=== PAGE 1 ===
Revisión  Fecha  
Presentación  
Motivo  Publicación  
Decisión 
Favorable  
Fecha envío 
COM  
Expediente 
eAmbrossia 
Publicación  
DOUE  
--------  ---------  Solicitud registro 
DOP 
BOE 22/03/1966 ------------  -------------  
0  -----------  Adaptación 
R(CE) 
DOCM  
23/05/2011 
19/07/2011  
PDO-ES-A0044 
-------------  
1  
2  
14/12/2012  
26/02/2013  
Nuevas 
variedades y 
adaptación 
normativa 
Descripción 
vinos Nuevas 
variedades 
29/04/2013  PDO-ES-A0044-
AM01  
PDO-ES-A0044-
AM02  
-----------  
------------  
3  18/07/2013  Vino espumoso 
Prácticas 
enológicas 
Nuevas 
variedades 
11/03/2015  27/01/2016  
PDO-ES-A0044-
AM03  
16/10/2017  
4  11/03/2021  Descripción 
vinos Prácticas 
enológicas 
Variedades 
Rendimientos 
06/08/2021  26/10/2021 
PDO-ES-A0044-
AM04  
26/01/2022  
5  11/03/2021  Embotellado 
zona de 
producción 
08/04/2022  11/05/2022  
PDO-ES-A0044-
AM05 
13/02/2023  
RE(UE) 
2023/318 
6 17/07/2024 Aumento acidez 
volátil máxima 
PLIEGO DE CONDICIONES DE LOS VINOS DE  
DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA ALMANSA 
1. NOMBRE QUE SE DEBE PROTEGER 
Almansa. 
2. DESCRIPCIÓN DE LOS VINOS 
Las categorías de los vinos acogidos a esta D.O. son las categorías 1 y 5 del 
anexo VII parte II del Reglamento (UE) nº 1308/2013, de 17 de diciembre 
2.1. LOS PARÁMETROS A CONSIDERAR , SUS LÍMITES Y TOLERANCIAS ANALÍTICAS SON LAS 
SIGUIENTES: 
2.1.1. LOS VINOS PODRÁN SER SECOS, SEMISECOS, SEMIDULCES Y DULCES. 
- Secos. Si el contenido en azúcar residual no es superior a 4 g/l 
expresado en fructosa y glucosa. 
- Semisecos.  Si el contenido en azúcar total está comprendido 
entre más de 4 y 12 g/l expresado en fructosa y glucosa. 
- Semidulces.  Si el contenido en azúcar total está comprendido 
entre más de 12 y 45 g/l expresado en fructosa y glucosa. 
- Dulces. Si el contenido en azúcar total es igual o superior a 45 
g/l expresado en fructosa y glucosa. 

=== PAGE 2 ===
2.1.2. VINOS SECOS BLANCOS Y ROSADOS:
- Grado alcohólico adquirido: mínimo 11,5 % vol.  
- Grado alcohólico total: mínimo 11,5 % vol. 
- Acidez total mínima: 4 g/l expresado en ácido tartárico 
- Acidez volátil máxima: 11´7 mEq/l 
- Dióxido de azufre total máximo: 180 mg/l. 
2.1.3. VINO TINTO SECO: 
- Grado alcohólico adquirido: mínimo 12 % vol. 
- Grado alcohólico total: mínimo 12 % vol. 
- Acidez total mínima: 4 g/l expresado en ácido tartárico 
- Acidez volátil máxima: 16,7 mEq/l. 
- Dióxido de azufre total máximo: 150 mg/l. 
- Intensidad colorante mínima: 6.5 u.a. (suma de la absorbancia 
medida a 420, 520, 620 nanómetros respectivamente). 
2.1.4. VINOS SEMISECOS, SEMIDULCES Y DULCES: 
- Grado alcohólico adquirido: Mínimo de 9% vol. 
- Grado alcohólico total: mínimo de 11,5% vol. 
- Acidez total mínima: 3 g/l expresado en ácido tartárico. 
- Acidez volátil máxima: 16,7 mEq/l. 
- Dióxido de azufre total máximo: 180 mg/l si el contenido de 
azúcar total es superior a 5 g/l expresado en fructosa y glucosa. 
- Intensidad colorante mínima: 7 u.a. para tintos (suma de la 
absorbancia medida a 420, 520 y 620 nanómetros 
respectivamente) 
2.1.5. VINOS ESPUMOSOS DE CALIDAD: 
Serán tintos, blancos y rosados 
- Elaborados a partir de un vino con base DO Almansa 
- Grado alcohólico adquirido mínimo: 10 % vol. 
- Grado alcohólico total mínimo: 11 % vol. 
- Acidez total mínima 3,5 g/l, expresada en ácido tartárico. 
- Acidez volátil máxima: 13,3 mEq/l. 
- Dióxido de azufre total menor de 185 mg/l. 
La sobrepresión mínima será de 3,5 bares a 20 0C en botella de 
750 ml; para botella con capacidad inferior a 250 ml la sobrepresión 
deberá ser superior a 3 bares a 200C. 
Los vinos espumosos de calidad se denominarán, atendiendo a 
su riqueza en azúcar residual, como sigue: 

=== PAGE 3 ===
- Brut nature: inferior a 3 g/l, expresado en glucosa y fructosa, 
esta mención únicamente podrá utilizarse para el vino espumoso 
al que no se añada azúcar después de la fermentación 
secundaria. 
- Extra brut: de 0 a 6 g/l expresado en glucosa y fructosa. 
- Brut: inferior a 12 g/l expresado en glucosa y fructosa. 
- Extra seco: de 12 a 17 g/l expresado en glucosa y fructosa. 
- Seco: de 17 a 32 gr/l expresado en glucosa y fructosa. 
- Semiseco: de 32 a 50 g/l expresado en glucosa y fructosa. 
- Dulce: superior a 50 g/l expresado en glucosa y fructosa. 
2.1.6. TOLERANCIAS MÁXIMAS ADMISIBLES EN LA DETERMINACIÓN ANALÍTICA: 
- Grado alcohólico adquirido (% vol): ± 0,2 
- Grado alcohólico total (% vol): ± 0,2 
- Acidez total (g/l expresado en ácido tartárico): ± 0,3 
- Acidez volátil (mEq/l): ± 3 
- Intensidad colorante (u.a.): ± 0,5 
- Dióxido de azufre total (mg/l): ± 15 
- Azúcares totales (g/l expresado en glucosa y fructosa): ± 0,5 
- Sobrepresión: ± 0,5 atmósferas 
2.2. CARACTERÍSTICAS A DETERMINAR MEDIANTE UN ANÁLISIS ORGANOLÉPTICO: 
2.2.1. VINO BLANCO 
2.2.1.1. Sin envejecimiento en madera: 
-  Fase visual: Predominan los tonos amarillos, que podrán ir 
desde los amarillos más pálidos a los amarillos de tono medio, 
pasando por los pajizos y pudiendo presentar también reflejos 
verdosos. 
 - Fase olfativa: Limpia y de buena intensidad, dominan las 
sensaciones de fruta.  
- Fase gustativa: Buena acidez, sabores frescos y afrutados. 
2.2.1.2. Con envejecimiento en madera inferior o igual a 6 meses: 
- Fase visual: podrán ir desde los amarillos más pálidos a los 
amarillos dorados más intensos, pasando por los pajizos y 
pudiendo presentar también reflejos verdosos.  
- Fase olfativa: Limpia y de buena intensidad, dominan las 
sensaciones de fruta, pero se podrán combinar con aromas de 
madera y tostados, propios del envejecimiento en barrica en 
barrica. 
- Fase gustativa: Buena acidez, sabores frescos y afrutados. 
Pueden aparecer sabores ligeros de madera y tostados propios 
del envejecimiento en barrica. 

=== PAGE 4 ===
2.2.1.3. Con envejecimiento en madera superior a 6 meses: 
- Fase visual: Predominan los tonos amarillos, que podrán ir 
desde los amarillos más pálidos a los amarillos dorados, pasando 
por los tonos pajizos. Se admitirán también tonos más dorados e 
intensos propios de la crianza en barrica 
- Fase olfativa: Limpia y de buena intensidad, dominan las 
sensaciones de complejidad entre la fruta y la madera, propios 
del envejecimiento en barrica. Se admitirán aromas de evolución 
oxidativa propias de un correcto envejecimiento en madera. 
- Fase gustativa: Buena acidez, sabores limpios y complejos que 
combinen fruta y madera. Pueden aparecer sabores tostados 
propios del envejecimiento en barrica. 
2.2.2. VINO ROSADO 
-  Fase visual: Presentarán tonalidades rosas, pudiendo presentar 
reflejos color rosa pálido, frambuesa, fresa o salmón.  
- Fase olfativa:  Limpia con intensidad media o alta donde 
predominen los aromas afrutados. 
- Fase gustativa:  Buena acidez, franco y equilibrado. Afrutado y 
suave. 
2.2.3. VINO TINTO 
2.2.3.1. Sin envejecimiento en madera: 
-Fase visual: Podrán oscilar entre capa media a intensa, 
abarcando desde los tonos rojos a violáceos, púrpura, 
granate, cereza o rubí.  
- Fase olfativa:  De intensidad media a alta con aromas 
limpios y afrutados.  
- Fase gustativa: De intensidad media a alta, con buen 
equilibrio y estructura 
2.2.3.2. Con envejecimiento en madera inferior o igual a 6 meses 
- Fase visual: Podrán oscilar entre capa media a intensa, 
abarcando desde los tonos rojos a violáceos, púrpura, 
granate, cereza o rubí, podrán presentar a su vez 
tonalidades rojo teja. 
- Fase olfativa: De intensidad media a alta con aromas 
limpios y afrutados, admitiéndose también aromas 
tostados ligeros. 
- Fase gustativa: De intensidad media a alta, con buen 
equilibrio y estructura, pueden aparecer sabores 
característicos de la madera con matices tostados. 

=== PAGE 5 ===
2.2.3.3. Con envejecimiento en madera superior a 6 meses: 
- Fase visual: Podrán oscilar entre capa media a intensa, 
abarcando desde los tonos rojos a violáceos, púrpura, 
granate, cereza o rubí, podrán presentar a su vez 
tonalidades rojo teja o anaranjados. 
- Fase olfativa: De intensidad media a alta con aromas 
limpios y complejos, admitiéndose también aromas 
provenientes de la madera y tostados.  
- Fase gustativa: De intensidad media a alta, con buen 
equilibrio y estructura, pueden aparecer sabores 
característicos de la madera con matices tostados y de 
evolución oxidativa propia de una correcta crianza en 
barrica. 
2.2.4. VINOS ESPUMOSOS DE CALIDAD: 
- Fase visual: Burbuja fina y persistente, para blancos tonos 
pálidos a dorados y brillantes, tonos rosados a teja para los 
rosados. 
- Fase olfativa: tendrá aromas limpios y frutales. Los reservas 
tendrán aromas intensos. 
- Fase gustativa: Equilibrados en boca, con estructura de fácil 
paso en boca. 
3. PRÁCTICAS ENOLÓGICAS ESPECÍFICAS  
Se aplicarán las presiones adecuadas para la extracción del mosto o del vino y 
su separación de orujos, de forma que el rendimiento no sea superior a 74 litros de 
vino por cada 100 kilogramos de uva tinta y no superior a 70 litros de vino por cada 
100 kilogramos de una blanca. 
Las prácticas de cultivo tenderán a conseguir las mejores cualidades. Todos los 
trabajos culturales respetarán el equilibrio fisiológico de la planta, resultarán 
respetuosos con el medio ambiente y aplicarán los conocimientos agronómicos que 
tiendan a la obtención de una uva en condiciones óptimas para su vinificación. 
La elaboración de los vinos blancos, rosados y tintos amparados por la 
Denominación de Origen Almansa se realizará exclusivamente con las variedades 
autorizadas.  
Para la elaboración de vinos tintos el tiempo mínimo de maceración deberá ser 
de 48 horas. 
El transporte de las uvas a las bodegas se realizará utilizando medios y 
aplicando prácticas que mantengan la calidad de las mismas. 

=== PAGE 6 ===
La recepción de uva destinada a vinos no amparados por la D.O.P. Almansa se 
hará de forma separada de la destinada a vinos acogidos por la misma. 
Las técnicas empleadas en la manipulación de la uva, el mosto y el vino, el 
control de la fermentación y el proceso de conservación, tenderán a obtener 
productos de máxima calidad, manteniendo los caracteres tradicionales de los tipos de 
vinos amparados por la D.O.P. Almansa 
No está permitida la mezcla de variedades blancas con tintas.  
La vendimia se realizará de manera que no perjudique la calidad de la uva, 
dedicando a la elaboración de vinos protegidos exclusivamente las partidas de uva 
sana con el grado de madurez necesaria para alcanzar de manera natural los 11,5 
grados de alcohol en blancos y rosados y los 12 grados de alcohol en vinos tintos. 
No se podrán utilizar uvas tintas con menos de 12 grados Baumé y uvas blancas 
con menos de 11,5 grados Baumé. 
Las fracciones de vino obtenidas por presiones inadecuadas no podrán en 
ningún caso ser destinadas a la elaboración de vinos protegidos. 
No se podrán utilizar técnicas de precalentamiento de la uva o calentamiento 
de los mostos o de los vinos en presencia de los orujos, tendentes a forzar la 
extracción de la materia colorante.  
 Los envases de madera utilizados en los procesos de envejecimiento deberán 
ser de roble y con una capacidad que se ajuste a los límites de volumen establecidos 
por la normativa vigente para la utilización de determinadas menciones tradicionales. 
4. DEMARCACIÓN DE LA ZONA GEOGRÁFICA 
Incluye las parcelas y subparcelas ubicadas en los siguientes términos 
municipales: 
- Almansa 
- Alpera 
- Bonete 
- Corral Rubio 
- Higueruela 
- Hoya Gonzalo. 
- Pétrola 
- Chinchilla: zona delimitada por la vía de servicio AB-402 (que va desde 
Horna hasta la venta de Alhama) y que linda por un lado con los 
municipios de Pétrola y Corral Rubio y por el otro con los municipios de 
Bonete, Higueruela y Hoya Gonzalo. 
La elaboración de los vinos se realizará en bodegas situadas en los municipios 
comprendidos dentro de la zona geográfica. 

=== PAGE 7 ===
5. RENDIMIENTOS MÁXIMOS  
No se superarán en ningún caso los rendimientos por hectárea que se expresan 
a continuación: 
- Vinos procedentes de viñas con conducción en vaso: 
 BLANCO: 7.860 kg/ha y 55 hl/ha 
 TINTO: 6.430 kg/ha y 47.58 hl/ha 
- Vinos procedentes de viñas con conducción en espaldera: 
 BLANCO: 11.430 kg/ha y 80 hl/ha 
 TINTO: 10.000 kg/ha y 74 hl/ha 
6. VARIEDADES DE UVAS DE VINIFICACIÓN 
- TINTAS: Garnacha Tintorera, Monastrell, Cabernet Sauvignon, Tempranillo, 
Syrah, Merlot, Garnacha Tinta, Petit Verdot, Pinot Noir y Cabernet Franc. 
- BLANCAS: Chardonnay, Sauvignon Blanc, Verdejo, Macabeo y Moscatel de 
Grado Menudo. 
7. VÍNCULO CON LA ZONA GEOGRÁFICA 
7.1. INFORMACIÓN DETALLADA DE LA ZONA GEOGRÁFICA (FACTORES NATURALES Y HUMANOS) 
7.1.1. VINOS
La zona geográfica que abarca la D.O. Almansa, es un altiplano 
que hace frontera por el Este, a través del llamado corredor de Almansa, 
con el antiguo Reino de Valencia. Este paso ha marcado durante siglos la 
transición desde las tierras de Levante hacia Castilla. La diferenciación 
principal del territorio que comprende la D.O. Almansa, comparado con 
el de Levante es la diferencia en altitud, pasando de 400 metros sobre el 
nivel del mar en la vecina población de Fuente La Higuera, a 700 metros 
en Almansa, distando entre ellas solamente 15 Km. El clima es 
continental extremo, con inviernos muy fríos y secos acompañados de 
veranos muy calurosos. Las lluvias se concentran en la primavera y el 
final del verano, no superando de media los 250 mm anuales. 
La tierra, en general es rica en caliza, alternando zonas con poco 
sustrato y pedregosas, con otras más arenosas y profundas. 
En general no son tierras muy fértiles, dando unos rendimientos 
por hectárea bajos. 
Las poblaciones que componen la D.O. Almansa están todas 
comprendidas dentro de la provincia de Albacete. Es una zona 
eminentemente rural cuyo mayor núcleo urbano es la propia ciudad de 

=== PAGE 8 ===
Almansa con 26.000 habitantes, siendo la agricultura, el más importante 
recurso de la zona. 
La D.O. Almansa fue fundada en 1966.  
7.1.2. VINOS ESPUMOSOS. 
La climatología de la zona de producción, así como la altitud 
media y la tradición vitícola de la DO Almansa hacen que las condiciones 
sean las adecuadas para producir uvas con la calidad, exigida e idóneas 
para la elaboración de vinos espumosos. Para la elaboración de estos 
vinos, se utiliza como vino base los indicados en el punto 6 de este 
pliego de condiciones. En consecuencia, lo indicado en el punto 7.1.1. se 
traslada igualmente a los vinos espumosos. 
7.2. INFORMACIÓN SOBRE LA CALIDAD O LAS CARACTERÍSTICAS DEL VINO DEBIDAS FUNDAMENTAL 
O EXCLUSIVAMENTE AL ENTORNO GEOGRÁFICO
7.2.1. VINOS
El clima continental semiárido de la zona de producción de la 
D.O. Almansa, unido a un suelo poco fértil facilitan un autocontrol de la 
producción en las vides, siendo la media por hectárea de 4.500 kg. Este 
bajo rendimiento por cepa aumenta la concentración de color, taninos y 
riqueza aromática de los vinos tintos. 
La altitud sobre el nivel del mar hace que, en la época de 
maduración, la inversión térmica nocturna sea muy acusada. Este 
fenómeno es ideal para la producción de uvas de alta calidad. 
7.2.2. VINOS ESPUMOSOS. 
Los vinos espumosos de la DO Almansa se caracterizan por ser 
amplios y equilibrados, con una burbuja fina y persistente. Para la 
elaboración de los vinos espumosos se utiliza, como vino base, los vinos 
indicados en el apartado 6 de este pliego de condiciones. En 
consecuencia, lo indicado en el apartado 7.2.1 se traslada igualmente 
para los vinos espumosos. 
7.3. RELACIÓN ENTRE LAS CARACTERÍSTICAS DE LA ZONA GEOGRÁFICA Y LA CALIDAD DEL VINO
7.3.1. VINOS
La zona de producción de la DO Almansa se encuentra en una 
zona de transición, los viñedos se asientan sobre tierras llanas, 
caracterizadas por suelos permeables, calizos y pobres en nutrientes, 
además la precipitación media es escasa, 250 mm/año. La escasa 
precipitación, la permeabilidad de los suelos y la baja producción, 

=== PAGE 9 ===
permiten obtener unos vinos con un aroma e intensidad de color muy 
altos.  
7.3.2. VINOS ESPUMOSOS. 
El entorno geográfico permite cultivar las variedades 
establecidas en el apartado 6 del presente pliego de condiciones, que 
transmiten a los vinos amplitud y equilibrio, así como la sequedad y 
horas de sol, un grado alcohólico natural que permite elaborar los vinos 
con las graduaciones alcohólicas definidas. Para la elaboración de los 
vinos espumosos se utiliza, como vino base, los vinos indicados en el 
apartado 6 de este pliego de condiciones. En consecuencia, lo indicado 
en el en el apartado 7.3.1 se traslada igualmente para los vinos 
espumosos. 
8. REQUISITOS APLICABLES  
Para hacer uso en la mención de una determinada y única variedad de vid, será 
necesario que al menos el 85 % de la uva corresponda a dicha variedad y esté reflejado 
como tal en los libros de bodega. 
Para la denominación de origen protegida Almansa el término tradicional al que 
se refiere el artículo 112 apartado a) del Reglamento (UE) nº 1308/2013 del 
Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013 por el que se crea la 
organización común de mercados de productos agrarios, Reglamento único para las 
OCM, es Denominación de Origen. 
Según se establece en el artículo 119.3.a) del citado Reglamento, la mención 
tradicional podrá sustituir en el etiquetado de los vinos a la expresión Denominación 
de Origen Protegida. 
Los términos tradicionales, a los que se refiere el artículo 112.a) del 
Reglamento (UE) nº 1308/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de 
diciembre de 2013 por el que se crea la organización común de mercados de 
productos agrarios, que pueden utilizarse en los vinos amparados por la denominación 
de origen protegida Almansa son: Crianza, Reserva, Gran Reserva. 
8.1. REQUISITOS EN MATERIA DE ENVASADO:
El embotellado se realizará en bodegas ubicadas en las instalaciones 
embotelladoras dentro de la zona de producción.  
La elaboración de los vinos con denominación de origen no finaliza con 
el proceso de transformación del mosto en vino, mediante la fermentación 
alcohólica y otros procesos complementarios, sino que el envasado debe ser 
considerado como la última fase de la elaboración de estos vinos, ya que tal 
proceso va acompañado de prácticas enológicas complementarias, filtración, 

=== PAGE 10 ===
estabilización, correcciones de diversa índole que pueden afectar a sus 
características y especificidades. 
9. COMPROBACIONES 
9.1. ORGANISMOS DE CONTROL
De acuerdo con la Orden de 19/01/2010, de la Consejería de Agricultura 
y Desarrollo Rural, por la que se establece el régimen general de control de los 
vinos con denominación de origen protegida y de la certificación de la 
denominación de origen de los mismos (DOCM nº 19 de 29 de enero de 2010), 
el sistema de certificación de los vinos con denominación de origen será 
realizado por organismos de certificación autorizados, de conformidad con el 
Decreto 9/2007, de 6 de febrero, de autorización de las entidades de control de 
productos agroalimentarios en la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha 
y de creación del Registro de las mismas (DOCM Núm. 30 de 9 de febrero de 
2007).  
La información relativa a los Organismos de control autorizados para la 
comprobación del cumplimiento de este pliego de condiciones se encuentra 
actualizada en la siguiente página web: 
https://pagina.jccm.es/agricul/paginas/comercial-
industrial/figuras_calidad/fig_calidad/resultado_reg_ent.php?secci
on=CERTIFICACI%D3N&subseccion=VINOS+CON+DOP&alcance=VIN
O+DOP+ALMANSA&nombre_ent=&Aceptar=Aceptar
Actualmente los organismos de certificación son: 
LIEC AGROALIMENTARIA, S.L. 
Pol. Industrial Calle XV, Parcela R-113 
13200 Manzanares (Ciudad Real) 
SOHISCERT, S. A. 
Finca La Cañada - Ctra. Sevilla-Utrera, km 20,8 Apdo. Correos 350 
41710 Utrera (Sevilla) 
OCE GLOBAL, S.L.U. 
C/ La Parra, 25, Bajo 
02002 Albacete 
CERTIFOOD, S.L. 
C/ Cristóbal Bordiú 35, 4º Oficina 415 
28003 Madrid 
AGROCOLOR, S.L. 
Ctra. Ronda, 11, Bajo,  
04004 Almería 

=== PAGE 11 ===
9.2. TAREAS DE LOS ORGANISMOS DE CONTROL
La Orden de 19/01/2010, de la Consejería de Agricultura y Desarrollo 
Rural, por la que se establece el régimen general de control de los vinos con 
denominación de origen protegida y de la certificación de la denominación de 
origen de los mismos establece las tareas a realizar por los organismos de 
control, resaltando las siguientes:  
 Efectuar comprobaciones periódicas sobre la materia prima, la 
elaboración, el embotellado y el etiquetado, con vistas a obtener 
garantías sobre la trazabilidad del vino y sobre el cumplimiento de 
los pliegos de condiciones específicos de cada uno de los vinos con 
denominación de origen, verificando la procedencia de la uva de 
vinificación, las variedades de las que procede el vino, los 
rendimientos máximos por hectárea, los métodos de vinificación, las 
prácticas enológicas específicas, en su caso, y el resto de elementos 
que figuran en dicho pliego de condiciones. 
 Ésta comprobación periódica deberá realizarse de forma sistemática 
en todos los operadores y se efectuará, al menos, una vez al año, de 
conformidad con lo dispuesto en el 90 apartado 3 del Reglamento 
(UE) nº 1306/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo de 17 de 
diciembre de 2013 sobre la financiación, gestión y seguimiento de la  
Política Agrícola Común, por el que se derogan los Reglamentos (CE) 
nº 352/78, (CE) nº 165/94, (CE) nº 2799/98, (CE) nº 814/2000, (CE) 
nº 1290/2005 y (CE) nº 485/2008 del Consejo.  
 La realización de tales comprobaciones se materializará mediante 
aforos periódicos que acrediten la correlación entre los volúmenes 
de materia prima, vino en proceso de elaboración y vino elaborado, 
documentado y presente en la instalación, en la que se solicitará la 
exhibición de los libros de registro, de los documentos de 
acompañamiento y del resto de la documentación que les afecte, y 
que en todo momento deberá encontrarse a su disposición. 
 El organismo de certificación deberá verificar que en todas las 
partidas de vino identificadas como vino con denominación de 
origen y que ya hayan sido consideradas aptas en cada caso, se ha 
efectuado la toma de muestras y la realización sobre las mismas de 
pruebas analíticas y organolépticas. 
 Asimismo, deberá comprobar que los medios utilizados para realizar 
dichas pruebas reúnen las condiciones necesarias para efectuarlas. 
 El organismo de certificación deberá muestrear y someter a los 
correspondientes análisis físico-químicos y organolépticos, al 
menos, un 50 por cien del volumen total del vino que en cada 
campaña el operador ha considerado como apto al cumplir las 
características analíticas y organolépticas y el resto de elementos 

=== PAGE 12 ===
descritos en el pliego de condiciones de la correspondiente 
denominación de origen. 
 La toma de muestras se atendrá al método establecido por el 
organismo de certificación en sus procedimientos, en el que 
detallará las reglas que permitan garantizar la representatividad de 
las muestras. En dichos procedimientos deberán figurar además 
todos los elementos necesarios para identificar las partidas 
muestreadas, debiendo hacer constar una declaración expresa del 
operador, o su representante, en la que manifieste su conformidad 
con esa representatividad. Las muestras deberán ser anónimas, es 
decir, no deberá estar identificado el operador, y se tomarán en 
cualquier fase del proceso de producción, incluida la fase de 
embotellado o posteriormente, debiendo ser representativas de los 
vinos pertinentes que obren en poder del operador. 
 Los exámenes analíticos y organolépticos de estas muestras 
deberán ser realizados en laboratorios que cumplan y estén 
acreditados en los Requisitos generales relativos a la competencia 
de los laboratorios de ensayo y calibración, norma EN ISO/IEC 17025 
y demostrarán que el producto examinado cumple las 
características y cualidades descritas en el pliego de condiciones de 
la correspondiente denominación de origen y determinarán, como 
mínimo, los parámetros indicados en el artículo 20 del Reglamento 
de Ejecución (UE) 2019/34 de la Comisión de 17 de octubre de 2018 
por el que se establecen disposiciones de aplicación del Reglamento 
(UE) nº 1308/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo en lo que 
se refiere a las solicitudes de protección de las denominaciones de 
origen, las indicaciones geográficas y los términos tradicionales en el 
sector vitivinícola, al procedimiento de oposición, a las 
modificaciones del pliego de condiciones, al registro de nombres 
protegidos, a la cancelación de la protección y al uso de símbolos, y 
del Reglamento (UE) nº 1306/2013 del Parlamento Europeo y del 
Consejo en lo que se refiere a un sistema adecuado de controles.  
No obstante, lo indicado en el párrafo anterior, la Consejería 
competente en materia de agricultura podrá designar, mediante la concesión 
de una autorización provisional y mientras se sustancia el proceso de 
acreditación, aquellos laboratorios en los que se pueden realizar dichos 
exámenes analíticos y organolépticos, de modo que la entidad de acreditación 
pueda evaluar adecuadamente si la actividad del laboratorio se atiene a la 
citada norma EN 17025. 