=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 1 sur 25 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« ALSACE » ou « VIN D’ALSACE » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT
 
 
 
Le cahier des charges ci-après ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera  retenue après instruction 
par le comité national des appellati ons d’origine relatives aux vins et  aux boissons alcoolisées, et des 
eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale d’opposition. 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent porter 
que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX
. 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 2 sur 25 
 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE « ALSACE » ou « VIN D’ALSACE » 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. – Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l'appellation d’origine c ontrôlée «Alsace» ou «Vin d'Alsace», initialement 
reconnue par l'ordonnance n° 45-2675 du 2 novembre 1945, les vins répondant aux dispositions 
particulières fixées ci-après. 
Ce cahier des charges est établi conformément aux dispositions de l’ordonnance n° 45-2675 du 2 
novembre 1945 et sans préjudice de la loi n° 72-628 du 5 juillet 1972. 
 
II. – Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
1°- Le nom de l'appellation d’origine contrôlée peut  être suivi d’une dénomination géographique sous-
régionale, communale ou locale, selon les dispositions définies aux points 2° et 3° suivants. 
 
2°- Le nom de l'appellation d’origine contrôlée pe ut être suivi des dénom inations géographiques 
complémentaires suivantes pour les vins répondant a ux conditions de production fixées pour chacune de 
ces dénominations géographiques complémentaires dans le présent cahier des charges :  
- « Bergheim» ; 
- « Blienschwiller » ; 
- « Coteaux du Haut-Koenigsbourg » ; 
- « Côtes de Barr » ; 
- « Côte de Rouffach » ; 
- « Klevener de Heiligenstein » ; 
- « Ottrott », ; 
- « Rodern » ; 
- « Saint-Hippolyte » ; 
- « Scherwiller » ; 
- « Vallée Noble » ; 
- « Val Saint Grégoire » ; 
- « Wolxheim ». 
 
3°- Le nom de l'appellation d’origine contrôlée pe ut être suivi du nom d’un lieu-dit, pour les vins 
répondant aux conditions de production fixées pour l’indi cation d’un lieu-dit dans le présent cahier des 
charges. 
 
4°- Le nom de l'appellation d’origine contrôl ée suivi ou non d’une dénomination géographique 
complémentaire ou du nom d’un lieu-dit peut être complété par l'une des dénominations en usage  
suivante, à la condition que les vins proviennent exclusivement des cépages pouvant être désignés sous la 
dénomination concernée et selon les conditions de production fixées dans le présent cahier des charges : 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 3 sur 25 
 
DENOMINATION EN USAGE CÉPAGES 
Vins blancs 
Auxerrois auxerrois B 
Chasselas ou Gutedel chasselas B et chasselas rose Rs 
Gewurztraminer gewurztraminer Rs 
Muscat muscat à petits grains B 
 muscat à petits grains Rs 
 muscat ottonel B 
Muscat Ottonel muscat ottonel B 
Pinot blanc auxerrois B 
 pinot blanc B 
Pinot ou Klevner auxerrois B 
 pinot blanc B 
 pinot noir N vinifié en blanc 
 pinot gris G 
Pinot gris pinot gris G 
Riesling riesling B 
Sylvaner sylvaner B 
Vins rouges 
Pinot noir pinot noir N 
Vins rosés (ou Clairet ou Schillerwein) 
Pinot noir pinot noir N 
 
5°- Le nom de l'appellation d’origine contrôl ée suivi ou non d’une dénomination géographique 
complémentaire ou du nom d’un lieu dit peut être complété par les mentions «vendanges tardives» ou 
«sélection de grains nobles» pou r les vins répondant aux conditions de production fixées pour ces 
mentions dans le présent cahier des charges. 
Ces mentions sont complétées obligatoirement par l' une des dénominations en usage suivante telle que 
définie au 4° ci-dessus : Gewurztraminer, Muscat, Muscat Ottonel, Pinot gris, Riesling. 
 
6°- Le nom de l'appellation d’origine contrôlée, sauf dans le cas où il est  suivi ou non
 d’une 
dénomination géographique complémentaire ou du nom  d’un lieu dit, peut être complété par la 
dénomination en usage  «Edelzwicker» pour les vins blancs tranquilles exclusivement répondant aux 
conditions de production fixées pour cette dénomination en usage dans le présent cahier des charges. 
 
III. – Couleur et types de produit 
 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 4 sur 25 
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE, 
DENOMINATION GEOGRAPHIQUE 
COMPLÉMENTAIRE, LIEU-DIT, 
DENOMINATIONS EN USAGE, 
MENTIONS 
TYPE DE PRODUIT  
ET COULEUR DES VINS 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » Vins tranquilles blancs, rouges et rosés 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivi d’un nom 
de lieu-dit Vins tranquilles blancs et rouges  
Dénominations géographiques 
complémentaires : 
- « Bergheim» ; 
- « Blienschwiller » ; 
- « Coteaux du Haut-Koenigsbourg » ; 
- « Côtes de Barr » ; 
- « Klevener de Heiligenstein » ; 
- « Scherwiller » ; 
- « Vallée Noble » ; 
- « Val Saint Grégoire » ; 
- « Wolxheim » 
Vins tranquilles blancs  
Dénominations géographiques 
complémentaires : 
- « Rodern » ; 
- «  Saint Hippolyte » ; 
- « Ottrott ». 
Vins tranquilles rouges  
Dénomination géographique complémentaire 
« Côte de Rouffach » Vins tranquilles blancs et rouges 
Mentions « vendanges tardives » ou 
« sélection de grains nobles » Vins tranquilles blancs  
 
IV - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
a) - Pour l’appellation d’origine contrôlée «Alsace» ou «Vin d'Als ace», suivie ou non du nom d’un lieu-
dit, la récolte des raisins, la vinification, l'élaboration et l'élevage des vins, sont assurés sur le territoire 
des communes suivantes :  
- Département du Haut-Rhin
 : Ammerschwihr, Beblenheim, Bennwih r, Bergheim, Bergholtz, Bergholtz-
Zell, Berrwiller, Buhl, Cernay, Colmar, Eguisheim,  Gueberschwihr, Guebwiller, Hartmanswiller, 
Hattstatt, Herrlisheim, Houssen, Hunawihr, Hussere n-les-Châteaux, Ingersheim, Jungholtz, Katzenthal, 
Kaysersberg, Kientzheim, Leimbach, Mittelwihr, Niedermorschwihr, Obermorschwihr, Orschwihr, 
Osenbach, Pfaffenheim, Ribeauvillé, Riquewihr, Rorschwihr, Rodern, Rouffach, Saint-Hippolyte, 
Sigolsheim, Soultz, Soultzmatt, Steinbach, Thann, Turckheim, Uffholtz, Vieux-Thann, Voegtlinshoffen, 
Walbach, Wattwiller, Westhalten, Wettolsheim, Wihr-au-Val, Wintzenheim, Wuenheim, Zellenberg, 
Zimmerbach. 
- Département du Bas-Rhin
 : Albé, Andlau, Avolsheim, Balbr onn, Barr, Bergbieten, Bernardswiller, 
Bernardvillé, Bischoffsheim, Bliens chwiller, Boersch, Bourgheim, Châtenois, Cleebourg, Dahlenheim, 
Dambach-la-Ville, Dangolsheim, Dieffenthal, Dorlisheim, Eichhoffen, Epfig, Ergersheim, Flexbourg, 
Furdenheim, Gertwiller, Gimbrett-Be rstett, Goxwiller, Heiligenstein, Itterswiller, Kienheim, Kintzheim, 
Kirchheim, Kuttolsheim, Marlenheim, Mittelberg heim, Molsheim, Mutzig, Nothalten, Nordheim, 
Oberhoffen les Wissembourg, Obernai, Odratzheim, Orschwiller, Osthoffen, Ottrott, Reichsfeld, 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 5 sur 25 
Riedseltz, Rosenwiller, Rosheim, Rott, Saint-Na bor, Saint-Pierre, Scharrachbergheim-Irmstett, 
Scherwiller, Soultz-les-Bains, Steinseltz, Stotzheim, Traenheim, Villé, Wangen, Westhoffen, 
Wissembourg, Wolxheim, Zellwiller. 
 
b) - Pour les dénominations géog raphiques complémentaires suivantes, la récolte des raisins, la 
vinification, l'élaboration et l'élevage des vins, sont assurés exclusiv ement sur le territoire des communes 
suivantes :  
 
DENOMINATIONS GEOGRAPHIQUES 
COMPLÉMENTAIRES COMMUNES 
« Bergheim » 
Bergheim et Ribeauvillé (Département 
du Haut-Rhin) 
 
« Blienschwiller » Blienschwiller (Département du Bas-Rhin) 
« Coteaux du Haut-Koenigsbourg » 
Châtenois, Kintzheim, Orschwiller 
(Département du Bas-Rhin) 
et Saint Hippolyte (Département du 
Haut-Rhin) 
 
« Côtes de Barr » Barr (Département du Bas-Rhin) 
« Côte de Rouffach » Pfaffenheim, Rouffach et Westhalten 
(Département du Haut-Rhin) 
« Klevener de Heiligenstein » 
Bourgheim, Gertwiller, Goxwiller, 
Heiligenstein et Obernai (Département du 
Bas-Rhin) 
«Ottrott» Ottrott et Obernai (Département du Bas-
Rhin) 
«Rodern» Rodern et Saint Hippolyte (Département 
du Haut-Rhin) 
« Saint Hippolyte» 
Saint Hippolyte (Département du Haut-
Rhin) 
Orschwiller (Département du Bas-Rhin) 
« Scherwiller » Scherwiller (Département du Bas-Rhin) 
« Val Saint Grégoire» Turckheim, Zimmerbach, Walbach et 
Wihr-au-Val (Département du Haut-Rhin) 
« Vallée Noble » Westhalten et Soultzmatt (Département du 
Haut-Rhin) 
« Wolxheim » Wolxheim et Dahlenheim (Département du 
Bas-Rhin) 
 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 6 sur 25 
 
a) - Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire par cellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l'origine et de la qualité lors des séances du comité national 
compétent des 9 et 10 novembre 1988, 4 et 5 nove mbre 1998, 10 et 11 février 1999, 27 et 28 mai 1999, 
27 et 28 mai 2004, 9 mars 2005, 9 et 10 novembre 2005, 13 mars 2008 et 10 février 2011. 
L’Institut national de l'origine et de la qualité dépose auprès des mairies de s communes mentionnées au 
1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
b) - Pour la dénomination géographique «Klevener de  Heiligenstein», les vins sont issus exclusivement 
des vignes situées dans l’aire pa rcellaire de production telle qu’appr ouvée par l’Institut national de 
l'origine et de la qualité lors des séances du com ité national compétent en séance des 6 et 7 novembre 
1996. 
L’Institut national de l'origine et de la qualité dépose auprès des mairies de s communes mentionnées au 
1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
c) - Pour les dénominations géographiques complémentaires définies au 1° b) du point IV, à l'exception 
de la dénomination «Klevener de Heiligenstein», les vins sont issus exclusivement des vignes situées 
dans l’aire parcellaire de production telle qu’approuvée par l’Institut nationa l de l'origine et de la qualité 
lors des séances du comité national compétent en séances du 16 novembre 2010 et du 29 juin 2012. 
L’Institut national de l'origine et de la qualité dé pose auprès des mairies des communes mentionnées au 
1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate  
 
a) - Pour l’appellation d’origine contrôlée «Alsace» ou «Vin d'Als ace», suivie ou non du nom d’un lieu-
dit, l'aire de proximité immédiate définie par dérogation pour la vinifi cation, l'élaboration et l'élevage des 
vins est constituée par le territoire des communes suivantes: 
Département du Haut-Rhin
 : Gundolsheim, Ostheim. 
Département du Bas-Rhin : Dachstein, Ernolsheim-Bruche, Fessenheim-le-Bas, Mittelhausen, Petersbach, 
Seebach, Strasbourg. 
 
b) - Pour les dénominations géographiques complément aires listées au point IV  – 1° b), l’aire de 
proximité immédiate est constituée par le territoire des communes de l’aire géographique de l’appellation 
d’origine contrôlée « Alsace » ou « Vin d’Alsace » figurant au point IV 1° a) et par le territoire des 
communes de l’aire de proximité immédiate listées au a) ci-dessus, à l’exception pour chaque 
dénomination géographique complémentaire du territoire de la ou des communes constituant son aire 
géographique telle que fixée au point IV 1° b). 
 
 
V - Encépagement 
 
a) - Les vins sont issus des cépages suivants : 
 
APPELLATION D’OR IGINE CONTRÔLEE, 
COULEUR DES VINS, DENOMINATION 
GEOGRAPHIQUE COMPLÉMENTAIRE, 
LIEU-DIT, DENOMINATIONS EN USAGE, 
MENTIONS 
CEPAGES 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » 
Vins rosés pinot noir N 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 7 sur 25 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie ou non d’un nom de lieu-dit 
Vins blancs 
auxerrois B, chasselas B et chasselas rose 
Rs, gewurztraminer Rs, muscat à petits 
grains B, muscat à pet its grains Rs, muscat 
ottonel B, pinot blanc B, pinot gris G, pinot 
noir N, riesling B, sylvaner B, et savagnin 
rose Rs, pour les seules parcelles 
appartenant à l’aire parcellaire délimitée de 
la dénomination géographique « Klevener 
de Heiligenstein » 
 
Vins rouges  pinot noir N 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie d’une dénomination géographique complémentaire 
« Bergheim » gewurztraminer Rs 
« Blienschwiller », « Côtes de Barr » sylvaner B 
« Coteaux du Haut-Koenigsbourg » gewurztraminer Rs et riesling B 
« Côte de Rouffach » gewurztraminer Rs, pinot gris G, riesling B 
et pinot noir N 
« Klevener de Heiligenstein » savagnin rose Rs 
« Ottrott », « Rodern », « Saint Hippolyte » pinot noir N 
« Vallée Noble » gewurztraminer Rs, pinot gris G et riesling 
B 
« Val Saint Grégoire » auxerrois B, pinot blanc B et pinot gris G  
« Scherwiller », « Wolxheim » riesling B 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace »suivie ou non d’une dénomination géographique 
complémentaire ou du nom d’un lieu-dit 
Dénomination en usage « Edelzwicker » issus de l'un ou plusieurs des cépages 
énumérés ci-dessus pour les vins blancs 
Mentions «vendanges tardives» ou «sélection de 
grains nobles» 
gewurztraminer Rs, muscat à petits grains 
B, muscat à petits grains Rs, muscat ottonel 
B, pinot gris G, riesling B 
 
 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 8 sur 25 
b) - Le plan d'encépagement communal agréé par l'Institut national de l'origine et de la qualité sera déposé 
à la mairie des communes intéressées, au plus tard le 31 juillet 2015. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite  
 
a) – Densité de plantation 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 4000 pieds par hectare. Elles ne 
peuvent présenter un écartement entre rangs supérieur à 2,50 mètres. 
Les vignes présentent un écartement sur le rang compris entre 0,75 mètre au minimum et 1,50 
mètre au maximum. 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie d’un nom de lieu-dit 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 4500 pieds par hectare. Elles ne 
peuvent présenter un écartement entre rangs supérieur à 2 mètres. 
Les vignes présentent un écartement sur le rang compris entre 0,75 mètre au minimum et 1,50 
mètre au maximum. 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie d’une dénomination géographique complémentaire 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 4500 pieds par hectare. Elles ne 
peuvent présenter un écartement entre rangs supérieur à 2,20 mètres. 
Les vignes présentent un écartement sur le rang compris entre 0,75 mètre au minimum et 1,50 
mètre au maximum. 
DISPOSITION PARTICULIERE 
A compter de la date d'homologation du présent cahier des charges, l’arrachage de rangs au 
sein d'une parcelle ne peut conduire à un écartement entre les rangs les plus larges supérieur à 
3 mètres. 
 
b) – Règles de taille
 
 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » 
Les vignes sont taillées en taille Guyot simple ou double avec : 
- un maximum de 24 yeux francs par pied ; 
- 12 yeux francs par mètre carré de surface au sol pour le cépage gewurztraminer Rs ; 
- 10 yeux francs par mètre carré de surface au sol pour les autres cépages. 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie d’un nom de lieu-dit ou suivie d’une dénomination 
géographique complémentaire 
Les vignes sont taillées en taille Guyot simple ou double avec : 
- un maximum de 24 yeux francs par pied ; 
- 11 yeux francs par mètre carré de surface au sol pour le cépage gewurztraminer Rs ; 
- 9 yeux francs par mètre carré de surface au sol pour les autres cépages. 
 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 9 sur 25 
c) – Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » 
- Le feuillage est palissé en espalier ; 
- La hauteur de feuillage palissé ne peut êt re inférieure à 0,675 fois l’écartement entre les 
rangs. Cette hauteur est mesurée entre le fil d’attache et la limite supérieure de rognage établie 
à 0,20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de palissage ; 
- Le fil porteur de l’arcure est installé à une  hauteur maximale de 1,20 mètre au-dessus du 
sol ; 
- L'écartement entre le fil porteur et le fil d'attache ne peut excéder 0,40 mètre. 
 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie d’un nom de lieu-dit ou suivie d’une dénomination 
géographique complémentaire 
- Le feuillage est palissé en espalier ; 
- La hauteur de feuillage palissé ne peut êt re inférieure à 0,675 fois l’écartement entre les 
rangs. Cette hauteur est mesurée entre le fil d’attache et la limite supérieure de rognage établie 
à 0,20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de palissage ; 
- Le fil porteur de l’arcure est installé à une  hauteur maximale de 1,20 mètre au-dessus du 
sol ; 
- L'écartement entre le fil porteur et le fil d'attache ne peut excéder 0,30 mètre. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle
 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée suivant le tableau ci-après : 
 
CEPAGES 
 CHARGE MAXIMALE MOYENNE 
 A LA PARCELLE 
(kilogrammes par hectare) 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » 
auxerrois B, chasselas B et chasselas rose Rs, 
pinot blanc B, sylvaner B 14000 
muscat à petits grains B, muscat à petits 
grains Rs, muscat ottonel B, riesling B 13000 
gewurztraminer Rs, pinot gris G, savagnin 
rose Rs 12000 
pinot noir N 11500 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie d’un nom de lieu-dit ou suivie d’une dénomination 
géographique complémentaire 
pinot noir N 9000 
Autres cépages 12000 
 
e) – Seuil de manquants
 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’articl e D.645-4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne 
 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 10 sur 25 
Les parcelles sont conduite s afin d'assurer un bon état cultural gl obal de la vigne, not amment son état 
sanitaire et l'entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondamental du terroir : 
- Les tournières de plus de un mètre sont e nherbées à l’exception des vignes non mécanisables 
dénommées localement «Kammerle ». 
- Le bâchage partiel ou total du sol et des vignes est interdit. 
 
b) - A compter du 1 er janvier 2015, les plantations de vignes ne peuvent se faire qu’avec du matériel 
végétal ayant fait l'objet d'un traitement à l’eau chaude de 45 minutes à 50°Celsius. 
 
3°- Irrigation 
 
L'irrigation est interdite. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
La date de début des vendanges est fi xée selon les dispositions de l'arti cle D. 645-6 du code rural et de la 
pêche maritime et de l’article 2 de l’ordonnan ce n°45-2675 du 2 novembre 1945 relative à la définition 
des appellations d’origine des vins d’Alsace. 
 
b) - Les vins susceptibles de bénéficier du nom d’un lieu-dit, issus des cépages pinot gris G et pinot noir 
N, sont issus de raisins récoltés manuellement. 
 
c) – Les vins susceptibles de bé néficier des mentions «vendanges ta rdives» et «sélection de grains 
nobles» sont issus de raisins récoltés manuellement. 
 
d) - Les récipients de transport de la vendange doivent être abrités des intempéries. 
Un lavage après chaque vidange des récipients de vendange est obligatoire. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Les richesses en sucre des rais ins et les titres alcoométriques vol umiques naturels des vins répondent 
aux caractéristiques suivantes :  
 
APPELLATION D’ORIGINE 
CONTRÔLEE, COULEUR 
DES VINS, 
DENOMINATION 
GEOGRAPHIQUE 
COMPLÉMENTAIRE, LIEU-
DIT, DENOMINATIONS EN 
USAGE, MENTIONS 
RICHESSE MINIMALE EN 
SUCRE DES RAISINS 
(grammes par litre de moût) 
TITRE 
ALCOOMÉTRIQUE 
VOLUMIQUE 
NATUREL  MINIMUM 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » 
Vins blancs 144 9,5% 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » complétée par une dénomination en usage (vins blancs) 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 11 sur 25 
Auxerrois 160 10 % 
Chasselas ou Gutedel 151 9,5 % 
Muscat Ottonel ou Muscat 151 9,5 % 
Pinot blanc, Pinot ou Klevner 160 10 % 
Sylvaner 151 9,5 % 
Riesling 160 10 % 
Gewurztraminer 185 11,5 % 
Pinot gris 185 11,5 % 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » complétée ou non par une dénomination en usage  
 
Pinot noir ou Clairet ou 
Schillerwein (vins rosés) 160 10 % 
Pinot noir (vins rouges) 177 11 % 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace », suivie d’un nom de lieu-dit, complétée par la dénomination 
en usage 
 
Chasselas ou Gutedel, 
Auxerrois, Pinot blanc, Pinot 
ou Klevner, Sylvaner, 
Riesling, Muscat Ottonel ou 
Muscat (vins blancs) 
168 10,5 % 
Gewurztraminer, Pinot gris 
(vins blancs) 193 12 % 
Pinot noir (vins rouges) 185 11,5 % 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace », suivie d’une dénomination géographique complémentaire à 
l’exception de la dénomination géographique complémentaire « Klevener de 
Heiligenstein », complétée par la dénomination en usage  
 
Auxerrois, Pinot blanc, Pinot 
ou Klevner, Sylvaner, Riesling 
(vins blancs) 
168 10,5 % 
Gewurztraminer, Pinot gris 
(vins blancs) 193 12 % 
Pinot noir (vins rouges) 185 11,5 % 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace », suivie de la dénomination géographique complémentaire 
« Klevener de Heiligenstein » 
 
« Klevener de Heiligenstein » 177 11 % 
 
b) - La richesse en sucre des raisins destinés à la pr oduction des vins susceptibles  de bénéficier de l’une 
des mentions «vendanges tardives» ou «sélection de grains nobles» rép ond aux caractéristiques suivantes 
:  
 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 12 sur 25 
Cépages 
Mention 
«vendanges tardives» 
(grammes par litre de moût) 
Mention 
«sélection de grains 
nobles» 
(grammes par litre de 
moût) 
gewurztraminer Rs 
pinot gris G 
257 306 
muscat à petits grains B, 
muscat à petits grains Rs, 
muscat ottonel B 
riesling B 
235 276 
 
 
VIII. - Rendements – Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
a) - Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code ru ral et de la pêche maritime est fixé, pour les vins 
blancs susceptibles de bénéficier de l’appellation d’origine contrôlée « Alsace » ou « Vin d’Alsace », à 80 
hectolitres par hectare. 
Le rendement maximum autorisé par dénomination en usage est le suivant : 
DENOMINATION EN USAGE RENDEMENT MAXIMUM AUTORISÉ 
(hectolitres par hectare) 
Auxerrois 100 
Chasselas ou Gutedel 100 
Gewurztraminer 80 
Muscat 90 
Muscat Ottonel 90 
Pinot blanc 100 
Pinot ou Klevner 100 
Pinot gris 80 
Riesling 90 
Sylvaner 100 
b) - Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à : 
 
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE, 
COULEUR DES VINS, DENOMINATION 
GEOGRAPHIQUE COMPLÉMENTAIRE, 
LIEU-DIT 
RENDEMENT 
(hectolitres par hectare) 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » 
Vins rosés 75 
Vins rouges 60 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie d’un nom de lieu-dit  
Vins blancs 68 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 13 sur 25 
Vins rouges 60 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie d’une dénomination géographique complémentaire 
Vins blancs 72 
Vins rouges 60 
 
 
2°- Rendement butoir  
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à : 
 
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE, 
COULEUR DES VINS, DENOMINATION 
GEOGRAPHIQUE COMPLÉMENTAIRE, 
LIEU-DIT 
 RENDEMENT BUTOIR 
(hectolitres par hectare) 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » 
Vins blancs 96 
Vins rosés 90 
Vins rouges 66 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie d’un nom de lieu-dit  
Vins blancs 75 
Vins rouges 66 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie d’une dénomination géographique complémentaire 
Vins blancs 79 
Vins rouges 66 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l'appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant :  
 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » 
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la 2ème année suivant celle au cours de laquelle 
la plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la 1ère année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l'objet d'un surgreffage, au plus tôt la 1 ère année suivant 
celle au cours de laquelle le surgreffage a été ré alisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles 
ne comportent plus que des cépages admis pour l'appellation. Par dérogation, l'année suivant 
celle au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 14 sur 25 
l'appellation peuvent ne représenter que 80 % de l'encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » suivie d’un nom de lieu-dit ou suivie d’une dénomination 
géographique complémentaire 
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la 3ème année suivant celle au cours de laquelle 
la plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la 2ème année suivant celle au cours de laquelle 
le greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l'objet d'un surgreffage, au plus tôt la 1ère année suivant 
celle au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles 
ne comportent plus que des cépages admis pour l'appellation. Par dérogation, l'année suivant 
celle au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour 
l'appellation peuvent ne représenter que 80 % de l'encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) – Réception et pressurage
 
- L’installation de réception et de pressurage des ve ndanges est à l’abri des différentes intempéries ainsi 
que le pressoir au moment de son fonctionnement ; 
- Le sol du local de réception et de pressurage do it pouvoir être nettoyé facileme nt (nature du sol, point 
d’eau, écoulements,…) ; 
- Un lavage quotidien du pressoir est obligatoire. 
 
b) - Fermentation malo-lactique
 
La fermentation malo-lactique est achevée pour les vins rouges. 
Au stade du conditionnement, les vins rouges présentent une teneur en acide malique inférieure ou égale à 
0,4 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques
 
 
Les vins susceptibles de bénéfi cier de la dénomination en us age «Riesling» présentent, après 
fermentation, une teneur en sucres fermentescibles (glucose et fructose) inférieure ou égale : 
- à 6 grammes par litre si les vins ont fait l’objet d’un enrichissement, 
- à 9 grammes par litre si l'acidité totale exprim ée en acide tartrique est inférieure ou égale à 6 
grammes par litre ou à 12 grammes par litre si l' acidité totale exprimée en acide tartrique est 
supérieure à 6 grammes par litre. 
Cette règle ne s'applique pas au x vins issus du cépage riesling B susceptibles de bénéficier des 
mentions «vendanges tardives» ou «sélection de gr ains nobles», ni aux vins susceptibles de 
bénéficier d'une dénomination géographique sous-régionale, communale ou locale. 
Les vins rosés présentent, après fermentation, une teneur en sucres fermen tescibles (glucose et 
fructose) inférieure ou égale à 4 grammes par litre. 
Cette teneur peut être portée à 5 grammes par litre si l’acidité totale est supérieure ou égale à 
2,7 grammes par litre exprimée en acide tartrique. 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 15 sur 25 
Les vins rouges présentent, après fermentation, un e teneur en sucres fe rmentescibles (glucose 
et fructose) inférieure ou égale à 2 grammes par litre. 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Pour l'élaboration des vins rosés, l’utilisation de charbons à usage œnologique, seuls ou en mélange dans 
des préparations, est interdite ; 
- Pour les vins susceptibles de  bénéficier du nom d’un lieu-dit ou d’une dénomination géographique 
complémentaire, l'augmentation du titre alcoométriqu e volumique naturel minimum ne peut dépasser 2% 
vol. ; 
- Les vins susceptibles de bénéfi cier des mentions «vendanges tardives » et «sélection de grains nobles» 
ne font l'objet d'aucun enrichissement. 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total suivant : 
 
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE, 
COULEUR DES VINS, DENOMINATION EN 
USAGE, DENOMINATION 
GEOGRAPHIQUE COMPLÉMENTAIRE, 
LIEU-DIT 
TITRE ALCOOMÉTRIQUE 
VOLUMIQUE TOTAL 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » 
Vins blancs 12,5 % 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » complétée par une dénomination en usage (vins blancs) 
Auxerrois 13 % 
Chasselas ou Gutedel 12,5 % 
Muscat Ottonel ou Muscat 12,5 % 
Pinot blanc, Pinot ou Klevner 13 % 
Sylvaner 12,5 % 
Riesling 13 % 
Gewurztraminer 14,5 % 
Pinot gris 14,5 % 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace » complétée ou non par une dénomination en usage 
Pinot noir ou Clairet ou Schillerwein (vins 
rosés) 13% 
Pinot noir (vins rouges) 14 % 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace », suivie d’un nom de lieu-dit, complétée par la dénomination 
en usage 
Chasselas ou Gutedel, Auxerrois, Pinot blanc, 
Pinot ou Klevner, Sylvaner, Riesling, Muscat 
Ottonel ou Muscat (Vins blancs) 
13,5 % 

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 16 sur 25 
Gewurztraminer, Pinot gris (Vins blancs) 15 % 
Pinot noir (vins rouges) 14,5% 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace », suivie d’une dénomination géographique complémentaire à 
l’exception de la dénomination géographique complémentaire « Klevener de Heiligenstein », 
complétée par la dénomination en usage 
Auxerrois, Pinot blanc, Pinot ou Klevner, 
Sylvaner, Riesling (vins blancs) 13,5% 
Gewurztraminer, Pinot gris (vins blancs) 15 % 
Pinot noir (vins rouges) 14,5% 
« Alsace » ou « Vin d’Alsace », suivie de la dénomination géographique complémentaire 
« Klevener de Heiligenstein » 
« Klevener de Heiligenstein » 14 % 
 
e) – Matériel interdit
 
- Les pressoirs continus sont interdits ; 
- Les pompes centrifuges pour le transfert de la vendange sont interdites. 
 
f) – Capacité globale de la cuverie de vinification
. 
Tout opérateur dispose d’une capacité  de cuverie de vinification équi valente au moins à 1,3 fois le 
volume de la récolte précédente. 
 
g) - Entretien global du chai et du matériel 
 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions par type de produit  
 
Les vins susceptibles de bénéfici er des mentions «vendanges tardives » ou «sélection de grains nobles» 
font l’objet d’un élevage au moins jusqu’au 1er juin de la 2ème année qui suit celle de la récolte. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) - Les vins bénéficiant de l'appellation d'orig ine contrôlée «Alsace» ou «Vin d'Alsace» sont 
conditionnés en bouteilles du type «Vin du Rhin» répondant aux dispositions du décret n° 55.673 du 20 
mai 1955, de l'arrêté du 13 mai 1959 et du décret du 19 mars 1963, à l'exclusion de  tout autre type de 
bouteille. 
 
b) - Pour tout lot conditionné, l'opérateur tient à disposition de l'organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipul ations visé à l'article D. 645-18 du code rural et de 
la pêche maritime ; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d'analyse doivent être conservés pendant  une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
L'opérateur tient également à disposition de l'organism e de contrôle agréé 4 bouteilles témoins de chaque 
lot conditionné. Ces bouteilles témoin s doivent être conservées pendant une période de 6 mois à compter 
de la date du conditionnement. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage  

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 17 sur 25 
 
L'opérateur justifie d'un lieu adapté pour le stockage des vins conditionnés. 
 
5°- Dispositions relatives à la ci rculation des produits et à la mi se en marché à destination du 
consommateur  
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur  
- Les vins sont mis en marché à de stination du consommateur selon les dispositions de l'article D. 645-17 
du code rural et de la pêche maritime. 
- A l'issue de la période d'élevage, les vins béné ficiant des mentions «vendange s tardives» ou «sélection 
de grains nobles» sont mis en marché à destination du consomma teur à partir du 1 er juin de la 2 ème 
année qui suit celle de la récolte. 
 
b) - Période au cours de laquelle les moûts, les moûts partiellement fermentés et les vins ne peuvent 
circuler entre entrepositaires agréés. 
Les moûts, les moûts partiellement fermentés et les vi ns peuvent circuler entre entrepositaires agréés au 
plus tôt le 1er décembre de l’année de la récolte. 
 
X. – Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien  
 
Localisation géographique 
Vignoble rhénan, un des plus septentrionaux de France et  d’Europe, le vignoble d’Alsace, principalement 
établi sur la face est du piémont des Vosges, est situé sur 119 communes des départements du Bas Rhin et 
du Haut Rhin. S’étendant sur 120 km de long, pour souvent moins de 1 km  de large, le vignoble s’étire 
d’une petite enclave aux environs de Cleebourg, au Nord, puis de Marlenheim à la hauteur de Strasbourg, 
jusqu'à Thann à la hauteur de Mulhouse au Sud. 
 
Un paysage très diversifié 
Le vignoble d’Alsace est installé sur une succession de collines sous vosgiennes, entrecoupés de vallées 
profondes. Ce paysage très vallonné offre des or ientations diverses avec un relief souvent accusé. 
L’altitude des plantations se situe majoritairement entre 200 m et 400 m. 
 
Un climat très contrasté 
Le climat est clairement semi-continental : les écarts de température sont  importants. Les hivers sont 
froids (la température moyenne du mo is de janvier est de 1,9°C), et les étés chauds et secs  (la 
température moyenne du mois de juillet est supéri eure à 20°C). La somme de s températures efficaces 
(supérieure à 10°C) pendant la pé riode végétative de la vigne (1 er avril-30 septembre) atteint 1253°C. La 
période de maturation du raisin es t caractérisée par une alternance de  journées chaudes et de nuits 
fraîches. 
Le massif des Vosges joue un rôle d’écran protecteur c ontre les influences océaniques, rôle amplifié par 
un effet de foehn surtout en automne. Cet écran protecteur favorise : 
- un ensoleillement élevé (1800 h/an à Colmar) 
- une pluviométrie faible : les sommets des Vosges c onnaissent des précipitations annuelles de l’ordre de 
2000 mm, alors que sur l’ensemble du vignoble les précip itations annuelles sont comprises entre 500 mm 
et 650 mm. 
- d’excellentes conditions automnales et d’arrière-saison. 

=== PAGE 18 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 18 sur 25 
- une diversité de mésoclimats liée à la diversité paysag ère, aux situations des va llées et à la position des 
sommets vosgiens. 
 
Une géologie complexe 
L’effondrement du fossé rhénan orienté nord-sud a créé un important réseau de failles géologiques 
formant une mosaïque de compartiments de petite surf ace présentant des situations géo-pédologiques très 
variées.  
Le vignoble se situe à la zone de r upture entre la plaine sédimentaire  rhénane et le massif cristallin 
vosgien, où toutes les couches de terrain qui s’étaient accumulées au cours des différentes périodes 
géologiques ont été remaniées par l’érosion, offrant ainsi des situations géo-pédologiques très variées :  
- sols bruns sur schistes, granite ou grès (substrat vosgien), peu profonds, filtrants, de tendance acide, 
- sols colluviaux des cônes de déjec tion, et sols alluviaux,  sablo-graveleux, peu évol ués, filtrants et de 
tendance acide (bordure de la plaine alluviale), 
- sols bruns calcaires ou de type re ndzine des collines sous-vosgiennes ainsi que conglomérats et marnes 
interstratifiés, présentant un bon régime hydrique. 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
 
Tour à tour vignoble méridional de l’Empire alle mand, puis vignoble septentrional de la République 
Française, le vignoble alsacien a déve loppé au fil des siècles  la culture de cépages  très aromatiques se 
forgeant ainsi sa propre identité . Ces cépages sont le chasselas B, le  sylvaner B, le pinot blanc B et 
auxerrois B, le riesling B, le muscat à petits grains B, muscat à petits grai ns Rs, muscat ottonel B, 
gewurztraminer Rs, savagnin rose Rs, pinot gris G et le pinot noir N. 
Malgré les aléas de l’histoire , le professionnalisme et l’opiniâtreté des viticulteurs alsaciens ainsi qu’une 
filière de formation viticole d’excellence depuis presque  un siècle et demi ont permis de faire reconnaître 
par les marchés la qualité et les spécificités des vins d’Alsace. 
Tous ces efforts de rassemblement autour du term e identitaire « Alsace » sont récompensés par la 
reconnaissance des vins d’Alsace en appellation d’or igine et la création du co mité d’experts des vins 
d’Alsace par l’Ordonnance du 2 novembre 1945. L’appella tion d’origine contrôlée « Alsace » est ensuite 
reconnue en 1962. 
La viticulture alsacienne est gér ée depuis 1912 par l'Association des Viticulteurs d'Alsace, aujourd’hui 
reconnue en tant qu’organisme de défense et de gestion. 
La flûte du type « Vin du Rhin », décrite dans le décret de 1955, s’impose au conditionnement des vins 
tranquilles d’Alsace. Le décret du 13 mai 1959 réserve l’emploi de cette flûte à un nombre restreint de 
vignobles en appellation d’origine dont les vins d’Alsace. 
La loi du 5 juillet 1972, votée après la grande mani festation de 4000 viticulteurs à Colmar a rendu 
obligatoire la mise en bouteilles des vins à appellation d’origine contrôlée « Vin d'Alsace » ou « Alsace » 
dans les départements du Bas-Rhin et du Haut-Rhin. Cette loi confirme la volonté des viticulteurs de 
préserver la qualité des vi ns d’Alsace et notamment leur caractère aromatique, malmené par le transport 
en vrac sur de grandes distances.  
 
Les vins sont issus de parcelles ayant fait l’objet d’une délimitation rigoureuse et précise, inspirée des 
noyaux historiques de production. 
Le vignoble alsacien a privilégié la conduite en palissage haut du feuillage. 
 
Les mentions « vendanges tardives » et « sélection de grains nobles  » ont été utilisées dans leur version 
germanique, depuis plus de 2 siècles en Alsace. Au début des années 1970, les producteurs de la région 
ont souhaité protéger l’originalité de ces productions. Ils ont demandé la codification de leurs usages qui 
est devenue effective le 1er mars 1984. 
Ces mentions sont réservées aux cépa ges gewurztraminer Rs, muscat à petits grains B, muscat à petits 
grains Rs, muscat ottonel B, pinot gris G, riesling B 
Ces vins issus de raisins surmûris et fragiles, sont récoltés manuellement et doi vent respecter un élevage 
minimum de 18 mois. 

=== PAGE 19 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 19 sur 25 
 
La diversité des situations pédoclim atiques des collines sous vosgiennes est à la base des indications, 
communales et locales, fréquemment utilisées pour identifie r des productions très  qualitatives et aux 
caractères particuliers issu s de leur terroir. Il est d’usage de mentionner, sur l’étiquette, le nom d’unités 
géographiques plus petites que celui de l’appella tion d’origine contrôlé « Alsace » comme ceux de 
communes ou de lieux-dits. 
 
Au Moyen-Âge et jusqu’à la crise phylloxérique, les différents cépages étaient également cultivés en 
mélange. En Alsace, ces vins sont dénommés historiquement « zwicker » (assemblage). Ils ont évolué  
 
ensuite, avec l’apport des cépag es dits « nobles », en vins « Edelzwicker », dénomination en usage 
complémentaire à l’appellation d’origine contrôlée. 
Le paysage viticole alsacien est caractérisé par un habitat groupé, dans des villages souvent fortifiés et 
entourés de vignes au parcellaire très morcelé. Ce paysage original est l’héritage de l’histoire des 
nombreux conflits qui ont marqués la région et il démontre l’intérêt économique de la vigne qui a perduré 
au fil des générations. Aujourd’hu i le vignoble compte 5000 exploitati ons de taille très différentes, 
construit sur le modèle familial, pour 15000 ha en production formant un véritable continuum 
géographique et humain. 
Cette diversité de structure a permis au vignobl e d’occuper l’ensemble des marchés. Grace à une 
organisation professionnelle  collective rigoureuse et active, la co mmercialisation très dynamique de la 
production est répartie harmonieusement entre les trois familles professionnelles (vignerons indépendants, 
caves coopératives et producteurs-négociants). 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Les vins blancs tranquilles constituent la grande majorité de la production. Le vignoble produit également 
des vins rouges et rosés issus du seul cépage pinot noir N. 
Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par des dénominations en usage parce que 
les vins proviennent exclusivement des cépages pouvant être désignés sous la dénomination concernée. 
 
Les vins se caractérisent par une fraîcheur affirmée reposant sur une acidité tart rique naturelle dominante 
en lien avec une bonne maturité des raisins. Ils prés entent une expression ar omatique intense et un bon 
volume, ponctué par une longueur en bouche souvent  soulignée par une légè re saturation en gaz 
carbonique (CO2) traduite localement par le terme « spretsig », exaltant minéralité et salinité constitutifs 
de la salivation. 
Vins reconnus depuis des siècles pour  leur aptitude à la conservation (v in de garde) au cours de laquelle 
ils se bonifient, leur grande complexité et leur puissance aromatique s’enrichissent avec le temps. 
 
Six types se distinguent : 
- Les vins secs et minéraux, à l’acidité tendue et mu re. Ils sont généralement liés aux dénominations en 
usage suivantes Chasselas, Sylvaner, Pinot blanc, Pinot ou Klevner, Auxerro is, Riesling, Muscat et 
Muscat Ottonel, 
- Les vins fruités, plus souples et marqués par des extr aits secs importants. Ils sont généralement liés aux 
dénominations en usage Gewurztraminer et Pinot gris.  
 
La dénomination en usage « Edelzwicker » s’inscrit également dans ces deux types. 
 
Les dénominations en usage susvisées ne s’inscrive nt toute fois pas strictement dans ces deux types 
principaux, et peuvent également dans des situations  particulières diverses trouver leur expression 
optimale et originale au sein des deux types décrits. 
 
Dans cet ensemble, les vins bénéficiant d’une dénomination géographique complémentaire ou d’un nom 
de lieu-dit constituent une originalité. Les dénominations géographiques complémentaires et les lieux-dits 

=== PAGE 20 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 20 sur 25 
s’inscrivent dans ces deux types de vins en réuni ssant les conditions d’expression optimale de chaque 
cépage retenu. 
 
- Les vins bénéficiant de la mention «vendanges tardives» affichent souvent des arômes très exotiques, de 
fruits confits avec une finale fraîche. 
- Les vins bénéficiant de la mention «sélection de grains nobles» sont des vins plus concentrés, puissants, 
présentant souvent des arômes de pâte de fruits.  
Ce sont des vins de très longue conservation. Ils sont d’une remarqua ble concentration et d’une grande 
persistance aromatique. Ces deux mentions sont syst ématiquement suivies des dénominations en usage 
Gewurztraminer, Muscat, Muscat Ottonel, Pinot gris et Riesling et portent obligatoirement l’indication du 
millésime. 
 
- Des vins rouges ambitieux, fins, élégants en lien avec la dénomination en usage Pinot noir, 
Certaines dénominations géographiques complémentaires s’inscrivent uniquement dans ce type de vin en 
réunissant les conditions d’expression optimale du Pinot noir. 
 
- Des vins rouges ou rosés frai s, fruités et légers pouvant être dénommés Pinot noir, « clairet » ou 
« Schillerwein ». 
 
3°- Interactions causales 
 
L’extrême diversité des situations viticoles, la variété des sols et sous sols, les mésoclimats très 
particuliers ont conduits les produ cteurs alsaciens à conserver une très large palette de cépages 
principalement aromatiques, privilégiant le maintien de la biodiversité végétale et ne cédant pas à toute 
tentation de simplification de l’encépagement. 
Dans le contexte alsacien, cette diversité végétale est le gage de la meilleure expression du terroir. 
 
La combinaison d’un vignoble septentrional possédant un paysage particulier, une climatologie, une 
géologie et pédologie originale, avec des règles de  productions ambitieuses, confèrent aux vins une 
identité gustative précise. Le choix des cépages a orie nté la production essentiellem ent vers des vins très 
aromatiques. La diversité des situations viticoles présentant des situations géo-pédologiques très variées a 
offert aux producteurs alsaciens la possibilité de trouver pour chacun des cépages qui se sont imposés, 
leurs conditions d’expression optimale. Les dénominations complémentaires, communales et locales et le 
plan d’encépagement correspondant concrétisent cette volonté d’adéquation
. 
 
La protection du massif des Vosges confère à l’Als ace un climat semi continental sec et largement 
ensoleillé qui permet un développement optimal de la  vigne. L’emplacement sur les collines et le climat 
caractérisé par l’alternance de jour nées chaudes et de nuits fraîches tout au long de la période de 
maturation du raisin, associés à une hauteur de feu illage élevée assurent une bonne maturité des raisins 
(sucres et acidité tartrique), préservent la fraîch eur et développent les arômes des vins. L’altitude 
moyenne du vignoble (200 m à 400 m) qui correspond à la  ceinture thermique optimale permet d’assurer 
un équilibre qualitatif de l’acidité tartrique naturelle. 
 
Les excellentes conditions climatiques d’arrière saison souvent favorables à la concentration sur souche et 
au développement de la pourriture noble permettent la production de vins issus de vendanges surmûries. 
L’élevage prévu dans le cahier des charges permet aux vins de se bonifier. 
 
La proximité du Rhin constituait déjà au Moyen-Âg e une voie importante de communication qui favorisa 
de tous temps l’exportation des vins de la région vers  les pays de l’embouchure du fleuve et au-delà. Les 
expéditions hors du territoire national et les exportations représentent encore aujourd’hui plus du quart de 
la production. 
 

=== PAGE 21 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 21 sur 25 
Animée par l’ensemble des vignerons qui y ont développ é la vente directe, la route des vins d’Alsace 
valorisant également l’alliance hist orique toujours vivante avec la ga stronomie alsacienne est le site 
touristique le plus attractif de la région. Elle constitue un atout majeur de l’économie de l’Alsace. 
«Vins blancs forts estimés » selon André Jullien  en 1822, ils sont « secs avec un bouquet aromatique très 
prononcé». Ils étaient autrefois transportés jusqu’à Mayence où ils étaien t utilisés en mélange avec les 
vins du Rhin pour leur donner de la force et enrichir la  palette aromatique de ces derniers. Jules Guyot en 
1866 dit des vins blancs alsaciens qu’ils « offrent des qualités très recherchés en se plaçant très haut dans 
l’échelle des vins blancs  ». Les vins blancs issus du cépage ries ling B ont d’ailleurs sa préférence, 
« remarquables par leur bon goût, leur force et leur longévité ». 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Aire parcellaire délimitée  
 
A titre transitoire, pour la dénomin ation géographique complémentaire  «Klevener de Heiligenstein», les 
parcelles plantées en savagnin rose Rs exclues de l'aire parcellaire délimitée, identifiées par leur référence 
cadastrale et leur surface, dont la lis te a été approuvée par l’Institut national de l'origine et de la qualité 
lors des séances du comité national compétent en séance des 6 et 7 novemb re 1996, et sous réserve 
qu'elles répondent aux conditions fix ées par le présent cahier des charge s, continuent à bénéficier, pour 
leur récolte, du droit à la dénomination géographique complémentaire «Klevener de Heiligenstein» 
jusqu'à leur arrachage et au plus tard jusqu'à la récolte 2021 incluse. 
 
2°- Encépagement 
 
Le plan d'encépagement communal agréé par l'Institut natio nal de l'origine et de la qualité ne s'applique 
que pour les plantations nouvelles, replantations ou surg reffages réalisés à compter de la date de dépôt 
dudit plan à la mairie de la commune intéressée. 
 
3°- Modes de conduite 
 
La densité de plantation, les règles de palissage et de taille, ne s'a ppliquent pas aux parcelles de vigne 
plantées avant la date du 25 oct obre 2011. Ces parcelles de vigne con tinuent à bénéficier, pour leur 
récolte, du droit à l'appellation «Alsace» ou «Vin d’Alsace» suivie ou non du nom d’une dénomination 
géographique complémentaire ou du nom d’un lieu-dit jusq u'à leur arrachage et au plus tard jusqu'à la 
récolte 2033 incluse. 
Toutefois, ces vignes : 
- respectent les règles relatives à l'écartement entre f il porteur et fil d'attache et à la hauteur maximale du 
fils porteur de l’arcure, 
- respectent les règles relatives au maximum d’yeux francs par pied et au nombre d’yeux francs par mètre 
carré de surface au sol, 
- lorsqu’elles sont taillées selon le mode de taille en  Guyot, sont obligatoirement taillées en taille Guyot 
simple ou Guyot double. 
 
4°- Matériel interdit 
 
La disposition relative à l'interdiction de l’utilisa tion des pompes centrifuges pour le transfert de la 
vendange entre en vigueur à compter de la récolte 2013. 
 
XII - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 

=== PAGE 22 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 22 sur 25 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier  des charges, est revendiquée l'appellation d'origine 
contrôlée «Alsace» ou «Vin d'Alsace» et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être 
déclarés après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus, sans que dans la déclaration 
de récolte, dans les annonces, sur le s prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l'appellation 
d'origine contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - Pour les vins présentés sous  la dénomination en usage «Edelzwicker», l'indication d'une ou de 
plusieurs dénominations en usage ne  peut figurer sur les récipients, les étiquettes et les documents 
commerciaux. 
 
b) - L'emploi de deux ou plusieurs dénominations en usage sur une même étiquette est interdit. 
 
c) - Les vins présentés, aux termes du présent cahi er des charges, sous une dénomination en usage ne 
peuvent être déclarés après la ré colte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus, sans que dans 
la déclaration de récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes,  factures, récipients 
quelconques, ladite dénomination soit inscrite. 
 
d) - Les vins susceptibles de bénéficier des mentions «vendanges tardives» et «sélection de grains nobles» 
sont présentés obligatoirement : 
- avec l'indication du millésime, 
- et avec l'une des dénominations en  usage suivante : Gewurztraminer, Muscat, Muscat Ottonel, Pinot 
gris, Riesling. 
 
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration préalable d’affectation parcellaire pour  les vignes susceptibles  de bénéficier d’une 
dénomination géographique complémentaire ou d’un nom d’un lieu-dit 
La déclaration préalable d’affectatio n parcellaire est déposée, avant le 1 er mars de l'année de la récolte, 
auprès de l’organisme de défense et de gestion. 
Cette déclaration précise : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identité de l’opérateur réceptionnant éventuellement les raisins ; 
- pour chaque parcelle : la référence cadastrale, la superficie, le cépage. 
 
2. Déclaration d'intention de production pour les men tions «vendanges tardives» ou «sélection de grains 
nobles» 
Pour les vins susceptibles de bé néficier des mentions «vendanges ta rdives» ou «sélection de grains 
nobles», l'opérateur doit déposer, a uprès de l'organisme de défense et de gestion, une déclaration 
d'intention de production 8 jours au moins avant la récolte de la ou des parcelle(s) concernée(s). 
Cette déclaration précise notamment pour la ou les parcelle(s) concernée(s) : 
- la référence cadastrale ; 
- la superficie ; 
- l'encépagement. 
 
3. Déclaration de renonciation à produire 

=== PAGE 23 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 23 sur 25 
Tout opérateur déclare auprès de l' organisme de défense et de gestion,  avant le 15 août  qui précède la 
récolte, les parcelles pour lesquelles il renonce à produire l'appellation d'origine contrôlée. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration à l’organisme de  contrôle agréé dans les 
meilleurs délais. 
 
4. Déclaration relative à la capacité globale de la cuverie de vinification 
Tout opérateur vinifiant des vins de  l'appellation d'origine contrôlée adresse à l’organisme défense et de 
gestion et au plus tard le 31 août de l’année de la récolte une déclarat ion relative à la capacité globale de 
la cuverie de vinification. 
Le plan de cave annexé à la déclaration d'identification peut valoir déclaration relative à la capacité 
globale de la cuverie de vinification. 
Cette déclaration est renouvelable pa r tacite reconduction, sa uf modifications signalées par l'opérateur 
avant le 31 août de l’année de la récolte. 
En cas de vente de raisins, cette déclaration précise la destination de la vendange, notamment sur la base 
du contrat interprofessionnel souscrit. 
 
5. Déclaration de revendication  
La déclaration de revendication es t déposée auprès de l'organisme de défense et de gestion, au minimum 
15 jours avant la 1 ère sortie de produits du chai de  vinification et au plus tard  60 jours après la date de 
mise en marché à destination du consommateur. 
Elle indique : 
- l'appellation revendiquée, 
- le volume du vin, 
- le numéro EVV ou SIRET, 
- le nom et l'adresse du demandeur, 
- le lieu d'entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d'une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d'une copie de la déclaration 
de production ou d'un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de moûts. 
 
6. Déclaration préalable des retiraisons 
Tout opérateur souhaitant commerci aliser en vrac un vin bénéficiant de l’appella tion d’origine contrôlée 
adresse à l’organisme de contrôle agréé, une déclarati on de transaction pour le lot concerné entre le jour 
de la contractualisation de la tran saction et au minimum huit jours avan t la retiraison. Si le volume réel 
retiré est différent de plus ou moins 10% du volume indiqué lors de la contractualisation, l'opérateur met à 
disposition de l'organisme de contrôle agréé un rectificatif. 
 
7. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra 
en faire la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle 
agréé dans un délai maximum de 15 jours après ce déclassement. 
 
 
II. – Tenue de registres 
 
Pas de dispositions particulières. 

=== PAGE 24 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 24 sur 25 
CHAPITRE III 
 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX A CONTRÔLER METHODES D'EVALUATION 
A – REGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à 
l'aire délimitée 
Contrôle documentaire (Fiche CVI tenue à jour) 
et contrôle sur le terrain 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(densité de plantation et palissage, entrée des 
vignes en production) 
Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Réception et pressurage  Contrôle sur site 
Lieu de vinification Contrôle documentaire 
Traçabilité du conditionnement Contrôle documentaire (déclaration, tenue de 
registre) et contrôle sur site 
Lieu de stockage justifié pour les produits 
conditionnés Contrôle documentaire et contrôle sur site 
B – REGLES LIEES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille 
Contrôle sur le terrain. Comptage du nombre 
d’yeux francs par souche et/ou au mètre carré et 
du mode de taille. 
Charge maximale moyenne à la parcelle 
Contrôle sur le terrain. Comptage de grappes et 
estimation de la charge à partir d'un tableau 
indicatif élaboré à cet effet. 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin  Contrôle documentaire (c ontrôles maturité chez 
les opérateurs) 
Suivi de la date de récolte  Contrôle documentaire (suivi des dérogations) et 
contrôle sur le terrain 
Mentions «vendanges tardives» ou «sélection de 
grains nobles»  
Contrôle sur le terrain de la richesse en sucre de 
la matière première et du moût ainsi que le 
volume après pressurage, pour tous les lots. 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pressurage Contrôle documentaire et contrôle sur site 
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites,..) Contrôle documentaire et contrôle sur site 

=== PAGE 25 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du Comité National des Appellations d’origine relatives aux Vins et aux Boissons Alcoolisées, 
et des Eaux de Vie du 29 juin 2012 
 
Page 25 sur 25 
Capacité de cuverie de vinification  Contrôle documentaire et contrôle sur site 
B4 – Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication 
 
Manquants Contrôle documentaire (tenue à jour de la liste) 
et contrôle sur le terrain. 
Rendement autorisé  Contrôle documentaire (contrôle des 
déclarations) 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et contrôle sur site 
(respect des modalités et délais, concordance 
avec la déclaration de récolte, de production,..). 
Contrôle de la mise en circulation des produits. 
C – CONTRÔLES DES PRODUITS 
Vins non conditionnés ou vins conditionnés Examen analytique et organoleptique 
D – PRÉSENTATION DES PRODUITS 
Types de contenants, bouteille particulière, lieu 
de mise en bouteille Contrôle documentaire et contrôle sur site 
Etiquetage  Contrôle documentaire et contrôle sur site 
 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut national de l’origine et de la qualité  
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué par un orga nisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendan ce, sous l'autorité de l'Institut national de l’origine 
et de la qualité, sur la base d'un plan d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les au tocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les 
contrôles internes réalisés sous la  responsabilité de l'organisme de dé fense et de gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ai nsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. 
----------------------- 
 
 
 