=== PAGE 1 ===
—  52  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 12227-5-2019
 ALLEGATO    
  
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DOCG 
VINI AMARONE DELLA VALPOLICELLA 
 
(TESTO VIGENTE, consolidato con DM 30 
novembre 2011 e da ultimo modificato con DM 
7 marzo 2014) 
PROPOSTA DI MODIFICA  
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DOCG 
VINI AMARONE DELLA VALPOLICELLA
(N.B.: si riportano soltanto le disposizioni 
modificate) 
Articolo  1 
 
1) La denominazione di origine controllata e garantita 
“Amarone della Valpolicella”, già riconosciuta a 
DOC con DPR 21 agosto 1968, è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal 
presente disciplinare di produzione, per le seguenti 
tipologie: 
“Amarone della Valpolicella” designabile anche con i 
riferimenti “classico” e “Valpantena” e con la 
specificazione “riserva”. 
Articolo  1 
 
1) La denominazione di origine controllata e garantita 
“Amarone della Valpolicella”, già riconosciuta come 
tipologia con DPR 21 agosto 1968, è riservata ai vini 
che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti 
dal presente disciplinare di produzione, per le 
seguenti tipologie: 
“Amarone della Valpolicella” designabile anche con i 
riferimenti “classico” e “Valpantena” e con la 
specificazione “riserva”. 
Articolo  2 
 
1) I vini della denominazione di origine controllata e 
garantita “Amarone della Valpolicella” devono essere 
ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, in 
ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica : 
- Corvina Veronese (Cruina o Corvina) dal 45% al 95 
%; è tuttavia ammesso in tale ambito la presenza del 
Corvinone nella misura massima del 50%, in 
sostituzione di una pari percentuale di Corvina; 
- Rondinella dal 5 % al 30 % . 
 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, fino 
ad un massimo del 25% totale le uve provenienti dai 
vitigni: 
- a bacca rossa non aromatici, ammessi alla 
coltivazione per la provincia di Verona di cui al 
Registro nazionale delle varietà di viti approvato con 
DM 7 maggio 2004 (GU n. 242 del 14 ottobre 2004) 
e successivi aggiornamenti (allegato 1), nella misura 
massima del 15%, con un limite massimo del 10% 
per ogni singolo vitigno utilizzato; 
- classificati autoctoni italiani ai sensi della legge n. 
82/06, art. 2, a bacca rossa, ammessi alla coltivazione 
per la Provincia di Verona di cui al Registro 
nazionale delle varietà di viti approvato con DM 7 
maggio 2004 (GU n. 242 del 14 ottobre 2004) e 
successivi aggiornamenti (allegato 1), per il 
rimanente quantitativo del 10% totale. 
 
Articolo  2 
 
1) I vini della denominazione di origine controllata e 
garantita “Amarone della Valpolicella” devono essere 
ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, in 
ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica : 
- Corvina Veronese (Cruina o Corvina) e/o 
Corvinone dal 45% al 95 %;  
 
- Rondinella dal 5% al 30% . 
 
 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, fino 
ad un massimo del 25% totale le uve provenienti dai 
vitigni: 
- a bacca rossa non aromatici, ammessi alla 
coltivazione per la provincia di Verona di cui al 
Registro nazionale delle varietà di viti approvato con 
DM 7 maggio 2004 (GU n. 242 del 14 ottobre 2004) 
e successivi aggiornamenti, nella misura massima del 
15%, con un limite massimo del 10% per ogni 
singolo vitigno utilizzato; 
- classificati autoctoni italiani ai sensi della legge n. 
238/2016, articolo 6 , a bacca rossa, ammessi alla 
coltivazione per la Provincia di Verona di cui al 
Registro nazionale delle varietà di viti approvato con 
DM 7 maggio 2004 (GU n. 242 del 14 ottobre 2004) 
e successivi aggiornamenti, per il rimanente 
quantitativo del 10% totale. 
 
 


=== PAGE 2 ===
—  53  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 12227-5-2019
 
Articolo  3 
(delimitazione zona di produzione delle uve) 
 
Omissis 
Articolo  3 
(delimitazione zona di produzione delle uve) 
 
Omissis 
Articolo  4 
 
1) Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti 
destinati alla produzione dei vini della 
denominazione di origine controllata e garantita 
“Amarone della Valpolicella” devono essere quelle 
tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire 
alle uve ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche. 
2) Pertanto sono da escludere, in ogni caso, ai fini 
dell’idoneità alla produzione dei vini di cui 
all’articolo 1, i vigneti impiantati su terreni freschi, 
situati in pianura o nei fondovalle. 
 
 
 
3) I sesti di impianto, le forme di allevamento e di 
potatura devono essere quelli generalmente usati e 
comunque atti a non modificare le caratteristiche 
delle uve e dei vini. 
 
4) Le viti devono essere allevate esclusivamente a 
spalliera, o a pergola veronese inclinata mono o 
bilaterale. 
 
5) Per le superfici vitate già iscritte all’albo della 
denominazione di origine controllata “Valpolicella” 
prima dell’approvazione del presente disciplinare e 
allevati a pergola veronese o a pergoletta veronese 
mono o bilaterale è tuttavia consentito di utilizzare la 
presente denominazione alle condizioni indicate al 
comma successivo. 
 
6) E’ fatto obbligo, per le pergole veronesi, la 
tradizionale potatura, a secco ed in verde, che assicuri 
l’apertura della vegetazione nell’interfila e una carica 
massima di gemme ettaro, definita dalla Regione 
Veneto in relazione alle caratteristiche di ciascuna 
zona viticola omogenea. 
 
7) Il numero minimo di ceppi per ettaro, ad 
esclusione dei vigneti già iscritti all’albo della 
denominazione di origine controllata “Valpolicella” 
prima dell’approvazione del presente disciplinare, 
non deve essere inferiore a 3.300, riducibili nel caso 
di terrazzamenti stretti in zona collinare, previa 
autorizzazione della Regione Veneto. 
Articolo  4 
 
Invariato 
 
 
 
 
 
 
2) Pertanto sono da escludere, in ogni caso, ai fini 
della produzione dei vini di cui all’articolo 1, i 
vigneti impiantati in fondovalle su terreni torbosi 
e/o eccessivamente umidi. 
Le uve destinate a divenire “Amarone della 
Valpolicella” devono provenire da vigneti che 
abbiano raggiunto almeno il 4° ciclo vegetativo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5) Per le superfici vitate già iscritte allo schedario 
viticolo della denominazione di origine controllata 
e garantita “Amarone della Valpolicella”  prima 
dell’approvazione del disciplinare allegato al DM 
24 marzo 2010   e allevati a pergola veronese o a 
pergoletta veronese mono o bilaterale è tuttavia 
consentito di utilizzare la presente denominazione 
alle condizioni indicate al comma successivo. 
 
 
 
 
 
 
 
7) Il numero minimo di ceppi per ettaro, ad 
esclusione dei vigneti già iscritti allo schedario 
viticolo della denominazione di origine controllata 
e garantita “Amarone della Valpolicella”  prima 
dell’approvazione del disciplinare allegato al DM 
24 marzo 2010 , non deve essere inferiore a 3.300, 
riducibili nel caso di terrazzamenti stretti in zona 
 


=== PAGE 3 ===
—  54  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 12227-5-2019
 
 
 
 
8) E' vietata ogni pratica di forzatura, è tuttavia 
consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
9) La Regione Veneto su proposta del Consorzio di 
Tutela della denominazione, sentite le organizzazioni 
di categoria interessate, con proprio provvedimento 
può stabilire limiti, temporanei, dell’iscrizione dei 
vigneti allo schedario viticolo ai fini dell’idoneità alla 
rivendicazione delle uve da destinare alla DOCG 
“Amarone della Valpolicella” La Regione è tenuta a 
dare comunicazione delle disposizioni adottate al 
Ministero per le politiche agricole, alimentari e 
forestali. 
 
10) La resa massima di uva ammessa per la 
produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” 
non deve essere superiore a 12 tonnellate ad ettaro di 
vigneto in coltura specializzata e le uve debbono 
garantire un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di 11% vol. 
 
11) Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva 
ottenuti da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita 
“Amarone della Valpolicella”, devono essere riportati 
nei limiti di cui sopra purché la produzione globale 
non superi del 20% i limiti medesimi, fermo restando 
i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
12) Fermo restando il limite sopraindicato la resa per 
ettaro di vigneto in coltura promiscua deve essere 
calcolata rispetto a quella specializzata in rapporto 
alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
13) Per la produzione del vino “Amarone della 
Valpolicella” si dovrà attuare la cernita delle uve in 
vigneto, secondo gli usi tradizionali mettendo a 
riposo un quantitativo di uve non superiore al 65% 
della produzione massima ad ettaro prevista al 
precedente comma 10. 
I rimanenti quantitativi fino al raggiungimento del 
limite massimo previsto dal comma 10 del presente 
articolo, potranno essere presi in carico per la 
produzione di vino con la denominazione origine 
controllata “Valpolicella”e “Valpolicella Ripasso”. 
Gli ulteriori quantitativi fino al raggiungimento del 
limite massimo previsto dal comma 11 del presente 
collinare, previa autorizzazione della Regione 
Veneto. 
 
8) E' vietata ogni pratica di forzatura.  
È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 4 ===
—  55  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 12227-5-2019
 
articolo, saranno presi in carico per la produzione di 
vino con indicazione geografica tipica. 
 
14) La Regione Veneto, in annate climaticamente 
sfavorevoli, con proprio provvedimento, da emanarsi 
nel periodo immediatamente precedente la 
vendemmia, stabilisce una resa inferiore di uva per 
ettaro rispetto a quella fissata ai comma 10 e 13, sino 
al limite reale dell’annata ed in riferimento all’area 
interessata dall’evento climatico. Con lo stesso 
provvedimento la Regione stabilisce gli eventuali 
superi di resa e la loro destinazione 
 
15) La Regione Veneto, su proposta del Consorzio di 
tutela e sentite le organizzazioni di categoria 
interessate, per conseguire l’equilibrio di mercato, 
può con proprio provvedimento, da emanarsi nel 
periodo immediatamente precedente la vendemmia, 
nell'ambito della resa massima di uva per ettaro 
fissata ai comma 10 e 13, stabilire rese inferiori 
rivendicabili con la denominazione di origine, anche 
in riferimento alle singole zone di produzione di cui 
all’articolo 3, comma 1, 2 e 3, dandone immediata 
comunicazione al Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali. 
Con lo stesso provvedimento la Regione Veneto 
stabilisce la destinazione dei rimanenti quantitativi, 
fino al raggiungimento del limite massimo previsto 
dal comma 11 del presente articolo. 
 
 
 
 
Articolo  5 
 
1) Le operazioni di appassimento delle uve destinate 
alla produzione del vino “Amarone della 
Valpolicella”, di vinificazione delle uve e di 
invecchiamento dei vini devono aver luogo 
nell’ambito della zona di produzione di cui all’art. 3. 
 
2) Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 
607/2009, l’imbottigliamento deve aver luogo nella 
predetta zona geografica delimitata per salvaguardare 
la qualità e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
3) Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali 
di produzione, le operazioni di vinificazione delle 
uve, di invecchiamento e di imbottigliamento 
possono essere effettuate da stabilimenti all’interno 
dell’intero territorio dei comuni della zona di 
(L’intero articolo 5 è stato modificato e 
riformulato con il seguente testo) 
 
Articolo  5 
 
1) Le operazioni di appassimento delle uve 
destinate alla produzione del vino “Amarone della  
Valpolicella”, di vinificazione delle uve e di 
invecchiamento dei vini devono aver luogo 
nell’ambito della zona di produzione delle uve di 
cui all’art. 3, comma 1. 
Tenuto conto delle situazioni tradizionali di 
produzione, è consentito che tali operazioni siano
effettuate in stabilimenti situati all’interno 
dell’intero territorio dei comuni della predetta 
zona di  produzione delle uve, anche se compresi 
soltanto in parte nella citata zona di produzione,  
limitatamente ai prodotti provenienti dalle uve 
raccolte nei vigneti iscritti allo schedario viticolo 
di pertinenza di ciascuna ditta singola o associata 
titolare dello stabilimento. 
 


=== PAGE 5 ===
—  56  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 12227-5-2019
 
produzione delimitata dall’art. 3, anche se compresi 
soltanto in parte nella predetta zona, limitatamente ai 
prodotti provenienti dalle uve raccolte nei vigneti 
iscritti all’Albo di pertinenza delle ditte, singole o 
associate, a condizione che le stesse conducano tali 
superfici da almeno 3 anni precedenti all’entrata in 
vigore del presente disciplinare. 
 
4) Sempre in conformità al predetto all’articolo 8 del 
Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno 
effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di 
produzione delimitata, sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, 
comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2). 
 
5) Pertanto le operazioni di invecchiamento e 
imbottigliamento del vino “Amarone della 
Valpolicella” possono essere effettuate anche in 
stabilimenti situati al di fuori della zona delimitata al 
comma 3 e comunque nell’ambito territoriale della 
provincia di Verona con autorizzazioni individuali, 
rilasciate dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, previo parere della Regione 
Veneto, a condizione che: 
- la richiesta sia presentata dalla ditta interessata 
entro trenta giorni dalla data di pubblicazione del 
 decreto di approvazione del presente disciplinare; 
- la richiesta sia corredata dalla documentazione atta 
a dimostrare l’uso di tali pratiche da almeno 3 anni 
precedenti l’entrata in vigore del presente 
disciplinare. 
 
6) La resa massima delle uve in vino finito non deve 
essere superiore al 40%. 
 
7) La Regione Veneto, su richiesta motivata del 
Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di 
categoria interessate, con proprio provvedimento da 
emanarsi ogni anno nel periodo immediatamente 
precedente la vendemmia, può stabilire di ridurre la 
resa massima delle uve in vino finito “Amarone della 
Valpolicella” rispetto a quella fissata dandone 
immediatamente comunicazione al Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali. 
Qualora la resa superi tale limite ma non superi il 
40%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione 
d’origine controllata e garantita. 
8) Le uve dopo l’appassimento devono assicurare un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 
2) Per i vini “Amarone della Valpolicella” 
Classico e “Amarone della Valpolicella” 
Valpantena le  operazioni di appassimento delle 
uve, di vinificazione e di invecchiamento dei 
relativi vini devono  aver luogo nell’ambito delle 
rispettive zone di produzione delle uve di cui 
all’articolo 3, commi 2 e 3. 
Tenuto conto delle situazioni tradizionali di 
produzione, le predette operazioni possono essere
effettuate in stabilimenti situati all'interno della 
zona di appassimento delle uve, di vinificazione e 
di invecchiamento del vino “Amarone della 
Valpolicella” di cui al comma 1, secondo 
capoverso, limitatamente ai prodotti provenienti 
dalle uve raccolte nei  vigneti iscritti allo schedario 
viticolo di pertinenza di ciascuna ditta singola o 
associata titolare dello stabilimento. 
3) Conformemente alla pertinente normativa 
dell’Unione europea, l’imbottigliamento deve aver 
luogo nell’ambito delle zone di appassimento delle 
uve, di vinificazione e di invecchiamento previste 
per le rispettive tipologie di vino ai commi 1 e 2, al 
fine di salvaguardare la qualità e la reputazione
della denominazione e garantire l’origine del 
prodotto e l’efficacia dei controlli. Inoltre, a
salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti 
che tradizionalmente hanno effettuato  
l’imbottigliamento al di fuori della predetta area 
di imbottigliamento delimitata, sono previste  
autorizzazioni individuali in conformità alla 
normativa dell’unione europea e nazionale.  
 
4) La resa massima delle uve in vino finito non deve 
essere superiore al 40%. 
 
 
5) La Regione Veneto, su richiesta motivata del 
Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di 
categoria interessate, con proprio provvedimento da 
emanarsi ogni anno nel periodo immediatamente 
precedente la vendemmia, può stabilire di ridurre la 
resa massima delle uve in vino finito “Amarone della 
Valpolicella” rispetto a quella fissata dandone 
immediatamente comunicazione al Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali. 
Qualora la resa superi tale limite ma non superi il 
40%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione 
d’origine controllata e garantita. 
 
6) Le uve dopo l’appassimento devono assicurare un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 
14% vol. 
 


=== PAGE 6 ===
—  57  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 12227-5-2019
 
14% vol. 
9) L’appassimento delle uve deve avvenire in 
ambienti idonei e può essere condotto con l’ausilio di 
impianti di condizionamento ambientale purché 
operanti a temperature analoghe a quelle riscontrabili 
nel corso dei processi tradizionali di appassimento 
escludendo qualsiasi sistema di deumidificazione 
operante con l’ausilio del calore. 
10) Le uve messe ad appassire per ottenere i vini 
“Amarone della Valpolicella” non possono essere 
vinificate prima del 1° dicembre. Tuttavia qualora si 
verificassero condizioni climatiche che lo rendano 
necessario la Regione Veneto su richiesta 
documentata del Consorzio di tutela può autorizzare 
l’inizio delle predette operazioni in data antecedente 
al 1° dicembre. 
11) Nella vinificazione sono ammesse soltanto le 
pratiche enologiche locali, leali e costanti atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
12) E' facoltà del Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali su richiesta delle aziende 
conduttrici, previa istruttoria della Regione Veneto, 
autorizzare l’appassimento delle uve e la 
vinificazione ai fini dell’impiego della specificazione 
“classico”, in cantine aziendali situate al di fuori, ma 
nelle vicinanze, del territorio precisato e comunque 
all'interno della zona di produzione del vino 
“Amarone della Valpolicella”, a condizione che il 
richiedente dimostri la conduzione delle superfici 
idonee alla produzione dei predetti vini registrate allo 
Schedario viticolo veneto. 
 
13) I vini “Amarone della Valpolicella” prima della 
immissione al consumo devono essere sottoposti ad 
un periodo di invecchiamento di almeno due anni con 
decorrenza dal 1° gennaio successivo all'annata di 
produzione delle uve. 
I vini “Amarone della Valpolicella” designato con la 
specificazione “riserva” deve essere sottoposto ad un 
periodo minimo di invecchiamento di almeno 4 anni 
a partire dal 1° novembre dell’anno della vendemmia.
 
 
7) L’appassimento delle uve deve avvenire in 
ambienti idonei e può essere condotto con l’ausilio di 
impianti di condizionamento ambientale purché 
operanti a temperature analoghe a quelle riscontrabili 
nel corso dei processi tradizionali di appassimento 
escludendo qualsiasi sistema di deumidificazione 
operante con l’ausilio del calore. 
 
8) Le uve messe ad appassire per ottenere i vini 
“Amarone della Valpolicella” non possono essere 
vinificate prima del 1° dicembre. Tuttavia qualora si 
verificassero condizioni climatiche che lo rendano 
necessario la Regione Veneto su richiesta 
documentata del Consorzio di tutela può autorizzare 
l’inizio delle predette operazioni in data antecedente 
al 1° dicembre. 
 
9) Nella vinificazione sono ammesse soltanto le 
pratiche enologiche locali, leali e costanti atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
10) I vini “Amarone della Valpolicella” prima della 
immissione al consumo devono essere sottoposti ad 
un periodo di invecchiamento di almeno due anni con 
decorrenza dal 1° gennaio successivo all'annata di 
produzione delle uve. 
I vini “Amarone della Valpolicella” designato con la 
specificazione “riserva” deve essere sottoposto ad un 
periodo minimo di invecchiamento di almeno 4 anni 
a partire dal 1° novembre dell’anno della vendemmia.
 
Articolo  6 
 
1) Il vino a denominazione di origine controllata e 
garantita “Amarone della Valpolicella”, anche con i 
riferimenti “classico” e “Valpantena” e con la 
specificazione “riserva”, all’atto dell’immissione al 
consumo, deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
- colore: rosso carico tendente eventualmente al 
Articolo  6 
 
1) Il vino a denominazione di origine controllata e 
garantita “Amarone della Valpolicella”, anche con i 
riferimenti “classico” e “Valpantena” e con la 
specificazione “riserva”, all’atto dell’immissione al 
consumo, deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
- colore: rosso carico tendente eventualmente al 
 


=== PAGE 7 ===
—  58  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 12227-5-2019
 
granato con l’invecchiamento; 
- odore: caratteristico, accentuato; 
- sapore: pieno, vellutato, caldo; 
- titolo alcolometrico volumico effettivo minimo : 
14% vol. 
- zuccheri riduttori residui massimo: 12 g/l  in 
presenza di un titolo alcolometrico effettivo di 14% 
vol.; sono consentiti ulteriori 0,1 g/l di zuccheri 
residui per ogni 0,10 % vol. di titolo alcolometrico 
effettivo oltre i 14 % vol. e fino ai 16 % vol., e 0,15 
g/l di zuccheri residui per ogni 0,10 % vol. di titolo 
alcolometrico effettivo oltre 16% vol. 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 28,0 g/l e 32,0 g/l 
nella versione “riserva”. 
 
2) E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e 
l’estratto non riduttore minimo. 
 
granato con l’invecchiamento; 
- odore: caratteristico, accentuato; 
- sapore: pieno, vellutato, caldo; 
- titolo alcolometrico volumico effettivo minimo : 
14% vol. 
- zuccheri residui massimi totali: 9 g/l  in presenza 
di un titolo alcolometrico effettivo di 14% vol.; sono 
consentiti ulteriori 0,1 g/l di zuccheri residui per ogni 
0,10 % vol. di titolo alcolometrico effettivo oltre i 14 
% vol. e fino ai 16 % vol., e 0,15 g/l di zuccheri 
residui per ogni 0,10 % vol. di titolo alcolometrico 
effettivo oltre 16% vol. 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 28,0 g/l e 32,0 g/l 
nella versione “riserva”. 
 
2) E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e 
l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo  7 
 
1) Alla denominazione di origine controllata e 
garantita dei vini “Amarone della Valpolicella” è 
vietata l'aggiunta di qualsiasi specificazione diversa 
da quelle previste dal presente disciplinare di 
produzione ivi compresi gli aggettivi, “extra”, “fine”, 
“scelto” e similari. 
2) E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati o di consorzi, purché non abbiano significato 
laudativo e non siano tali da trarre in inganno 
l'acquirente. 
3) Nella designazione dei vini “Amarone della 
Valpolicella” può essere utilizzata la menzione 
“vigna” a condizione che sia seguita dal 
corrispondente toponimo, che la relativa superficie 
sia distintamente specificata nello Schedario viticolo 
veneto e che l’appassimento, la vinificazione e 
l’invecchiamento del vino avvengano in recipienti 
separati e che tale menzione, seguita dal toponimo, 
venga riportata nella denuncia dell’uva, nella 
dichiarazione della produzione, nei registri e nei 
documenti di accompagnamento. 
4) Per i vini "Amarone della Valpolicella", con le 
diverse tipologie, è obbligatorio riportare in etichetta 
e nella documentazione prevista dalla specifica 
normativa, l'indicazione dell'annata di produzione 
delle uve. 
 
Articolo  7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== PAGE 8 ===
—  59  —
GAZZETTA UFFICIALE DELLA REPUBBLICA ITALIANA Serie generale - n. 12227-5-2019
 
Articolo  8 
 
1) Tutti i vini designati con la denominazione di 
origine controllata e garantita “Amarone della 
Valpolicella” devono essere immessi al consumo in 
tradizionali bottiglie di vetro aventi capacità non 
superiore a 5 litri, con abbigliamento consono al loro 
carattere di pregio. 
Tuttavia, su richiesta delle ditte interessate, a scopo 
promozionale, può essere consentito con specifica 
autorizzazione del Ministero delle Politiche agricole 
alimentari e forestali l’utilizzo della capacità di 9 e 12 
litri. 
2) Nella chiusura di dette bottiglie sono ritenuti 
idonei i sistemi di chiusura previsti dalla vigente 
normativa nazionale e comunitaria. Per le bottiglie 
fino a litri 0,375 è tuttavia consentito anche l’uso del 
tappo a vite. 
 
Articolo  8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Articolo  9 
Legame con l’ambiente geografico 
Omissis 
Articolo  9 
Legame con l’ambiente geografico 
Omissis 
Articolo  10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Organismo di Controllo: Siquria  srl, Via Mattielli 11 
Soave Verona 37038 (VR) Italy Tel. 045 4857514 
Fax: 045 6190646 e.mail: info@siquria.it. 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del 
decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva 
(viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° 
capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di 
un predeterminato piano dei controlli, approvato dal 
Ministero, conforme al modello approvato con il DM 
14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 3). 
 
Articolo  10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Organismo di Controllo: Siquria spa, Via Mattielli 11 
Soave Verona 37038 (VR) Italy Tel. 045 4857514 
Fax: 045 6190646 e.mail: info@siquria.it. 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari, forestali e del turismo, ai sensi 
dell’articolo 64 della legge n.238/2016 , che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente a ll’articolo 19, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 20 del 
Reg. UE n. 34/2019 , per i prodotti beneficianti 
della DOP, mediante una metodologia dei 
controlli (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente 
al citato articolo 19, par. 1, 2° capoverso. 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto 
di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello 
approvato con il DM 2 agosto 2018, pubblicato 
sulla Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana 
in G.U. n. 253 del 30.10.2018. 
  19A03282


