=== PAGE 1 ===
 
Ministero dell'agricoltura, della sovranità alimentare 
 e delle foreste 
DIQPAI 
DGPQA – Uff. Pqa 4 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEI VINI  
“AMARONE DELLA VALPOLICELLA” 
 
 
Decisione di approvazione o modifica Pubblicazione 
Approvato con DM 24.03.2010 G.U. 84 – 12.04.2010 
Sito ufficiale Masaf - Qualità - Vini DOP e 
IGP 
Modificato con D.M. 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Sito ufficiale Masaf - Qualità - Vini DOP e 
IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014 Sito ufficiale Masaf - Qualità - Vini DOP e 
IGP 
Modificato con 
(modifica ordinaria ai sensi 
art. 17 Reg. UE n. 33/2019) 
D.M. 02.08.2019 G.U. 190 – 14.08.2019 
Sito ufficiale Masaf - Qualità - Vini DOP e 
IGP 
Sito internet eAmbrosia – Registro delle 
indicazioni geografiche dell’Unione europea 
in data 19.09.2019 
Modificato con 
(modifica ordinaria ai sensi 
art. 17 Reg. UE n. 33/2019) 
D.M. 03.08.2023 G.U. 191 – 17.08.2023 
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e 
IGP 
Sito internet eAmbrosia – Registro delle 
indicazioni geografiche dell’Unione europea 
in data 8.11.2023 
 
 
 
Articolo 1 
 
1) La denominazione di origi ne controllata e garantita “Amarone della Valpolicella”, già 
riconosciuta come tipologia con DPR 21 agosto 1968, è riser vata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
“Amarone della Valpolicella” designabile anche con i riferimenti “classico” e “Valpantena” e con 
la specificazione “riserva”. 
Articolo 2 
 
1) I vini della denominazione di origine controllata e garantita “Amar one della Valpol icella” 
devono essere ottenut i dalle uve prodotte dai vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente 

=== PAGE 2 ===
[Digitare qui] 
 
2 
 
composizione ampelografica: 
 
- Corvina Veronese (Cruina o Corvina) e/o Corvinone dal 45% al 95 %;  
- Rondinella dal 5% al 30%. 
 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, fino  ad un massimo del 25% totale le uve 
provenienti dai vitigni: 
 
- a bacca rossa non aromatici, ammessi alla coltivazione per la provincia di Verona di cui al 
Registro nazionale delle varietà di viti approvato con  DM 7 maggio 200 4 (GU n. 242 del 14 
ottobre 2004) e successivi aggiornamenti, nella misura massima del 15%, con un limite massimo 
del 10% per ogni singolo vitigno utilizzato; 
- classificati autoctoni italiani ai sensi della legge n. 238/2016, articolo 6, a bacca rossa, ammessi 
alla coltivazione per l a Provincia di Verona di cui al Registro nazionale delle variet à di viti 
approvato con DM 7 maggio 2004 (GU n. 242 del 14 ottobre 2004) e successivi aggiornamenti, per 
il rimanente quantitativo del 10% totale. 
 
Articolo 3 
(delimitazione zona di produzione delle uve) 
 
1) La zona di produzione della denominazione di origine controllata e garantita “Amarone della 
Valpolicella” comprende in tutto o in parte i territori dei Comuni di: Marano, Fumane, Negrar, S. 
Ambrogio, S. Pietro in Cariano, Dolcè, Verona, S. Martino Buon Albergo, Lavagno, Mezzane, 
Tregnago, Illasi, Colognola ai Colli, Cazzano di Tramigna, Grezzana, Pescantina, Cerro Veronese, 
S. Mauro di Saline e Montecchia di Crosara. 
Tale zona è così delimitata: l a linea di delimitazione inizia nella parte nord staccandosi dal confine 
occidentale del Comune di Sant'Ambrogio in faccia a monte Rocca sullo strapiombo dell'ansa 
dell'Adige, presso Ceraino. Da qui giunge passando attraverso il bosco a quota 410 mt fino ad 
immettersi sulla carrareccia che arriva alla frazione di Monte. Da qui devia a N-E seguendo Via M. 
Kolbe, segue il confine S -E del foglio 4° Comune di Sant’Ambrogio di Valpolicella. Il confine 
percorre quindi Via Case Sparse Campopian e passa a nord di M onte Pugna a (quota 740) entrando 
in Comune di Fumane.  Raggiunta subito Cà Torre e Stravalle, appartenenti alla frazione di Cavalo, 
sale Monte Castello (quota 676),  e raggiunto il Vaio Pangoni, discende con questo fino a Cà 
Pangoni (quota 230).  Risale poi per il breve tratto il progno  di Fumane fino a incontrare il confine 
comunale di Marano e lo segue fino presso il Molino Gardane. Sale allora leggermente per Cà 
Camporal e Monte Per (quota 630) per discendere poi con la strada che porta a San Rocco fino 
all'ingresso della frazione omonima.  Tocca p oi la località Tonei e risale fino ad incontrare e poi 
seguire la carrareccia che porta a S. Cristina. Quando questa str ada sbocca nella rotabile comunale 
che porta a Prun, incontra il confine comunale di Negrar, abbandona subito il limite co munale e, 
lungo la strada ora nominata, il confine del territorio raggiunge i caseggiati di Pertega. Da qui ha 
inizio il lato orientale del territorio delimitato. Il confine percorre Via A. Aleardi, svolta e risale in 
Via Albarin per poi sce ndere in via Mendole, Via Pro ale e raggiungere la strada Mazzano - Fane. 
Con questa strada discende fino a Proale (quota 449) e poi, sinuoso al largo  di Mazzano, segue il 
limite SUD del foglio XIII° del Comune di Negrar sez. C e lo segue fino a Via Prael, dove tocca 
Casa Prael (casa di quota 580). Prosegue in Via Palazzina di Villa, tocca la Palazzina (quota 534), 
casa La Conca e percorre Via Colombare di Villa. Sempre discendendo, attraversa il Progno 
Castello, passa ad ovest di Case Antoli ni tocca Casa so tto Sengia, rasenta Case la Fratta e Siresol, 
raggiunge Bertolini. Da questo punto la delimitazione nord della zona del "Valpolicella"  segue la 
linea di quota 500 lungo le pendici montuose della vallata Valpantena, partendo da località Sasso, 
in Comune di Negrar, e con andamento sinuo so passa nelle vicinanze di località Montecchio e 
quindi Volpare e successivamente, dopo aver formato una leggera ansa a nord, passa in prossimità 
di località Righi e Case Vecchie. Si sposta quindi verso il mont e Dordera e pros eguendo con 

=== PAGE 3 ===
[Digitare qui] 
 
3 
 
orientamento nord-ovest passa in prossimità della località Salvalaio e Vigo fino a raggiungere S. 
Benedetto, sulla strada Vigo-Coda.  Da S. Benedetto segue il Vaio Selsone fino al progno 
Valpantena, di qui sale lungo il Vaio Sannava, per inserirsi sulla Comunale che porta a Praole e 
Rosaro. Di qui prosegue per i Busoni, per i Vai, Cà Balai ed i Molini raggiungendo Azzago, 
passando per la strada del Cimitero; per la carrareccia che passando a quota 655 tocca Contrada 
Valena e si i noltra nel Vaio Orsaro fino a raggiungere il confine del Comune di Grezzana con 
Verona che percorre fino a Vaio Laraccio; segue la comunale di Pigozzo  e la risale fi no a Vaio 
Bruscara che segue fino ad incontrare la Comunale Morago -Cancello. Segue la strada comunale di 
S. Vito, tocca la frazione di Moruri e risale la strada fino a inserirsi nel vajo di Tretto che percorre 
fino al progno di Mezzane.  Risale questo Progno fino al Vaio dell'Obbligo per toccare C. Valle a 
quota 502; da qui lungo la strada che passa ad ovest d i Monte Tormine, tocca la Bet tola del Pian, 
prosegue verso Est lungo il confine comunale tra Tregnago e Badia Calavena, fino ad incont rare il 
Progno di Illasi; fino ad incontrare il Progno di Illasi; ridiscende questo Progno per breve tratto 
fino al guado per Cogollo, attraversa la bo rgata,  sale lungo Via Bovi e ripiega verso sud 
immettendosi in Via F. S. Zerbato e giunge  alla località Carbonari indi si porta verso sud per la 
località Fonte, Croce del Vento, passa nei pressi di Cà Precasti o, prosegue semp re verso sud 
passando ad Est di Vinco e Pandolfi fino a raggiungere l'incrocio dei confini comunali di 
Tregnago, Cazzano di Tramigna ed Illasi; segue quindi il confine nord del Comune di Cazzano fino 
ad incrociare il punto di confine tra i 3 Comuni di Tregnago, Cazzano di Tramigna e S .Giovanni 
Ilarione (dove incontra il confine della zona del Soave). Di qui ridiscende lungo il confine del 
Comune di Cazzano fino a Soraighe; segue la strada che da Soraighe correndo sotto le pendici di 
Monte Bastia, prima vers o nord e quindi verso Est pas sa sotto C. Andriani. Di qui, seguendo la 
strada per Montecchia di Corsara raggiunge per risalirlo brevem ente il Rio Alb o.  Raggiunta la 
strada proveniente da Tolotti, devia verso sud per la quota 300 che passando sotto C. Brustoloni 
raggiunge la strada ch e per quota 326 porta ai Dami e quindi alla quota 400 sul confine comunale 
di Cazzano a sud di Monte Bastia. Ridiscende per detto confine fino all'altezza del Colle C. Beda e 
di poco superatolo prosegue per la s trada che si con giunge con la provinciale Caz zano - Soave in 
prossimità della quota 54.  Proseguendo verso ovest attraversa la strada provinciale e pr osegue 
nella stessa direzione per quella che conduce a Cereolo di Sopra e poco prima di giungervi segue in 
direzione sud-est per la strada che attraver sato Cereolo di Sotto, raggiunge il centro abitato di S. 
Vittore. Da S. Vittore segue verso ovest la strada che attraversa Orniano e prosegue per Colognola 
ai Colli costeggiando nell'ultimo tratto l'acquedotto. Da Colognola ai Colli il limite prosegue in 
direzione nord per la strada che costeggia C. Canesella, tocca Ceriani costeggiando anche in questo 
ultimo tratto l'acquedotto quindi lungo la strada in direzione nord, fino all'altezza di C. Brea quindi 
prende la strada verso ovest in direzione di tale loc alità per circa 350 metri e poi la strada verso 
nord per Campidello fino a superare di poco la quota 134 (Cisterna), piega quindi verso ovest per 
la strada che conduce a S. Giustina, supera il centro abitato e g iunto al torrent e Illasi, supera il 
guado per proseguire poi in direzione ovest per la strada che tocca le località Casotti, Contrasti, e 
150 metri circa prima di gi ungere a C. Nuova, piega verso nord per la strada che va a incrociare il 
confine comunale di Illasi all'altezza di C. Squarzego. Prosegu e quindi per Via Fienile in direzione 
nord per Lione e giunto all'altezza di Fienile piega verso ovest per quella che superato Fienile 
conduce a Turano all'incrocio con il Progno di Mezzane, prosegue verso sud p er la strada che  
costeggia Turano, Val di Mezzo, attraversa Boschetto,S. Pietro e raggiunge quota 56.  Da quota 56 
(Località Monticelli) segue verso ovest la strada che passa a nord di S. Giacomo e raggiunge quota 
47 il confine del Comune di S. Martino Buon Albergo segue questi verso nord e poco prim a di 
giungere alla Tavolera piega verso ovest per Via Palù che seguendo una linea spezzata a sud di 
Fenilone raggiunge a quota 52 la strada che da Marcellise raggiunge S. Martino Buon Albergo e la 
percorre sino all'abitato di q uest'ultimo. La delimitazione segue quindi il corso del fiume Fibbio e 
lo risale sino alla località Spinetta. Da detta località segue la strada per M ontorio, attraversa il 
centro abitato e prosegue lungo la strada che passa per Olmo e Morin sino al ponte Florio: da qui 
segue la strada per Corte Paroncini e Villa Cometti indi devia per la carrareccia che attraversando 
la strada per S. Felice tocca Cà dell'Olmo e raggiunge la strada della Valpantena che la risale fino a 

=== PAGE 4 ===
[Digitare qui] 
 
4 
 
villa Beatrice; segue poi la carrareccia per Corte Policanta per dev iare poi per il sentiero che porta 
a Castel S. Felice. Da Castel S. Felice la delimitazione segue la stra da delle Torric elle toccando 
località Villa Ferrari, Torre n° 1, Torre n° 2 e S. Mattia; da qui si inoltra lungo il sentiero per Villa 
Bottica e discende a Valle sino alla strada per Avesa in località S. Martino; prosegue su detta strada 
fino alla località Osteria, imbocca quindi la strada che, passando in vicinanza del Cimitero di 
Avesa, giunge nei pressi del la località Vill a e prosegue fino al centro d i Quinzano; da Quinzano 
segue la strada che porta alla statale 12 fino all'incrocio con la stessa; si ins erisce poi sulla statale 
12 fino alla stazione ferroviaria di Parona dove l'abbandona per seguire la ferrovia del Brennero 
sino alla stazione di Domegl iara; qui si reinserisce sulla statale n° 12 sino alla località Paganella; 
da detta località segue la carrareccia che porta alle fornaci Tosadori a sud di Volargne, per risalire 
la riva sinistra dell'Adige sino in prossimità de lla Chiusa di Ceraino congiun gendosi al punto 
iniziale di partenza. 
 
2) La zona di produzione delle uve per la produzione dei vini del la denominazion e di origine 
controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” designabili con la specificazione geografica 
Valpantena è così delimit ata: dal confine nord Occidentale che parte da S. Benedetto segue il già 
descritto confine della zona del Valpolicella fino a quota 655; da qui si diparte verso sud seguendo 
la rotabile che passa per quota 626 e  prosegue verso sud per Erbino, risale sulla strada verso la 
località Croce di Romagnano. Indi prosegue per Casette, passa sotto il Monte Gazzo nei pr essi 
della quota 458, poi nei pressi di Corte Gualiva, prosegue ad ovest di Monte Cucco sulla strada che 
porta a Villa Marchiori. Da qui si inoltra lun go la carrareccia che supera contrada Maroni e che si 
immette in Via Prove, seguendola in direzione Sud fino a C. Squizza per raggiungere C. Gazzol da 
dove ripiega verso ovest per toccare la località Campagnola:  risale poi vers o Novaglie e Nesente,  
quindi, ridiscende verso sud ed ovest per toccare C. Maioli, C. Misturin e Poiano per risalire lungo 
la carrareccia verso C. Zo rzi. Tocca quindi il confine di zona e risale la carreggiabile per Torre n° 
3, Torre n° 4, Villa Fiandin, Villa Tedeschi, Villa Barbesi; sale lungo Via San Vincenzo e prosegue 
per Via Gaspari che lascia per Via Carbonare. 
Da qui prosegue lungo il sentiero posto sotto quota 469 fino alla località Le Case Vecchie da dove 
si porta sul confine di zona nei pressi della località Casette, sotto il Monte Dorzera e lo segue fino a 
raggiungere la località di partenza S. Benedetto. 
3) La zona di produzione delle uve p er la produzione dei vini della denominazione di origine 
controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” designabili con la menzion e Classico 
comprende i Comuni di Negrar, Marano, Fumane, Sant'Ambrogio, S. Pietro in Cariano ed è così 
delimitata:  
la parte nord del perimetro si stacca dal confine occidentale del Comune di Sant'Ambrogio in 
faccia a monte Roc ca sullo strapiombo dell'ansa  dell'Adige, presso Ceraino. Da qui giunge 
passando attraverso il bosco a quota 410 mt fino ad immettersi sulla carrarec cia che arriva alla 
frazione di Monte. Da qui devia a N -E seguendo Via M. Kolbe, segue il confine S -E del foglio 4° 
Comune di Sant’Ambrogio di Valpolicella. Il confine percorre quindi Via Case Sparse Campopian 
e passa a nord di Monte Pugna a (quota 740) entrando in Comune di Fumane.  Raggiunta subito Cà 
Torre e Stravalle, appartenenti alla frazione di Cavalo, sale Monte Castello (quota 676), e raggiunto 
il Vaio Pangoni, discende con questo fino a Cà Pangoni (quota 230).  Risale poi per il breve tratto 
il pr ogno di Fumane fino a incontrare il confine comunale di Marano e lo segue fino presso il 
Molino Gardane. Sale allora leggermente per Cà Camporal e Monte Per (quota 630) per discendere 
poi con la strada che porta a San Rocco fino all'ingresso della frazione omonima. Tocca poi la 
località Tonei e risale fino ad incontrare e poi seguire la carrareccia che porta a S. Cristina. Quando 
questa st rada sbocca nella rotabile comunale che porta a Prun, incontra il confine comunale di 
Negrar, abbandona subito il limite  comunale e, lungo la strada ora nominata, il confine del 
territorio raggiunge i caseggiati di Pertega. Da qui ha inizio il lato orienta le del territorio 
delimitato. Il confine percorre Via A. Aleardi, svolta e risale in Via Albarin per poi scendere in via 
Mendole, Via Proale e raggiungere la strada Mazzano -Fane. Con questa strada discende fino a 
Proale (quota 499) e poi, sinuoso, al largo  di Mazzano, segue il limite SUD del foglio XIII° del 

=== PAGE 5 ===
[Digitare qui] 
 
5 
 
Comune di Negrar sez. C e lo segue fino a Via Prael, dove tocca Ca sa Prael (casa di quota 580). 
Prosegue in Via Palazzina di Villa, tocca la Palazzina (quota 534), casa La Conca e percorre Via 
Colombare di Villa. 
Sempre discendendo, attraversa il Progno Castello, passa ad ovest di Case Antolini tocca Casa 
sotto Sengia, rasenta  Case la Fratta e Siresol, raggiunge Bertolini, Prosperi, Campi di Sopra (q. 
410) e case Campi, fino ad incontrare il confine comu nale tra Negrar e Verona presso la Tenda (q. 
426). Segue allora questo confine fin sotto Montericco, tra la quota 250 e quota 251. Da questo 
punto ha inizio il confine sud del territorio del vino "Valpolicella Classico". La linea di 
demarcazione prosegue v erso ovest continuando a seguire il confine di Negrar fino presso a casa 
Acquilini; tocca poi C. Fedrigoni, la Chiesa di Arbizzano, Cambroga, casa Albertini, ed il Molino 
raggiungendo in questa località la curva  di livello di q. 100 che delimita gran parte  del confine sud 
del territorio. Questa quota segna il limite netto il terrazzo fluvio - glaciale ed eocenico e la pianura 
per buona parte irrigua, che degrada verso l'Adige. Seguendo detta curva attraversa il Ghetto e 
raggiunta la ex ferrovia Verona - Garda, la discende per breve tratto fino alla località Stella; di cui 
la linea di demarcazione, proseguendo verso ovest, si immette sulla strada che, attraversando prima 
la comunale Parona - Pedemonte e poi Quar, r aggiunge la line a di q. 100 passando per Cà B rusà. 
Sempre per la linea q. 100 prosegue per Cedrara S. Martino Sotto Corrubio, raggiunge ed 
attraversa dopo circa un chilometro il progno di Fumane e raggiunge subito il confine comunale tra 
S. Pietro in Cariano e Pesca ntina e Sotto Ceo. Continua allora con questo confine fino a Prognetta 
Lena (sopra Cà Cerè) ed in seguito con confine tra Pescantina e S.Ambrogio, toccando Cà Sotto 
Ceo, fino a raggiungere la carrareccia che per Vignega di sopra porta sulla strad a di Ospedaletto . 
Lasciato il confine comunal e prosegue fino alla strada di S. Ambrogio -Ospedaletto. Da questo 
punto il nostro limite abbandona q. 100, poiché il ter razzo bruscamente si eleva, ma continua 
sempre a correre sull'orlo superiore in esso: circuisce Monti ndon seguendo la linea di quota 125 , 
attraversa la ferrovia sotto S. Ambrogio, sfiora Cà de Picetto, aggira la valle con l'elevato dosso 
cretaceo soprastante le due stazioni di Domegliara e raggiunge seguendo la linea di quota 150 il 
confine comunale tra S. Ambr ogio e Dolcè, a casa Sotto Se ngia. In seguito, continua di conserva 
con questo confine fino presso casa Fontana costituendo il lato occidentale del t erritorio 
dell’"Amarone della Valpolicella”, e chiudendone il perimetro. 
 
Articolo 4 
 
1) Le condizioni ambientali e di coltura dei vign eti destinati alla produzione dei vini della 
denominazione di origine controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” devono essere 
quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche. 
 
2) Pertanto, sono da escludere, in ogni caso, ai fini della produzione dei vini di cui all’articolo 1, i 
vigneti impiantati in fondovalle su terreni torbosi e/o eccessivamente umidi. 
Le uve destinate a divenire “Amarone della Valpolicella” devono proven ire da vigneti che abbiano 
raggiunto almeno il 4° ciclo vegetativo. 
 
3) I sesti di impianto, le forme di allevamento e di potatura devono essere quelli generalmente usati 
e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
 
4) Le viti devono essere allevate esclusivamente a spalliera, o a pergola veronese inclinata mono o 
bilaterale. 
 
5) Per le superfi ci vitate già iscritte allo schedario viticolo della denominazione di origine 
controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” prima  dell’approvazione del disciplinare 
allegato al DM 24 marzo 2010 e allevati a pergola veronese o a pergoletta veronese mono o 
bilaterale è tuttavia consentito di utilizzare la presente denominazione alle condizi oni indicate al 

=== PAGE 6 ===
[Digitare qui] 
 
6 
 
comma successivo. 
 
6) È fatto obbligo, per le pergole veronesi, la tradizionale potatura, a secco ed in verde, che assicuri 
l’apertura della vegetazi one nell’interfila e una carica massima di gemme ettaro, definita dalla 
Regione Veneto in relazione alle caratteristiche di ciascuna zona viticola omogenea. 
 
7) Il numero minimo di ceppi per ettaro, ad esclusione dei vigneti già iscritti allo schedario viticolo 
della denominazione di origine controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” p rima 
dell’approvazione del disciplinare  allegato al DM 24 marzo 2010, non deve essere inferiore a 
3.300, riducibili nel caso di terrazzamenti stretti in zona collina re, previa autorizzazione della 
Regione Veneto. 
8) È vietata ogni pratica di forzatura.  
È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
9) La Regione Veneto su proposta del Consorzio di Tutela della denominazione, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, con proprio provvedimento può stabilire limiti, temporanei, 
dell’iscrizione dei vigneti  allo schedario viticolo ai fini dell’idoneit à alla rivendicazione delle uve 
da destinare alla DOCG “Amarone della Valpolicella” La Regione è tenuta a dare comunicaz ione 
delle disposizioni adottate al Ministero dell’agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste. 
 
10) La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” non deve essere superiore a 12 tonnellate ad 
ettaro di vigneto in coltura specializzata e le uve  debbono garanti re un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di 11% vol. 
 
11) Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produz ione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita “Amarone della Valpolicella”, devono esse re 
riportati nei limiti di cui  sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, 
fermo restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
12) Fermo restando il limite sopraindicato la resa per ettaro di vigneto in co ltura promiscua deve 
essere calcolata rispetto a quella specializzata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
13) Per la produzione del vino “Amarone della Valpolicella” si dovrà attuare la cernita delle uve in 
vigneto, secondo gli usi tradizionali mettendo a riposo un quantitativo di uve non superiore al 65% 
della produzione massima ad ettaro prevista al precedente comma 10. 
I rimanenti quantitativi fino al raggiungimento del limite massimo previsto dal comma 10 del 
presente articolo, po tranno essere presi in carico  per la produzione di vino con la denominazione 
origine controllata “Valpolicella” e “Valpolicella Ripasso”. 
Gli ulterio ri quantitativi fino al raggiungimento del limite massimo previsto dal comma 11 del 
presente articolo  saranno presi in carico per la pro duzione di vino con indicazione geografica 
tipica. 
 
14) La Regione Veneto, in annate climaticamente sfavorevoli, con proprio provvedimento, da 
emanarsi nel periodo immediatamente precedente la vendemmia, stabili sce una resa inf eriore di 
uva per ettaro risp etto a quella fissata ai commi  10 e 13, sino al limite reale dell’annata ed in 
riferimento all’area interessata dall’eve nto climatico. Con lo stesso provvedimento la Regione 
stabilisce gli eventuali superi di resa e la loro destinazione 
 
15) La Regione Veneto, su proposta del Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria 
interessate, per conseguire l’equilibrio di mercato, può con proprio provvedimento, da emanarsi nel 
periodo immediatamente preced ente la vendemmi a, nell'ambito della resa mas sima di uva per 

=== PAGE 7 ===
[Digitare qui] 
 
7 
 
ettaro fissata  ai comma 10 e 13, stabilire rese inferiori rivendicabili con la denominazione di 
origine, anche in riferimento alle singole zone di produzione di cui all’articolo 3, comma 1, 2 e 3, 
dandone immediata comunicazione al Minister o dell’agricoltura, della sovranità alimentare e delle 
foreste. 
Con lo stesso provvedimento la Regione Veneto stabilisce la destinazione dei rimanenti 
quantitativi, fino al raggiungimento del limite massimo prev isto dal comma 1 1 del presente 
articolo. 
 
Articolo 5 
 
1) Le operazioni di appassimento delle uve destinate alla produzione del vino “Amarone della  
Valpolicella”, di  vinificazione delle uve e di invecchiamento dei vini devono aver luogo 
nell’ambito della zona di produzione delle uve di cui all’art. 3, comma 1. 
Tenuto conto delle situazioni tradizionali di produ zione, è consentito che le sole  operazioni di 
vinificazione e di invecchiamento siano  effettuate in stabilimenti situati all’interno dell’intero 
territorio dei comu ni della predetta zona di  produzione delle uve, anche se compresi soltanto in 
parte nella citata zona di produzione,  limitatamente ai prodotti proven ienti dalle uve raccolte nei 
vigneti iscritti allo schedario viticolo di  pertinenza di ciascuna ditta singola o associata titolare 
dello stabilimento. 
Inoltre, sono fatte salve le autorizzazioni individuali ministeriali per effettuare le operazioni di 
invecchiamento in stabilimenti situati al di fuori della zona delimitata al precedente capovers o e 
comunque nel l’ambito territoriale della p rovincia di Verona, rilasciate ai sensi del disciplinare 
approvato con il DM 24 marzo 2010.     
 
2) Per i vini “Amarone della Valpolicella” Classico e “Amarone della Valpolicella” Valpantena le  
operazioni di appassimento delle uve  e di vinificazione dei re lativi vini devono  aver luogo 
nell’ambito delle rispettive zone di produzione delle uve di cui all’articolo 3, commi 2 e 3. 
Tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, le predette operazioni posson o essere  
effettuate in stabilimenti situati a ll'interno della zona di appassimento delle uve, di vinificazione e 
di invecchiamento del vino “Amarone della Valpolicel la” di cui al comma 1, primo capoverso, 
limitatamente ai prodotti provenienti dalle uve raccolte nei  vigneti iscritti allo schedario viticolo di 
pertinenza di ciascuna ditta singola o associata titolare  dello stabilimento.  Tali aziende possono 
altresì acquistare e vinificare presso i loro stabilimenti un ’ulteriore quantità, fino ad un massimo di  
1/3, di uve della loro produzione effettiva, provenienti da vigneti iscritti alla DOCG Amarone della 
Valpolicella Classico e/o Amarone della Valpolicella Valpantena. 
Le operazioni di invecchiamento dei vini di cui al presente comma possono essere effettuate 
all’interno della zona di cui all’art. 3, comma 1.  
Inoltre, sono fatte salve le autorizzazioni individuali ministeriali per effettuare le operazioni di 
invecchiamento in stabilimenti situati nell’ambito territoriale della provincia di Verona, rilasciat e 
ai sensi del disciplinare approvato con il DM 24 marzo 2010.     
 
3) Conformemente alla pertinente normativa dell’Unione europea, l’imbottigliamento deve aver 
luogo nell’ambito delle zone di appassimento delle uve, di vinificazione e di invecchiamento 
previste per le rispettive tipologie di vino ai  commi 1 e 2, al fine di salvaguardare la qualità e la 
reputazione della denominazione e garantire l’origine del prodotto e l’efficacia dei controlli.  
Inoltre, a  salvaguardia dei diritti precostituiti dei sogget ti che tradizion almente hanno effettuato  
l’imbottigliamento al di fuori della predetta area di imbottigliamento delimitata, sono previste  
autorizzazioni individuali in conformità alla normativa dell’unione europea e nazionale.  
 
4) La resa massima delle uve in vino finito non deve essere superiore al 40%. 
 
5) La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di 

=== PAGE 8 ===
[Digitare qui] 
 
8 
 
categoria interessate, con proprio provvedim ento da emanarsi ogni anno nel periodo 
immediatamente precede nte la vendemmia , può stabilire di ridurre la  resa massima delle uve in 
vino finito “Amarone della Valpolicella” rispetto a quella fissata dandone immediatamente 
comunicazione al Ministero dell’agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste. 
Qualora la resa superi tale limite ma non superi i l 40%, l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione d’origine controllata e garantita. 
 
6) Le uve dopo l’appassimento devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di 14% vol. 
 
7) L’appassimento delle uve deve avvenire in ambienti idonei e può essere condotto con l’ausilio di 
impianti di condizionamento ambientale purché operanti a temperature analoghe  a quelle 
riscontrabili nel corso dei processi tradizionali di appassimento escluden do qualsiasi sistema di 
deumidificazione operante con l’ausilio del calore. 
 
8) Le uve messe ad appassire per ottenere i vini “Amarone della Valpolicella” non possono essere 
vinificate prima del 1° dicembre. Tuttavia qualora si verificassero condizioni climatiche  che lo 
rendano necessario la Regione Veneto su richiesta documentata del Consorzio di tutela può 
autorizzare l’inizio delle predette operazioni in data antecedente al 1° dicembre. 
 
9) Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche  locali, leali e costanti atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
10) I vini “Amarone della Valpolicella” prima della immissione al consumo devono essere 
sottoposti ad un periodo di invecchiamento di almeno due anni con decorrenza dal 1° genna io 
successivo all'annata di produzione delle uve. 
I vini “Amarone della Valpolicella” designat i con la specificazione “riserva” dev ono essere 
sottoposti ad un period o minimo di invecchiamento di almeno 4 anni a partire dal 1° novembre 
dell’anno della vendemmia. 
 
Articolo 6 
 
1) Il vino a denominazion e di origine controllata e garantita “Amarone della Valpolicella”, anche 
con i riferimenti “classico” e “Valpantena” e con la specificazione “riserva”, all’atto 
dell’immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
- colore: rosso carico tendente eventualmente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: caratteristico, accentuato; 
- sapore: pieno, vellutato, caldo; 
- titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 14% vol. 
- zuccheri residui massimi totali: 9 g/l in presenza di un titolo alcolometrico effettivo di 14% vol.; 
sono consentiti ulteriori 0,1 g/l di zuccheri residui per ogni 0,10 % vol. di titolo alcolometrico 
effettivo oltre i 14 % vol. e fino ai 16 % vol., e 0,15 g/l di zuccheri res idui per ogni 0,10 % vol. di 
titolo alcolometrico effettivo oltre 16% vol. 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 28,0 g/l e 32,0 g/l nella versione “riserva”. 
 
 
Articolo 7 
 
1) Alla denominazione di origine controllata e garantita dei vini “Amarone della Valpolicella” è 
vietata l'aggiunta di qualsiasi specificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare di 
produzione ivi compresi gli aggettivi, “extra”, “fine”, “scelto” e similari. 

=== PAGE 9 ===
[Digitare qui] 
 
9 
 
2) E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati o di consorzi, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali  da trarre in inganno 
l'acquirente. 
 
3) Nella designazione dei vini “Amarone della Valpolicella” può essere utilizzata la menzione 
“vigna” a condizio ne che sia seguita dal corrispondente toponimo, che la relativa superficie sia 
distintamente specificata nello Schedario viticolo veneto e che l’appassimento, la vinificazione e 
l’invecchiamento del vino avvenga no in recipienti  separati e che tale menzione , seguita dal 
toponimo, venga riportata nella denuncia dell’uva, nella dichiarazione della produzione, nei registri 
e nei documenti di accompagnamento. 
 
4) Per i vini "Amarone della Valpolicella", con le diverse tipologie, è obbligatorio riportare in 
etichetta e nella documentazione prevista dalla specifica normativa, l'indicazione dell'annata di 
produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
 
1) Tutti i vini designati con la denominazione di origine controllata e garantita  “Amarone della 
Valpolicella” devono essere i mmessi al consumo in tradizionali bottiglie di vetro aventi capacità 
non superiore a 15 litri, con abbigliamento consono al loro carattere di pregio. 
 
2) Per la chiusura di dette bottiglie è obbligatorio l ’uso del tappo raso bocca. Tuttavia, p er le 
bottiglie fino a litri 0,250 è consentito anche l’uso del tappo a vite a vestizione lunga. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
 
Fattori naturali 
La zona di produzione del la denominazione copre l’intera fascia pedemo ntana della provincia di 
Verona estendendosi dal lago di Garda fino quasi al confine con la provincia di Vicenza. Anche se 
la zona è costituita da  una serie di vallate e di colline che entrano nella pianura disegnando la  
“forma di una mano”, possono indivi duarsi alcune caratteristiche comuni e proprie della 
Valpolicella dove il clima ed il suolo hanno un ruolo fondamentale. Grazie alla protezione della 
catena montuosa dei Lessini a Nord, alla vicinanza del lago d i Garda e all'es posizione a sud dei 
terreni collinari e di fondovalle, il clima in cui cresce la vigna di “Amarone della Valpolicella” è 
complessivamente mite e non troppo piovoso avvicinandosi soprattutto nella bassa collina e nel 
fondovalle a quello "Mediterraneo".  
La piovosità non eccede se non durante l'inverno e la media annua oscilla fra gli 850 ed i 1000 mm. 
I suoli della Valpolicella sono costituiti sia dalla disgregazione di formazioni calcareo -dolomitiche 
che da basalti, che da depositi morenici e fluviali di or igine vulcanica e per questo presentano 
aspetti di variabilità, determinando un diverso apporto idrico alla vite nei vari stadi di sviluppo e 
crescita dell'apparato fogliare e poi durante la fase di maturazione dell'uva. 
I terreni a vigneto “Valpolicella” hann o esposizioni diversifica te a seconda dell'altitudine a cui 
crescono che può arrivare sino ai 500 s.l.m., ed in base ai versanti collinari che occupano. In 
genere, per godere di una corretta esposizione solare, i vigneti si trovano sull e porzioni meno 
pendenti delle dorsali o sulle porzioni subpianeggianti delle colline più alte, sia ad ovest che ad est 
della zona di produzione, mentre, nella bassa  e media collina e nel fondovalle, sono 
prevalentemente rivolti verso sud.  
 
Fattori umani e storici  

=== PAGE 10 ===
[Digitare qui] 
 
10 
 
“Amarone della Valpolicella” vanta  una storia antica che inizia nel quarto secolo dopo Cristo. 
Cassiodoro, ministro di Teodorico, re dei Visigoti, in una lettera a dei proprietari terrieri della 
Valpolicella chiedeva di avere per la mensa regale  il vino ottenut o con una speciale tecnica 
d'appassimento delle uve, chiamato Acinatico e definito “mosto invernale, freddo sangue delle 
uve”, primo antenato del vin o “Amarone della Valpolicella”. Tracce della predilezione per questo 
vino e per le uve che lo producono si ritrova anche nell’Editto di Rotari che stabiliva pene molto 
severe per chi arrecava danno alle viti e multe salate per chi rubava i grappoli. Per gli anni 
successivi al 1000 d.c. non solo vi è traccia di alcuni atti d’acquisto e vendita di vigneti nella zona 
di produzione di “Amarone  della Valpolicella”, ma il vino era considerato al pari del denaro per 
pagare i diritti feudali. Nei secoli successivi prosegue la presenza di “Amarone della Valpolicella” 
nei documenti ufficiali e negli scritti degli umanisti. Un estimo del 1503 attesta che la zona di 
produzione di “Amarone della Valpolicella” era una valle ricca e famosa grazie ai suoi vini. Fama 
che è continuata sino all’ epoca illuministica quando Scipione Maffei in un importante testo ha 
proposto la dizion e “amaro” per indicare il vin o «d’una grazia particolare prodotto in 
Valpolicella». Molti altri scrittori e studiosi si sono interessati a questo vin o nei secoli successivi  
per arrivare alle prime analisi organolettiche su questo vino riportate nel bollettino della stazione 
agraria sperimentale di Verona della fine del 1800.    
I primi esemplari di bottiglie di “Amarone” senza etichetta arrivarono solo nei primi anni del 
Novecento per un uso familiare o destinati agli amici. Mentre la prima commercializzazione di una 
bottiglia di “Amarone della Valpolicella” è del 1953. Un decennio dopo, grazie alla delimitazione 
della zona di produzione ed al progresso  delle tecniche di produzione e vinificazione del vino 
“Amarone della Valpolicella”  nel 1968 si è giunti all’approvazione ufficiale del  primo disciplinare 
di produzione e al riconoscimento della DOC. Allo scopo di tutelare l’identità delle diverse 
tipologie inserite nella denominazione “Valpolicella”, “Valpolicella Ripasso”, “Recioto della 
Valpolicella” e “Amarone della Valpolicella”, il 24 marzo 2010 sono stati adottati appositi decreti 
ministeriali con i quali le quattro tipologie sono state rese autonom e. Il successo di “Amarone della 
Valpolicella” ha attraversato indenne i secoli, arrivando fino ad oggi come testimoniato 
dall’attenzione che continuano a tr ibutargli giornalisti ed esperti di vino, che ne riconoscono la 
peculiarità inserendolo nelle più importanti guide enologiche come Buoni Vini d’Italia Touring 
Club, Vini d’Italia Gambero Rosso, Veronelli, Luca Maroni, Espresso, Enogea, Wine Enthusiast.  
La particolarità e la complessità di questo vino è dovuta ad un continuo miglioramento della 
tecnica agronomica e di quella vitivinicola operata dai produttori nel corso degli anni. 
Selezionando i sistemi di allevamento delle viti atte a  produrre “Amarone della Valpolicella”, si è 
gradualmente passati dalla pergola veronese doppia, detta anche “tendone”, alla pergola semplice e 
alla  “pergoletta veronese” che assicurano un incremento qualitativ o delle uve graz ie al rinnovo 
frequente del tralcio e alla limitazione della produzione sul singolo ceppo. Oggi i vigneti sono per 
la maggior parte allevati a “pergo la semplice” e “pergoletta”, e sono condotti con opportune 
operazioni estive di potatura verde, in modo tale da assicurare la discesa de i grappoli dall’apparato 
fogliare fin dalle prime fasi del loro sviluppo, consentendo così il controllo costante della salute e 
del grado di maturazione delle uve. Queste ultime sono raccolte tra la terza decade di settembre e la 
prima settimana d’ottobre, ponendo ogni attenzione a che siano perfettamente sane e giunte a piena 
maturità, di modo che arrivino integre al termine della fase dell’appassimento. 
Le uve sono attentamente selezionate in vigna e dopo la raccolta vengono poste in un unico strato, 
in cassette di legno, di plastica o su graticci di canne di bambù per fare meglio circolare l’aria ed 
impedire che le uve si schiaccino. Successivamente vengono collocate in ampi fruttai ricavati sopra 
le cantine che devono essere perfettamente aerati e in gra do di assicurare un’ideale conservazione 
dei grappoli. Le uve devono rimanere nei fruttai 100 o 120 giorni sino a che non perdono almeno la 
metà del loro peso. In questi mesi i grappoli devono essere controllati ogni giorno e girati per 
eliminare tempestiv amente eventuali acini non perfetti. In questa fase nelle uve avvengono una 
serie di complesse trasformazioni, dalla diminuzione dell’acidità alla modifica del rapporto tra 
glucosio e fruttosio, che favoriscono la concentrazion e dei polifenoli e l’aumento considerevole 
della glicerina e d’altre sostanze come il resveratrolo che rend ono “Amarone della Valpolicella”, 

=== PAGE 11 ===
[Digitare qui] 
 
11 
 
ottenuto dall’appassimento, un vino completamente diverso da qualsiasi altro. Ultimato 
l’appassimento, dopo un ulteriore, attento controllo, le uve sono sottoposte a pigiatura. Alla 
vinificazione segue un periodo di 2 anni minimo di affinamento di “Amarone della Valpolicella” in 
contenitori di legno. Subito dopo la permanenza in botte, segue l’imbottigl iamento ed un ulteriore 
periodo d’affinamento in vetro, nelle cantine di produzione, prima della commercializzazione. 
 
b) Specificità del prodotto  
Ottenuto dall’appassimento delle uve conservate in fruttai per 100/120 giorni, dove porta a termine 
la fermentazione degli zuccheri. È uno dei vini più longevi fra i grandi vini italiani. 
Ha colore rosso molto intenso con note granate, e profumo che ricorda le frutta passita, il tabacco e 
le spezie, grazie alle muffe nobili createsi nel corso dell’appassimento. Il sapore è fort emente 
fruttato, di spiccata fragranza, asciutto ma di molta morbidezza, con corpo pieno, caldo -
corroborante e vigoroso; ha personalità forte e può superare i vent’anni di conservazione. 
Per queste sue caratteristiche può accompagnare secondi piatti di carne, selvaggina, formaggi 
stagionati, ma anche essere degustato da solo come vino da meditazione. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto  
Il clima mite e non eccessivamente piovoso, più caldo durante la stagione estivo autunnale, 
determina una mat urazione abbastanza regolare dell'uvaggio, con buone gradazioni zuccherine e 
componenti fenoliche. Questo regala al vino “Amarone della Valpoli cella” di fondovalle 
un’alcolicità contenuta, a favore di un equilibrato quadro olfattivo caratterizzato da note floreali ed 
una colorazione delicata.     
La bassa e media collina che non supera i 300 slm ed è caratterizzata da suoli sabbioso -ghiaiosi ed 
argillosi fornisce uve con una buona dotazione zuccherina con un quadro acidico nella media ed 
una elevata dotazione di acido Malico. “Amarone della Valpolicella” ha generalmente un tenore 
alcolico non eccessivo ed un buon livello degli antociani. Anche i p rofili sensoriali risultano essere 
complessi e molto caratterizzati. 
Tale tipologia di suoli e buone esposizioni dei vigneti in declivio perme ttono di ottenere un 
“Amarone della Valpolicella” molto equilibrato sia per la maturità tecnologica che per quella 
fenolica. Il quadro polifenolico evidenzia un profilo sensoriale ampio ed armonico soprattutto p er 
la componente autoctona "Rondinella".   
I suoli calcarei delle aree facenti parte delle porzioni meridionali ed apicali delle dorsali offrono 
ottimi decorsi maturativi delle uve per “Amarone della Valpolicella” che fanno registrare un buon 
accumulo zuccherino, una buona degradazione acidica ed acc umuli elevati di antociani e polifenoli 
con una buona maturità cellulare. La gradazione alcolica del vino “Amarone della Valpolicella”  
risulta nella media, con un elevati valori di estratto secco, di antociani t otali e di polif enoli totali. 
Sotto il profilo gustativo “Amarone della Valpolicella” ha interessanti note fruttate e floreali. 
I calcari marnosi (Biancone e Scaglia ) delle pendici più alte della zona di produzione del vino 
“Amarone della Valpolicella”, danno ottimi accumuli zuccherini sia come valor i prevendemmiali 
che alla raccolta. Questa elevata vocazionalità alla produzione di “Amarone della Valpolicella” è 
confermata dagli an damenti dell’acidità e della maturità fenolica. Infatti, sia le uve che il vi no 
“Amarone della Valpolicella” sono molto co lorati e con elevati valori di polifenoli totali. Buono il 
grado dei tannini estraibili dai vinaccioli e quello di matur ità della buccia. A livello sensoriale si 
percepiscono note floreali intense e sentori di frutta rossa. 
 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Organismo di Controllo: Siquria spa, Via Mattielli 11 Soave Verona 37038 (VR) Italy Tel. 045 
4857514 Fax: 045 6190646 e.mail: info@siquria.it. 
La Società Siquria è l’Organismo di controll o autorizzato da l Ministero dell’agricoltura, della 

=== PAGE 12 ===
[Digitare qui] 
 
12 
 
sovranità alimentare e delle foreste, ai sensi dell’articolo 64 della legge n.238/2016, che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 
19, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c),  ed all’articolo 20 del Reg. UE n. 34/2019, per i prodotti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli (sistematica ed a campione) 
nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente 
al citato articolo 19, par. 1, 2° capoverso. 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato pian o dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 agosto 2018, pubblicato sulla 
Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana in G.U. n. 253 del 30.10.2018. 
 