=== PAGE 1 ===
 1
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“COLLI ASOLANI - PROSECCO” O “ASOLO - PROSECCO” 
 
Approvato con  DM 17.07.2009  G.U. 173 - 28.07.2009 
Modificato con  DM 04.02.2010  G.U. 39 - 17.02.2010 
Modificato con            DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1.  La denominazione di origine controllata e garantita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - Prosecco" 
è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione, per le seguenti tipologie:  
-  "Colli Asolani  - Prosecco" o  "Asolo - Prosecco"; 
- "Colli Asolani - Prosecco" o  "Asolo - Prosecco" spumante, accompagnato dalla menzione superiore; 
-  "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo  - Prosecco" frizzante . 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - 
Prosecco" devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti costituiti  dal vitigno Glera; 
possono inoltre concorrere in ambito aziendale fino ad un massimo del 15%, da sole o 
congiuntamente, le uve dei vitigni Verdiso, Bianchetta trevigiana, Perera, Glera lunga.  
 
2. I vini destinati alla pratica tradizionale disciplinata all’articolo 5, comma 8, devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti, ricadenti nell’ambito della zona di cui all’artico lo 3, 
comma 1 lett. B),  iscritti all’apposito albo DOCG,  costituiti dai vitigni Pinot bianco, Pinot nero, 
Pinot grigio e Chardonnay, presi da soli o congiuntamente. 
 
Articolo 3 
Zone di produzione delle uve 
 
1.   La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini della denominazione di origine 
controllata e garantita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - Prosecco",  ricadente nell’ambito della 
zona di produzione della denominazione di origine controllata “Prosecco”, è delimitata come segue: 
 
A) La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a d.o.c.g "Colli Asolani - Prosecco" 
o "Asolo - Prosecco", di cui all’articolo 1, comprende l'intero territorio dei comuni di Castelcucco, 
Cornuda e Monfumo e parte del territorio dei comuni di:  Asolo, Caerano  S. Marco, Cavaso del 
Tomba, Crocetta del Montello, Fonte, Giavera del Montello, Maser, Montebelluna, Nervesa della 
Battaglia, Paderno del Grappa, Pederobba, Possagno, S. Zenone degli Ezzelini e Volpago del 
Montello. 
Tale zona è così delimit ata: dalla località Ciano in comune di Crocetta del Montello il limite 
prosegue verso Est lungo la provinciale della "Panoramica del Montello" fino al punto d'uscita sulla 

=== PAGE 2 ===
 2
 
stessa della trasversale del Montello contraddistinta con il  n. 14; dall'incrocio s egue una linea 
verticale rispetto alla "Panoramica" fino a raggiungere l'orlo del colle che dà sul fiume Piave. Da 
questo punto il limite segue in direzione Est la parte alta della scarpata del Montello che costeggia il 
Piave fino alla località detta Case Saccardo in comune di Nervesa della Battaglia, prosegue quindi, 
verso Sud-Est, lungo il confine tra i comuni di Nervesa e Susegana e lungo la litoranea del Piave 
che passando per l'idrometro conduce all'abitato di Nervesa, da dove piega ad Ovest lungo la S trada 
Statale n. 248 "Schiavonesca Marosticana" che percorre fino al confine della provincia di Treviso 
con quella di Vicenza, in prossimità del km 42,500 circa, nel comune di S. Zenone degli Ezzelini. In 
corrispondenza di tale confine segue verso nord la strada per Liedolo, supera tale centro abitato in 
località Capitello, piega ad Est lungo la strada per Mezzociel. Di qui prosegue lungo la strada per 
Fonte Alto, da dove piega a nord costeggiando la strada per Paderno del Grappa. 
Superato il paese di Pader no del Grappa, il limite segue la rotabile in direzione Nord per Possagno 
toccando Tuna Rover e giunto in località Fornace piega a Nord -Ovest per la località Roi di 
Possagno, da dove, costeggiando il torrentello raggiunge la località Giustinet. Prosegue quindi verso 
Est tenendosi a monte della "Pedemontana del Grappa" a una quota di circa 300 m s.l.m e cioè al 
limite di vegetazione naturale della vite. 
Il confine passa pertanto sopra il paese di Possagno in corrispondenza del tempio del Canova, poco 
sopra l'abitato di Obliedo e di Cavaso del Tomba, mantenendosi a una distanza media di circa 400 
m. a  Nord della "Pedemontana del Grappa". Riavvicinandosi a tale strada, il limite raggiunge la 
parte alta dell'abitato di Granigo in comune di Cavaso, da dove in li nea retta giunge alla località 
Costa Alta. Da qui, a quota 303, segue dagli inizi la strada che passando nei pressi della colonia 
Pedemontana porta a Sud -Est sulla "Pedemontana del Grappa". Scende quindi per tale strada e 
ritornato sulla "Pedemontana del G rappa", il limite costeggia quest'ultima fino al suo punto di 
intersezione con la statale n. 348 "Feltrina", una volta superato il centro abitato di Pederobba. 
Segue quindi detta statale fino a Onigo di Pederobba, in corrispondenza del quale piega ad Est 
seguendo la strada per Covolo, tocca Pieve, Rive, costeggia il canale Brentella fino a quota 160 e 
poi verso Nord-Est raggiunge Covolo, lo supera e giunge a Barche, dove raggiunge la quota 146 m. 
s.l.m. in prossimità della riva del Piave. Da quota 146 prose gue lungo la strada verso Sud fino ad 
incrociare quella per Crocetta del Montello in prossimità del km 27,800 circa. 
Lungo tale strada prosegue verso Sud ed all'altezza della località Fornace piega a Sud -Est per quella 
che raggiunge Rivasecca, la supera e seguendo sempre verso Sud -Est la strada che costeggia il 
canale di Castelviero, raggiunge la località Ciano da dove è iniziata la delimitazione. 
 
    B) La zona di produzione delle uve delle varietà Pinot bianco, Pinot nero, Pinot grigio e 
Chardonnay da de stinare alla tradizionale pratica di cui all'articolo 5, comprende il territorio 
amministrativo dei seguenti comuni in Provincia di Treviso: Cappella Maggiore; Cison di 
Valmarino; Colle Umberto; Conegliano; Cordignano; Farra di Soligo: Follina; Fregona; Mi ane; 
Pieve di Soligo; Refrontolo; Revine Lago; San Fìor; San Pietro di Feletto; San Vendemiano; 
Sarmede; Segusino; Sernaglia della Battaglia; Susegana; Tarzo; Valdobbiadene; Vidor; Vittorio 
Veneto; Asolo; Caerano S.Marco; Castelcucco; Cavaso del Tomba; Cor nuda; Crocetta del 
Montello; Fonte; Giavera del Montello; Maser; Monfumo; Montebelluna; Nervesa della Battaglia; 
Paderno del Grappa; Pederobba; Possagno; S. Zenone degli Ezzelini; Volpago del Montello; Borso 
del Grappa e Crespano del Grappa. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.   Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a d.o.c.g. "Colli 
Asolani - Prosecco" o "Asolo - Prosecco" devono essere quelle tradizionali della zona o comunque 
atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le loro specifiche caratteristiche di qualità. 

=== PAGE 3 ===
 3
 
 Sono pertanto da considerare idonei, ai fini dell'iscrizione nell'albo previsto dalla normativa vigente, 
unicamente i vigneti ben esposti, ubicati su terreni collinari e/o pedecollinari con  esclusione dei 
vigneti di fondovalle e di quelli esposti a tramontana. 
 
2.   Sono consentite esclusivamente le forme di allevamento a spalliera semplice.  
La Regione può consentire diverse forme di allevamento, qualora siano tali da migliorare la 
gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
Per i nuovi impianti o reimpianti realizzati dopo l’approvazione del presente disciplinare il numero 
di ceppi ad ettaro, calcolato sul sesto di impianto, non potrà essere inferiore a 3.000. 
 
3. E' vietata ogni pratica di forzatura; è ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
4. Per i vini a Denominazione di origine controllata e garantita di cui all’articolo 1 1a  resa 
massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve essere supe riore a tonnellate 12  ed il 
titolo alcolomentrico volumico naturale minimo delle uve destinate alla vinificazione deve essere di 
9,50 % vol. 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro di vigneto a coltura promiscua 
deve essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalle viti. 
Anche in annate favorevoli i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini a 
Denominazione di origine controllata e garantita “ Colli Asolani - Prosecco” o “Asolo - Prosecco” 
devono essere riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i 
limiti medesimi. Oltre detto limite tutta la partita perde il diritto alla denominazione d’origine 
controllata e garantita. 
La Regione Veneto, su richiest a motivata del Consorzio di Tutela e previo parere espresso dal 
comitato tecnico consultivo per la vitivinicoltura di cui alla legge regionale nr. 55/85 può, con 
proprio provvedimento, stabilire di ridurre i quantitativi di uva per ettaro rivendicabile ris petto a 
quelli sopra fissati, dandone immediata comunicazione al Ministero delle politiche a gricole, 
alimentari e forestali. I rimanenti quantitativi, fino al raggiungimento dei limiti massimi previsti dal 
presente comma, saranno presi in carico per la produzione di vino da tavola. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.   Le operazioni di vinificazione dei vini di cui all’articolo 2, devono essere effettuate nell'interno della 
zona di produzione delimitata nell'art. 3, comma 1, lett. A). Tuttavia, tenut o conto delle situazioni 
tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni siano effettuate anche nell'intero 
territorio dei comuni compresi in parte nella zona di produzione di cui al citato art. 3, comma 1, lett. 
A) ed in quelli di: Altivole, Crespano del Grappa, Borso del Grappa, Arcade, Trevignano, 
Valdobbiadene, Farra di Soligo, Vidor e Pieve di Soligo. 
 
 Le uve delle varietà Pinot bianco, Pinot nero, Pinot grigio e Chardonnay, da destinare alla 
tradizionale pratica di cui al presente articol o, possono essere vinificate in tutta la zona prevista 
dall’articolo 3, comma 1, lett. B). 
 
 Le operazioni di preparazione del vino spumante e frizzante, ossia le pratiche enologiche per la 
presa di spuma e la stabilizzazione , la dolcificazione nelle tipol ogie, ove ammessa, nonché le 
operazioni di imbottigliamento e confezionamento, possono essere effettuate anche nell’intero 
territorio della provincia di Treviso.  
 
 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - 
Prosecco" elaborato nella versione spumante deve essere messo in commercio nelle tipologie che 
vanno da “Brut” a “Demi-sec” comprese, come previste dalla normativa vigente. 

=== PAGE 4 ===
 4
 
 
 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - 
Prosecco" elaborato nella versione frizzante  deve essere messo in commercio nelle tipologie che 
vanno da “Secco” a “Amabile” comprese, come  previste dalla normativa vigente.  
 
 La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore  al 70% per tutti i vini. Qualora la 
resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione d’origine controllata e garantita. Oltre detto limite tutta la partita perde il diritto alla 
denominazione d’origine controllata e garantita.  
 
 Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali, o comunque atte 
a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche.  
 
 Nella elaborazione del vino spumante di cui all’articolo 1 è consentita la  pratica tradizionale 
dell'aggiunta con vini ottenuti dalla vinificazione di uve Pinot bianco, Pinot nero, Pinot grigio e 
Chardonnay, da sole o congiuntamente, provenienti da vigneti iscritti agli appositi albi e situati nella 
zona delimitata nel precedent e art. 3, comma 1, lettera B), purché il prodotto contenga almeno 
l'85% di vino proveniente dal vitigno Glera. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1.   I vini  a d.o.c.g. di cui all'articolo 1 all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
"Colli Asolani -  Prosecco”  o "Asolo -  Prosecco”:  
colore: giallo paglierino, più o meno carico; 
odore: caratteristico di fruttato; 
sapore: da secco ad abboccato, rotondo, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
"Colli Asolani -  Prosecco”  o "Asolo -  Prosecco"  spumante superiore: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante, con spuma persistente; 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato; 
sapore: da brut ad abboccato, di corpo, gradevolmente fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.    
 
"Colli Asolani -  Prosecco" o "Asolo - Prosecco"  frizzante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, con  formazione di bollicine; 
odore: gradevole e caratteristico di  fruttato; 
sapore: da secco ad amabile, fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
Per tale tipologia prodotta tradizionalmente per fermentazione in bottiglia, è possibile la presenza di 
una velatura. In tal caso è obbligatorio riportare in etichetta la dicitura "rifermentazione in 

=== PAGE 5 ===
 5
 
bottiglia". Le caratteristiche dell’odore e del sapore per detto vino e l’acidità totale minima  sono le 
seguenti: 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
sapore: asciutto, frizzante, fruttato con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
acidità totale minima: 4,0 g/l. 
 
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione ed etichettatura 
 
1.  Nell’etichettatura della tipologia spumante la predetta denominazione "Colli Asolani - Prosecco"  o 
"Asolo - Prosecco"  è accompagnata dalla menzione “ superiore”. 
 
2.  Nella designazione dei vini DOCG "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - Prosecco" è vietata  
qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente disciplinare, ivi compresi 
gli aggettivi "extra", "scelto", "selezionato", e similari.  
 
3.   E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 
4. Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali "viticoltore", 
"fattoria", "tenuta", "podere", "cascina", ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni  CE in materia. 
 
5.  Nell’etichettatura la denominazione “Prosecco” deve seguire il no me della denominazione “Colli 
Asolani” o “Asolo” ed  avere caratteri di dimensioni  uguali  o  inferiori  alla stessa. La menzione 
“Superiore” dovrà utilizzare caratteri di dimensioni massime pari a due terzi del nome della 
denominazione. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - 
Prosecco" devono essere immessi al consumo, nei recipienti in vetro tradizionali per la zona, delle 
capacità consentite dalle norme metrologiche naz ionali e comunitarie vigenti, fino a 5 litri,  ed 
aventi una gamma colorimetrica che può variare nelle varie intensità e tonalità del bianco,  del 
giallo,  del verde,  del marrone,  del grigio-nero. 
 
2. Su richiesta degli operatori interessati,  con apposita autorizzazione del Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali  è consentito , in occasione di particolari eventi espositivi o 
promozionali, l’utilizzo di contenitori tradizionali della capacità di litri 6, 9 e superiori. 
 
3. Per la chiusura delle bottiglie è consentito solo l’uso di tappi raso bocca in sughe ro; i recipienti 
di capacità non superiore a 0,375 litri possono utilizzare il tappo a vite.  
Per la tipologia frizzante è consentito l’uso delle chisusure  sopra menzionate o del tappo a fungo in 
sughero, inoltre è consentito che il tappo cilindrico di sughero sia trattenuto dalla tradizionale 
chiusura in spago.  
 Per la tipologia spumante i recipienti devono essere chiusi con il tappo a fungo di sughero 
marchiato con il nome della denominazione , per i recipienti  di capacità non superiore a 0,200 litri  
è consentito l’uso del tappo a vite con sovratappo a fungo in plastica. 

=== PAGE 6 ===
 6
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona (fattori naturali, storici e umani),  
Fattori naturali 
L’area di produzione del vino DOCG “Colli Asolani Prosecco” o “Asolo Prosecco” si trova nella 
regione Veneto a nord di Venezia, in Provincia di Treviso, sui comprensori collinari costituiti dal 
Montello e i Colli Asolani posti ai piedi delle Dolomiti, tra Nervesa della Battaglia ad est, e 
l’abitato di Fonte ad ovest. Sono questi due sistemi collinari quasi a se stanti, caratterizzati da 
un’altitudine che va dai 100 ai 450 metri s.l.m., il cui paesaggio, elemento fortemente distintivo, 
presenta una forte  integrità e una giacitura con pendenze e curve che gli conferiscono dolcezza e 
armonia. Lo strato pedogenetico ha dato origine, soprattutto sul Montello, a frequenti fenomeni 
carsici testimoniati da oltre 2000 “doline”, con cavità del suolo di diversa dim ensione formanti un 
perfetto sistema drenante sotterraneo. Le colline sono composte da grosse formazioni di 
conglomerato tenace formato da rocce cementate tra di loro e ricoperte da suolo marnoso -argilloso 
o marnoso -sabbioso facilmente lavorabile e disgreg abile dagli agenti atmosferici, dalla tipica 
colorazione rossa che sta a testimoniare la loro origine antica. I suoli sono decarbonatati e a 
reazione acida, mediamente profondi, con buona capacità di riserva idrica e una buona dotazione 
minerale, e, non av endo subito violenti interventi di rimaneggiamento, presentano i loro caratteri 
originali con stratigrafie intatte e tessiture non sconvolte, e un’elevata attività microbiologica sulla 
sostanza organica che assicura una buona disponibilità di elementi nutritivi. 
La peculiarità climatica del territorio consiste nel susseguirsi di primavere miti, estati non troppo 
calde e autunni nuovamente miti grazie alla favorevole esposizione a sud dei versanti vitati e alla 
conformazione dei rilievi che si dispongono ort ogonali ai venti freddi che provengono da nord -est; 
le temperature estive hanno valori medi di 22.6 °C con i valori massimi a luglio; gli autunni si 
presentano caldi e secchi grazie alla presenza di brezze e forti escursioni termiche notte-giorno.  
Le precipitazioni sono di circa 700 mm da aprile a settembre, con una distribuzione discretamente 
regolare; tale piovosità si deve sempre correlare alla giacitura collinare dei suoli e quindi al facile 
smaltimento dell’acqua in eccesso e alla natura sciolta del t erreno che permette una veloce 
infiltrazione sottosuperficiale. 
Fattori storici 
La presenza e lo sviluppo della vite sui Colli Asolani e sul Montello si deve ai monaci benedettini 
prima e alla presenza della Repubblica Veneta poi.  
I monaci benedettini si insediarono intorno all’anno mille in particolare nel monastero di S. Bona a 
Vidor e nella Certosa del Montello a Nervesa; con il loro operato essi hanno influenzato in modo 
molto importante la storia agraria e vitivinicola del territorio, determinando la profonda cultura per 
la vite e il vino che persiste tutt’ora, tanto che la specializzazione degli impianti è più volte 
sottolineata nei testi storici. Nella seconda metà del 1300, quando quest’area passò ai veneziani, i 
Colli Asolani e il Montello vennero subito riconosciuti come un’importante area enoica e i suoi  
vini venivano esportati all’estero già nel 1400. Nel Cinquecento, che vede il trionfo della nobiltà 
veneziana con la costruzione di ville, barchesse e case di caccia con relativi vigneti, si ha i l 
diffondersi nella zona di un pensiero aristocratico di ricerca del bello e del buono che si trasmette 
nel sapere viticolo ed enologico popolare. I colli sono ammirati dalle più prestigiose personalità e il 
vino è un prodotto ricercato che si confronta a Venezia con i vini portati dalla Grecia e viene tassato 
un terzo in più perché considerato migliore rispetto a quello di altre zone.  
Oggi questo vino, che a partire dal 1977 è stato oggetto di tutela con il riconoscimento della DOC 
“Montello e Colli Asola ni”, ha trovato un largo consenso in molti Paesi europei ed extraeuropei, 
dove ne è apprezzata l'elevata qualità e l'ottimo equilibrio qualità/prezzo, e grazie ai caratteri di 
tipicità e di forte legame con l’area geografica ha ottenuto numerosi riconoscim enti nazionali e 
internazionali nonché la presenza sulle più prestigiose guide di settore.  
Dal giugno del 2009 il Ministero, riconoscendone il valore, ha conferito a tale vino la DOCG “Colli 
Asolani Prosecco”o Asolo Prosecco” 

=== PAGE 7 ===
 7
 
Fattori umani  
Il paesaggio, qui espressione umana fortemente distintiva, si caratterizza per una forte integrità che 
ha permesso di conservare suoli originari e pertanto molto favorevoli alla coltivazione. I caratteri 
morfologici si sono conservati e il soprassuolo ricorda quello des critto dai viaggiatori del passato, 
dove la presenza non invadente del vigneto divide tutt’oggi lo spazio con altre colture a ricordare 
l’antica conduzione familiare. 
Nel tempo, dalla naturale rifermentazione a primavera in bottiglia del residuo zuccherino non svolto 
in autunno, sono state affinate le tecniche enologiche fino ad arrivare alla spumantizzazione in 
autoclave, secondo il metodo Martinotti, che ha prodotto un vino che ha incontrato i gusti del 
mercato internazionale. 
In questo processo, fondamen tale è la presenza a pochi chilometri della Scuola Enologica di 
Conegliano, una delle più antiche, che ha determinato il crescere e l'affinarsi della conoscenza degli 
operatori dando loro gli strumenti per sviluppare la personalità di vini espressione del proprio 
territorio.  
 
b) Specificità del prodotto 
All’analisi organolettica il vino della denominazione, ottenuto principalmente con la varietà bianca 
Glera, si presenta come un vino secco, con caratteristiche di eleganza, leggerezza, snellezza, che 
assieme al delicato profumo, gli donano gradevolezza e ottima bevibilità. All’olfatto fa percepire un 
profumo fresco, dove compare il fruttato, il floreale e a chiudere un leggero vegetale; al gusto è 
morbido, con corpo delicato, con acidità presente e ben armon izzata, il tutto con un retrogusto 
asciutto. 
Le note agrumate (limone, cedro), quelle fini e delicate di miele e i sentori di mela matura e di fiori 
bianchi sono presenti in relazione ai suoli di origine delle uve. L’acidità e la sapidità sono sempre 
ben p resenti ad armonizzare un quadro gusto -olfattivo esaltato da un giusto equilibrio tra gli 
zuccheri e gli acidi. Analisi organolettiche ripetute su più annate, confermano una costanza 
aromatica indice di una stretta relazione tra prodotto e luogo di origine. 
 
c) Legame causa effetto 
Le peculiarità climatiche della zona di produzione del “Colli Asolani Prosecco” o “Asolo Prosecco” 
determinano in modo significativo le qualità dell’uva Glera, varietà che richiede primavere miti per 
sostenere un precocissimo ger mogliamento, estati non troppo calde per evitare maturazioni troppo 
anticipate e per mantenere elevato il caratteristico rapporto acidi -zuccheri, nonché, infine, autunni 
nuovamente miti per permetterne una completa maturazione.  
I valori di scarto termico tra notte e giorno evidenziano una stretta relazione con la sintesi di alcuni 
composti aromatici terpenici, tipici della Glera; soprattutto nelle porzioni di media -bassa collina, 
dove l’inversione termica è più accentuata, maggiori sono i sentori fruttati (mela, pera, pesca, 
albicocca) e floreali (glicine, fiori bianchi), che conferiscono tipicità e “località” ai vini che si 
distinguono anche per la loro freschezza. 
La piovosità, la giacitura collinare dei suoli favorevole allo smaltimento dell’acqua in ecc esso e la 
natura sciolta del terreno che permette una veloce infiltrazione sottosuperficiale, permettono al 
vitigno una vigoria sempre su livelli equilibrati e contenuti che riesce comunque a proteggere i 
grappoli e a salvaguardare le sostanze aromatiche.  
La granulometria e la conformazione dei suoli permette all’apparato radicale un rifornimento idrico 
regolare, indispensabile per un vitigno dal quale si vuole ottenere freschezza, acidità e intensità 
aromatica. 
La natura acida di tali suoli porta la piant a a privilegiare l’assorbimento di una maggior quota di 
microelementi rispetto ai suoli neutri, permettendo alla Glera di raggiungere un buon equilibrio tra 
l'attività vegetativa e produttiva. 
I suoli marnosi meglio supportati da una sufficiente umidità, p ermettono di ottenere vini dai netti 
sentori agrumati e di miele sostenuti da una buona acidità; nei suoli più sottili e caldi del 

=== PAGE 8 ===
 8
 
conglomerato, i vini si presentano invece più ricchi in note di frutta matura (mela, tropicale), 
nonché pera, pesca e albicocca, con una evidente nota floreale e una piacevole sapidità. 
 
Articolo 10 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Valoritalia Srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088 
Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e fores tali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’artico lo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
1 
 
 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
EX PQA IV 
Prot. n. 80767 
 
 
Decreto 3 novembre 2014 concernente l’autorizzazion e al Consorzio Tutela Vini Montello 
Colli Asolani, con sede in Montebelluna (TV), per c onsentire l’etichettatura transitoria dei 
vini DOCG “Asolo - Prosecco”, ai sensi dell’art. 72  del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del 
D.M. 7 novembre 2012, nei riguardi delle produzioni  ottenute in conformità alla proposta di 
modifica della denominazione e del relativo discipl inare di cui al provvedimento ministeriale 
16 ottobre 2014. 
 
 
IL DIRETTORE GENERALE  
 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 1234/2007 del Consigli o, così come modificato con il Regolamento 
(CE) n. 491/2009 del Consiglio, recante organizzazi one comune dei mercati agricoli e disposizioni 
specifiche per taluni prodotti agricoli, nel cui am bito è stato inserito il Regolamento (CE) n. 
479/2008 del Consiglio, relativo all’organizzazione comune del mercato vitivinicolo (OCM vino); 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamen to europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei  prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I , sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di ori gine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissio ne, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quan to riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par. 1, del c itato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi del 
quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di protezione 

=== PAGE 10 ===
2 
 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verific hino le condizioni di cui Regolamento (CE) n. 
1234/2007, art. 118 septies , par. 5 (ex art. 38, par. 5, Regolamento (CE) n. 4 79/2008) i vini della 
relativa denominazione di origine o indicazione geo grafica possono essere etichettati in conformità 
alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento  (CE) n. 607/2009, fatte salve le condizioni di 
cui al par. 2 dell’art. 72 del medesimo regolamento; 
 
RITENUTO che le disposizioni di etichettatura tempo ranea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confron ti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al doc umento unico, per le quali, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le r elative domande sono state trasmesse alla 
Commissione UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato art. 118 septies , par. 5 del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 relative alle domande  di protezione, applicabili per analogia alle 
domande di modifica dei disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il D.M. 7 novembre 2012, recante la procedura  a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP  dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO, in particolare, l’art. 13 del citato D.M. 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi de l richiamato art. 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009; 
 
VISTO il D.M. 30 novembre 2011, pubblicato sul sito  internet del Ministero – Sezione Prodotti 
DOP e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011, concernente 
l’approvazione dei disciplinari di produzione dei v ini DOP e IGP consolidati con le modifiche 
introdotte per conformare gli stessi alla prevision e degli elementi di cui all’articolo 118 quater , 
paragrafo 2, del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’ approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai 
fini dell’inoltro alla Commissione U.E. ai sensi de ll’articolo 118 vicies , paragrafi 2 e 3, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi compreso il disc iplinare consolidato ed il relativo fascicolo 
tecnico della DOP “Colli Asolani - Prosecco” o “Asolo - Prosecco”; 
 
VISTA la domanda presentata in data 22 maggio 2014,  tramite la Regione Veneto, dal Consorzio 
Tutela Vini Montello Colli Asolani, con sede in Mon tebelluna (TV), intesa ad ottenere la modifica 
della Denominazione di Origine Controllata e Garant ita dei vini “Colli Asolani - Prosecco” o 
“Asolo - Prosecco” in “Asolo - Prosecco”  e del rel ativo disciplinare di produzione, nel rispetto 
della procedura di cui all’art. 10 del citato D.M. 7 novembre 2012; 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 16 ottobre 2014 , pubblicato sul sito internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP, concer nente la pubblicazione della proposta di 
modifica della Denominazione di Origine Controllata  e Garantita dei vini “Colli Asolani – 
Prosecco” o “Asolo – Prosecco” in “Asolo – Prosecco ”, del relativo disciplinare  e del documento 
unico, a conclusione della procedura nazionale prel iminare di esame della relativa richiesta, e 
trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
VISTA la richiesta presentata a questo Ministero in  data 22 ottobre 2014 dal citato Consorzio 
Tutela Vini Montello Colli Asolani, ai sensi dell’a rt. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 e 
dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, a seguito de lla presentazione alla Commissione U.E. della 
proposta di modifica della denominazione, del disci plinare e del relativo documento unico 

=== PAGE 11 ===
3 
 
riepilogativo del disciplinare di cui al citato pro vvedimento 16 ottobre 2014, intesa ad ottenere 
l’autorizzazione nazionale transitoria di etichetta tura dei vini a DOCG “Asolo - Prosecco”, 
relativamente ai prodotti ottenuti in conformità al le modifiche inserite nella predetta proposta di 
modifica della denominazione e del disciplinare; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predett a richiesta e dei documenti ad essa allegati 
è emerso che la stessa richiesta è risultata confor me alle disposizioni di cui all’art. 72 del 
Regolamento (CE) n. 607/2009 e all’art. 13 del D.M.  7 novembre 2012 e, in particolare, il soggetto 
richiedente ha allegato il decreto ministeriale - I CQRF datato 31 ottobre 2014 di approvazione del 
piano dei controlli,  relativamente alla proposta d i modifica in questione,  e la dichiarazione con la  
quale esonera espressamente il Ministero e la compe tente Regione da qualunque responsabilità 
presente e futura conseguente al mancato accoglimen to della domanda di modifica di cui trattasi da 
parte della Commissione U.E.; 
 
VISTA la nota n.  441922 datata 21 ottobre  2014 co n la quale la Regione Veneto ha espresso 
parere favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in 
questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti gi uridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettat ura temporanea per i vini DOP “Asolo - Prosecco”, 
prodotti in conformità alla proposta di modifica de l disciplinare di cui al richiamato provvedimento 
ministeriale 16 ottobre 2014, rendendo altresì appl icabili, a determinate condizioni, le disposizioni 
di etichettatura temporanea in questione anche per le produzioni derivanti dalla corrente campagna 
vendemmiale che siano in possesso dei requisiti sta biliti nella proposta di modifica del disciplinare 
di cui trattasi; 
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012 r ichiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle 
produzioni dei vini a DOCG “Asolo - Prosecco”, otte nute in conformità all’allegata proposta di 
modifica del relativo disciplinare di produzione, c osì come definita e pubblicata con il 
provvedimento ministeriale 16 ottobre 2014 richiamato in premessa. 
 
2.  L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al  Consorzio Tutela Vini Montello Colli Asolani, 
con sede in Montebelluna (TV), in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art. 13 del richiamato 
D.M. 7 novembre 2012, e questo Ministero e la Regio ne Veneto sono esonerati da qualunque 
responsabilità presente e futura conseguente al man cato accoglimento della domanda di modifica 
della Denominazione di Origine e del relativo disciplinare di cui trattasi da parte della Commissione 
U.E.. Tale responsabilità resta in capo al citato C onsorzio Tutela Vini Montello Colli Asolani e, 
qualora si verificasse il predetto non accoglimento  della richiesta, i vini etichettati in applicazion e 
del paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato,  oppure rietichettati, in conformità alle 
disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3.  Le disposizioni di etichettatura transitoria di  cui al comma 1 entrano in vigore dalla data di 
pubblicazione del presente decreto e sono applicabi li anche per le produzioni provenienti dalla 
campagna vendemmiale 2014/2015 che siano in possesso dei requisiti stabiliti nell’allegata proposta 
di modifica del disciplinare. 
 

=== PAGE 12 ===
4 
 
 
Articolo 2 
 
1.  Le disposizioni transitorie di cui all’articolo  1 coesistono con le disposizioni del disciplinare di 
produzione della DOP “Colli Asolani – Prosecco” o “ Asolo – Prosecco”,  così come consolidato 
con il D.M. 30 novembre 2011 richiamato in premessa , che resta comunque in vigore fino 
all’adozione da parte della Commissione U.E. della decisione sull’eventuale accoglimento della 
domanda di modifica del disciplinare di cui trattasi.  
 
Il presente decreto sarà pubblicato sul sito intern et del Ministero – Sezione Prodotti 
DOP e IGP – Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D.M. 7 novembre 
2012). 
 
Roma, 3 novembre 2014 
             
         IL DIRETTORE GENERALE 
        F.to  Emilio Gatto  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
5 
 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica della Denominazione  di Origin e Controllata e Garantita dei vini “Colli 
Asolani - Prosecco” o “Asolo - Prosecco” in  “Asolo  - Prosecco”  e del relativo  disciplinare di 
produzione.   
 
A.  La denominazione  “Colli Asolani - Prosecco” o “Asolo - Prosecco”  è sostituita con  “Asolo - 
Prosecco”.   
 
B.  Il disciplinare di produzione  è modificato come segue: 
 
(Le modifiche sono evidenziate utilizzando la funzione “Revisione” di Word) 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1.  La denominazione di origine controllata e garan tita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - 
Prosecco" è riservata ai vini che rispondono alle c ondizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente 
disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie:  
-  "Colli Asolani  - Prosecco" o  "Asolo - Prosecco"; 
- "Colli Asolani - Prosecco" o   "Asolo - Prosecco" spumante, accompagnato dalla m enzione 
superiore; 
-  "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo  - Prosecco" frizzante  . 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1.  I vini a denominazione di origine controllata e gar antita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - 
Prosecco" devono essere ottenuti dalle uve provenie nti dai vigneti costituiti  dal vitigno Glera; 
possono inoltre concorrere in ambito aziendale fino  ad un massimo del 15%, da sole o 
congiuntamente, le uve dei vitigni Verdiso, Bianchetta trevigiana, Perera, Glera lunga.  
 
2.  I vini destinati alla pratica tradizionale discipli nata all’articolo 5, comma 8, devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti, ricaden ti nell’ambito della zona di cui all’articolo 3, 
comma 1 lett. B),  iscritti all’apposito albo   allo schedario viticolo per la DOCG  “Asolo –  
Prosecco” ,  costituiti dai vitigni Pinot bianco, Pinot nero,  Pinot grigio e Chardonnay, presi da soli o 
congiuntamente. 
 
Articolo 3 
Zone di produzione delle uve 
 
1.   La zona di produzione delle uve atte alla prod uzione dei vini della denominazione di origine 
controllata e garantita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - Prosecco",  ricadente nell’ambito della 
zona di produzione della denominazione di origine controllata “Prosecco”, è delimitata come segue: 
 
A) La zona di produzione delle uve atte alla produz ione dei vini a d.o.c.g  DOCG "Colli Asolani - 
Prosecco" o "Asolo - Prosecco", di cui all’articolo 1, comprend e l'intero territorio dei comuni di 
Castelcucco, Cornuda e Monfumo e parte del territor io dei comuni di: Asolo,  Borso del Grappa,  
Caerano S. Marco, Cavaso del Tomba,  Crespano del Grappa, Crocetta del Montello, Fonte, Giavera 

=== PAGE 14 ===
6 
 
del Montello, Maser, Montebelluna, Nervesa della Ba ttaglia, Paderno del Grappa, Pederobba, 
Possagno, S. Zenone degli Ezzelini e Volpago del Montello. 
Tale zona è così delimitata: dalla località Ciano i n comune di Crocetta del Montello il limite 
prosegue verso Est lungo la provinciale della "Pano ramica del Montello" fino al punto d'uscita sulla 
stessa della trasversale del Montello contraddistin ta con il  n. 14; dall'incrocio segue una linea 
verticale rispetto alla "Panoramica" fino a raggiun gere l'orlo del colle che dà sul fiume Piave. Da 
questo punto il limite segue in direzione Est la parte alta della scarpata del Montello che costeggia il 
Piave fino alla località detta Case Saccardo in com une di Nervesa della Battaglia, prosegue quindi, 
verso Sud-Est, lungo il confine tra i comuni di Ner vesa e Susegana e lungo la litoranea del Piave 
che passando per l'idrometro conduce all'abitato di Nervesa, da dove piega ad Ovest lungo la Strada 
Statale n. 248 "Schiavonesca Marosticana" che perco rre fino al confine della provincia di Treviso 
con quella di Vicenza, in prossimità del km 42,500 circa, nel comune di S. Zenone degli Ezzelini. In 
corrispondenza di tale confine segue verso nord il confine tra la provincia di Treviso e la 
provincia di Vicenza fino ad incrociare all'interno del comune di Borso del Grappa la curva di 
livello corrispondente alla quota di 400 m.s.l.m. I l confine successivamente sempre in 
corrispondenza della curva di livello sopra individ uata, prosegue in direzione est passando 
sopra i borghi dei comuni di Borso del Grappa, Cres pano del Grappa, Possagno, Cavaso del 
Tomba e Pederobba. Giunti nel comune di Pederobba s egue dal punto di intersezione con la 
quota 400 m.s.l.m. la strada Calpiana in direzione sud,   
 
 
 la strada per Liedolo, supera tale centro abitato in  località Capitello, piega ad Est lungo la strada p er 
Mezzociel. Di qui prosegue lungo la strada per Font e Alto, da dove piega a nord cos teggiando la strada per 
Paderno del Grappa.  
Superato il paese di Paderno del Grappa, il limite segue la rotabile in direzione Nord per Possagno toccando 
Tuna Rover e giunto in località Fornace piega a Nor d -Ovest per la località Roi di Possagno, da dove, 
co steggiando il torrentello raggiunge la località Giu stinet. Prosegue quindi verso Est tenendosi a monte  
della "Pedemontana del Grappa" a una quota di circa  300 m s.l.m e cioè al limite di vegetazione natura le 
della vite.  
Il confine passa pertanto sopra il p aese di Possagno in corrispondenza del tempio del C anova, poco sopra 
l'abitato di Obliedo e di Cavaso del Tomba, mantenendosi a una distanza media di circa 400 m. a  Nord della 
"Pedemontana del Grappa". Riavvicinandosi a tale st rada, il limite raggiunge la  parte alta dell'abitato di 
Granigo in comune di Cavaso, da dove in linea retta  giunge alla località Costa Alta. Da qui, a quota 3 03, 
segue dagli inizi la strada  
che passando nei pressi della colonia Pedemontana p orta a Sud-Est sulla "Pedemontana del 
Grappa". Scende quindi per tale strada e ritornato sulla "Pedemontana del Grappa", il limite 
costeggia quest'ultima fino al suo punto di interse zione con la statale n. 348 "Feltrina", una volta 
superato il centro abitato di Pederobba. 
Segue quindi detta statale fino a Onigo di Pederobb a, in corrispondenza del quale piega ad Est 
seguendo la strada per Covolo, tocca Pieve, Rive, c osteggia il canale Brentella fino a quota 160 e 
poi verso Nord-Est raggiunge Covolo, lo supera e gi unge a Barche, dove raggiunge la quota 146 m. 
s.l.m. in prossimità della riva del Piave. Da quota  146 prosegue lungo la strada verso Sud fino ad 
incrociare quella per Crocetta del Montello in prossimità del km 27,800 circa. 
Lungo tale strada prosegue verso Sud ed all'altezza della località Fornace piega a Sud-Est per quella 
che raggiunge Rivasecca, la supera e seguendo sempr e verso Sud-Est la strada che costeggia il 
canale di Castelviero, raggiunge la località Ciano da dove è iniziata la delimitazione. 
 
    B) La zona di produzione delle uve delle variet à Pinot bianco, Pinot nero, Pinot grigio e 
Chardonnay da destinare alla tradizionale pratica d i cui all'articolo 5, comprende il territorio 
amministrativo dei seguenti comuni in Provincia di Treviso: Cappella Maggiore; Cison di 
Valmarino; Colle Umberto; Conegliano; Cordignano; F arra di Soligo: Follina; Fregona; Miane; 

=== PAGE 15 ===
7 
 
Pieve di Soligo; Refrontolo; Revine Lago; San Fìor;  San Pietro di Feletto; San Vendemiano; 
Sarmede; Segusino; Sernaglia della Battaglia; Suseg ana; Tarzo; Valdobbiadene; Vidor; Vittorio 
Veneto; Asolo; Caerano S.Marco; Castelcucco; Cavaso  del Tomba; Cornuda; Crocetta del 
Montello; Fonte; Giavera del Montello; Maser; Monfu mo; Montebelluna; Nervesa della Battaglia; 
Paderno del Grappa; Pederobba; Possagno; S. Zenone degli Ezzelini; Volpago del Montello; Borso 
del Grappa e Crespano del Grappa. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.   Le condizioni ambientali e di coltura dei vign eti destinati alla produzione dei vini a d.o.c.g.    
DOCG "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - Prosecco" devono essere quelle tradizionali della zona 
o comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le loro specifiche caratteristiche di qualità.   
 Sono pertanto da considerare idonei, ai fini dell'i scrizione  nell'albo previsto dalla normativa 
vigente  nello schedario viticolo per la DOCG “Asolo – Pros ecco” , unicamente i vigneti ben esposti, 
ubicati su terreni collinari e/o pedecollinari con esclusione dei vigneti di fondovalle e di quelli 
esposti a tramontana. 
 
2.   Sono consentite esclusivamente le forme di allevamento a spalliera semplice.  
La Regione può consentire diverse forme di allevame nto, qualora siano tali da migliorare la 
gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
Per i nuovi impianti o reimpianti realizzati dopo l ’approvazione del presente disciplinare il numero 
di ceppi ad ettaro, calcolato sul sesto di impianto, non potrà essere inferiore a 3.000. 
 
3.  E' vietata ogni pratica di forzatura; è ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
A) 4.  Per i vini a Denominazione di origine controllata e  garantita di cui all’articolo 1 1a  resa 
massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve essere superiore a tonnellate 12  13,5  ed 
il titolo alcolomentrico volumico naturale minimo d elle uve destinate alla vinificazione deve essere 
di 9,50 % vol. 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denomin azione di origine controllata e garantita 
“Asolo – Prosecco” in versione spumante e frizzante  possono avere un titolo alcolometrico 
volumico minimo naturale del  9,00% vol, purchè la destinazione delle uve atte ad essere 
elaborate venga espressamente indicata nei document i ufficiali di cantina e nella denuncia 
annuale delle uve. Tuttavia qualora si verifichino condizioni climatiche sfavorevoli può essere 
concessa la deroga di cui all’Allegato II, punto C, comma 2, del Reg. CE n. 606/2009.  
 
Nel caso   di vigneto in coltura promiscua il limite di resa p er ettaro sopra indicato Fermo 
restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro di vigneto a coltura promiscua deve 
essere calcolat ao  in rapporto alla effettiva superficie coperta dalle viti. 
 
Anche in annate favorevoli i quantitativi di uva ot tenuti da destinare alla produzione dei vini a 
Denominazione di origine controllata e garantita “Colli Asolani - Prosecco ” o “Asolo - Prosecco” 
devono essere riportati nei limiti di cui sopra pur ché la produzione globale non superi del 20% i 
limiti medesimi. Oltre detto limite tutta la partit a perde il diritto alla denominazione d’origine 
controllata e garantita.  
La succitata percentuale di  prodotto non può in ogni caso essere destinata alla  produzione di 
vini a indicazione geografica tipica con riferiment o al nome della varietà Glera, oppure vino 
spumante varietale, sempre con il nome della medesima varietà.  Inoltre la Regione Veneto, su 
richiesta motivata del Consorzio di tutela e sentit e le organizzazioni di categoria interessate, 

=== PAGE 16 ===
8 
 
prima della vendemmia, con proprio provvedimento pu ò stabilire ulteriori diverse 
utilizzazioni/destinazioni delle succitate uve.  
 
La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consor zio di Tutela e previo parere espresso dal 
comitato tecnico consultivo per la vitivinicoltura di cui alla legge regionale nr. 55/85 può, con 
proprio provvedimento, stabilire di ridurre i quant itativi di uva per ettaro rivendicabile rispetto a 
quelli sopra fissati, dandone immediata comunicazio ne al Ministero delle politiche agricole, 
alimentari e forestali. I rimanenti quantitativi, f ino al raggiungimento dei limiti massimi previsti d al 
presente comma, saranno presi in carico per la produzione di vino da tavola.  secondo le 
disposizioni recate dal provvedimento regionale .  
 
Limitatamente alle tipologie spumante in annate par ticolarmente favorevoli la Regione 
Veneto, su proposta del Consorzio di Tutela, sentit e le organizzazioni di categoria interessate, 
può aumentare sino ad un massimo del 20% la resa ma ssima ad ettaro, fermo restando il 
limite massimo di cui al quarto capoverso, oltre il  quale non è consentito ulteriore supero. 
L’utilizzo dei mosti e dei vini ottenuti dai quanti tativi di uva eccedenti la resa massima di 13,5 
t/ha è regolamentata secondo quanto previsto al successivo art. 5.  
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.   Le operazioni di vinificazione dei vini di cui  all’articolo 2, devono essere effettuate nell'inte rno 
della zona di produzione delimitata nell'art. 3, co mma 1, lett. A). Tuttavia, tenuto conto delle 
situazioni tradizionali di produzione, è consentito  che tali operazioni siano effettuate anche 
nell'intero territorio dei comuni compresi in parte  nella zona di produzione di cui al citato art. 3, 
comma 1, lett. A) ed in quelli di: Altivole, Crespa no del Grappa, Borso del Grappa, Arcade, 
Trevignano, Riese Pio X, Conegliano, San Vendemiano, Colle Umbe rto, Vittorio Veneto, 
Tarzo, Cison di Valmarino, San Pietro di Feletto, R efrontolo, Susegana, Valdobbiadene, Farra 
di Soligo, Follina, Miane, Vidor e Pieve di Soligo. 
 
2.  Le uve delle varietà Pinot bianco, Pinot nero, Pino t grigio e Chardonnay, da destinare alla 
tradizionale pratica di cui al presente articolo, p ossono essere vinificate in tutta la zona prevista 
dall’articolo 3, comma 1, lett. B). 
 
3.  Le operazioni di preparazione del vino spumante e f rizzante, ossia le pratiche enologiche per la 
presa di spuma e la stabilizzazione, la dolcificazi one nelle tipologie, ove ammessa, nonché le 
operazioni di imbottigliamento e confezionamento, p ossono essere effettuate anche nell’intero 
territorio della provincia di Treviso. Inoltre le predette operazioni possono essere effettuate nelle 
provincie limitrofe, con autorizzazioni individuali , rilasciate dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, previo parere dell a regione Veneto, purché le ditte interessate 
presentino la relativa richiesta  entro 3 mesi dall a data del decreto  di autorizzazione 
all’etichettatura transitoria da adottare ai sensi dell’articolo 13 del DM 7 novembre 2012, 
conformemente all’articolo 72 del Reg. CE n. 607/2009.  
 
4.  Il vino a denominazione di origine controllata e ga rantita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - 
Prosecco" elaborato nella versione spumante deve es sere messo in commercio nelle tipologie che 
vanno da “ Extra Brut” a “Demi-sec” comprese, come previste dalla normativa vigente. 
 

=== PAGE 17 ===
9 
 
5.  Il vino a denominazione di origine controllata e ga rantita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - 
Prosecco" elaborato nella versione frizzante  deve essere messo in commercio nelle tipologie che 
vanno da “Secco” a d  “Amabile” comprese, come  previste dalla normativa vigente.  
 
6.  La resa massima dell’uva in vino non deve essere su periore al 70% per tutti i vini. Qualora la 
resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione d’origine controllata e garantita. Tale quota di prodotto non può in ogni caso 
essere destinata alla produzione di vini a indicazi one geografica tipica con riferimento al 
nome della varietà Glera oppure vino spumante varie tale sempre con il nome della medesima 
varietà. Oltre detto limite tutta la partita perde il diritt o alla denominazione d’origine controllata e 
garantita.  
 
7.  Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratic he enologiche tradizionali, o comunque atte 
a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche.  
 
8.  Nella elaborazione del vino spumante di cui all’art icolo 1 è consentita la pratica tradizionale 
dell'aggiunta con vini ottenuti dalla vinificazione  di uve Pinot bianco, Pinot nero, Pinot grigio e 
Chardonnay, da sole o congiuntamente, provenienti da vigneti iscritti agli appositi albi e situati nella 
zona delimitata nel precedente art. 3, comma 1, let tera B), purché il prodotto contenga almeno 
l'85% di vino proveniente dal vitigno Glera.   In caso di sostituzione, il relativo quantitativo n on 
può essere destinato alla produzione di vini a indi cazione geografica tipica con riferimento al 
nome della varietà Glera, oppure alla produzione di  vino spumante varietale, sempre con il 
nome della medesima varietà.  
 
9.  I mosti ed i vini ottenuti dai quantitativi di uva eccedenti la resa di 13,5t/ha di cui 
all’articolo 4, comma 4, settimo capoverso, sono bl occati sfusi e non possono essere utilizzati 
prima delle disposizioni regionali di cui al successivo comma.  
 
10.  La Regione Veneto, con proprio/i provvedimento/i da  assumere entro la vendemmia 
successiva a quella di produzione dei mosti e dei v ini interessati, su proposta del Consorzio di 
Tutela conseguente alle verifiche delle condizioni produttive e di mercato, provvede a 
destinare tutto o parte i quantitativi dei mosti e vini di cui al precedente comma, alla 
certificazione a Denominazione di Origine Controlla ta e Garantita. In assenza di 
provvedimento/i della Regione Veneto tutti i mosti e vini eccedenti la resa di cui sopra,  
oppure la parte di esse non interessata da provvedi mento, sono classificati secondo le 
disposizioni di cui al comma 4 dell’art. 4.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1.   I vini  a d.o.c.g.  DOCG di cui all'articolo 1 all'atto dell'immissione al c onsumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
"Colli Asolani -  Prosecco”  o "Asolo -  Prosecco”:  
colore: giallo paglierino, più o meno carico; 
odore: caratteristico di fruttato; 
sapore: da secco ad abboccato, rotondo, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 156,0 g/l.  

=== PAGE 18 ===
10 
 
 
"Colli Asolani -  Prosecco”  o "Asolo -  Prosecco"  spumante superiore: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante, con spuma persistente; 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato; 
sapore: da brut ad abboccato, di corpo, gradevolmente fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 1 56,0 g/l.    
 
"Colli Asolani -  Prosecco" o "Asolo - Prosecco"  frizzante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, con  formazione di bollicine; 
odore: gradevole e caratteristico di  fruttato; 
sapore: da secco ad amabile, fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 1 56,0 g/l.  
 
Per tale tipologia prodotta tradizionalmente per fermentazione in bottiglia, è possibile la presenza di 
una velatura. In tal caso è obbligatorio riportare in etichetta la dicitura "rifermentazione in 
bottiglia". Le caratteristiche dell’odore e del sap ore per detto vino e l’acidità totale minima  sono le 
seguenti: 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
sapore: asciutto, frizzante, fruttato con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
acidità totale minima: 4,0 g/l. 
 
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione ed etichettatura 
 
1.  Nell’etichettatura della tipologia spumante la predetta denominazione "Colli Asolani - Prosecco"  
o "Asolo - Prosecco"  è accompagnata dalla menzione “ superiore”. 
 
2.  Nella designazione dei vini DOCG "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - Prosecco" è vietata  
qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quel la prevista dal presente disciplinare, ivi compresi  
gli aggettivi "extra", "scelto", "selezionato", e similari.  
 
3.   E' consentito l'uso di indicazioni che faccian o riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi priva ti 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 
1. 4.  Le indicazioni tendenti a specificare l'attività ag ricola dell'imbottigliatore quali "viticoltore", 
"fattoria", "tenuta", "podere", "cascina", ed altri  termini similari sono consentite in osservanza del le 
disposizioni  CE in materia. 
 
5.  Nell’etichettatura la denominazione “Prosecco” deve seguire il nome della denominazione “Colli 
Asolani” o “Asolo” ed  avere caratteri di dimensioni  uguali  o  inferiori  alla stessa. La menzione 
“Superiore” dovrà utilizzare caratteri di dimension i massime pari a due terzi del nome della 
denominazione. 
 

=== PAGE 19 ===
11 
 
a. Articolo 8 
Confezionamento 
 
1.  I vini a denominazione di origine controllata e gar antita "Asolo Prosecco" devono essere 
immessi al consumo nelle tradizionali bottiglie, in  conformità alle norme nazionali e 
comunitarie vigenti, fino alla capacità massima di 12 litri.  La gamma colorimetrica del vetro 
può variare nelle varie intensità e tonalità del bi anco, del giallo, del verde, del marrone, del 
grigio-nero.  
Non è ammesso l’uso di materiali/dispositivi di alc una forma e dimensione (es. slive) che 
modifichino la gamma colorimetrica sopra prevista.  
1.  I vini a denominazione di origine controllata e gar antita "Colli Asolani - Prosecco" o "Asolo - 
Prosecco" d evono essere im mes si  al consumo, nei recipienti in vetro tradizionali pe r la zona, delle 
capacità consentite dalle norme metrologiche nazion ali e comunitarie vigenti, fino a 5 litri,  ed 
aventi una gamma colorimetrica che può variare nell e varie intensità e tonalità del bianco,  del 
giallo,  del verde,  del marrone,  del grigio -nero.  
 
2.  Su richiesta degli operatori interessati,  con apposita autorizzazione del Ministero delle pol itiche 
agricole alimentari e forestali  è consentito , in occasione di particolari eventi espositiv i o 
promozionali, l’utilizzo di contenitori tradizionali della capacità di litri 6, 9 e superiori.  
 
1.  Per la chiusura delle bottiglie  del prodotto in versione tranquilla  è consentito solo l’uso di tappi 
raso bocca in sughero  e tappo a vite a vestizione lunga ; i recipienti di capacità non superiore a 0,375 
litri possono utilizzare il tappo a vite.  
Per la tipologia frizzante è consentito l’uso delle chisusure  sopra menzionate o del tappo a fungo in  
sughero, inoltre è consentito che il tappo cilindri co di sughero sia trattenuto dalla tradizionale 
chiusura in spago.  Per la tipologia frizzante nella versione a “rifer mentazione in bottiglia” è 
consentita anche la chiusura a tappo a corona ed a vite a vestizione lunga.   
 Per la tipologia spumante i recipienti devono esse re chiusi con il tappo a fungo di sughero 
marchiato con il nome della denominazione, per i re cipienti  di capacità non superiore a 0,200 litri  
è consentito l’uso del tappo a vite con sovratappo a fungo in plastica.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona (fattori naturali, storic i e umani),  
Fattori naturali 
L’area di produzione del vino DOCG “Colli Asolani Prosecco” o “Asolo - Prosecco” si trova nella 
regione Veneto a nord di Venezia, in Provincia di T reviso, sui comprensori collinari costituiti dal 
Montello e i Colli Asolani posti ai piedi delle Dol omiti, tra Nervesa della Battaglia ad est, e 
l’abitato di Fonte ad ovest. Sono questi due sistem i collinari quasi a se stanti, caratterizzati da 
un’altitudine che va dai 100 ai 450 metri s.l.m., i l cui paesaggio, elemento fortemente distintivo, 
presenta una forte integrità e una giacitura con pe ndenze e curve che gli conferiscono dolcezza e 
armonia. Lo strato pedogenetico ha dato origine, so prattutto sul Montello, a frequenti fenomeni 
carsici testimoniati da oltre 2000 “doline”, con ca vità del suolo di diversa dimensione formanti un 
perfetto sistema drenante sotterraneo. Le colline s ono composte da grosse formazioni di 
conglomerato tenace formato da rocce cementate tra di loro e ricoperte da suolo marnoso-argilloso 
o marnoso-sabbioso facilmente lavorabile e disgrega bile dagli agenti atmosferici, dalla tipica 
colorazione rossa che sta a testimoniare la loro or igine antica. I suoli sono decarbonatati e a 
reazione acida, mediamente profondi, con buona capa cità di riserva idrica e una buona dotazione 
minerale, e, non avendo subito violenti interventi di rimaneggiamento, presentano i loro caratteri 

=== PAGE 20 ===
12 
 
originali con stratigrafie intatte e tessiture non sconvolte, e un’elevata attività microbiologica sul la 
sostanza organica che assicura una buona disponibilità di elementi nutritivi. 
La peculiarità climatica del territorio consiste ne l susseguirsi di primavere miti, estati non troppo 
calde e autunni nuovamente miti grazie alla favorev ole esposizione a sud dei versanti vitati e alla 
conformazione dei rilievi che si dispongono ortogon ali ai venti freddi che provengono da nord-est; 
le temperature estive hanno valori medi di 22.6 °C con i valori massimi a luglio; gli autunni si 
presentano caldi e secchi grazie alla presenza di brezze e forti escursioni termiche notte-giorno.  
Le precipitazioni sono di circa 700 mm da aprile a settembre, con una distribuzione discretamente 
regolare; tale piovosità si deve sempre correlare a lla giacitura collinare dei suoli e quindi al facil e 
smaltimento dell’acqua in eccesso e alla natura sci olta del terreno che permette una veloce 
infiltrazione sottosuperficiale. 
Fattori storici 
La presenza e lo sviluppo della vite sui Colli Asol ani e sul Montello si deve ai monaci benedettini 
prima e alla presenza della Repubblica Veneta poi.  
I monaci benedettini si insediarono intorno all’ann o mille in particolare nel monastero di S. Bona a 
Vidor e nella Certosa del Montello a Nervesa; con i l loro operato essi hanno influenzato in modo 
molto importante la storia agraria e vitivinicola d el territorio, determinando la profonda cultura per  
la vite e il vino che persiste tutt’ora, tanto che la specializzazione degli impianti è più volte 
sottolineata nei testi storici. Nella seconda metà del 1300, quando quest’area passò ai veneziani, i 
Colli Asolani e il Montello vennero subito riconosc iuti come un’importante area enoica e i suoi  
vini venivano esportati all’estero già nel 1400. Ne l Cinquecento, che vede il trionfo della nobiltà 
veneziana con la costruzione di ville, barchesse e case di caccia con relativi vigneti, si ha il 
diffondersi nella zona di un pensiero aristocratico  di ricerca del bello e del buono che si trasmette 
nel sapere viticolo ed enologico popolare. I colli sono ammirati dalle più prestigiose personalità e i l 
vino è un prodotto ricercato che si confronta a Venezia con i vini portati dalla Grecia e viene tassato 
un terzo in più perché considerato migliore rispetto a quello di altre zone.  
Oggi questo vino, che a partire dal 1977 è stato og getto di tutela con il riconoscimento della DOC 
“Montello e Colli Asolani”, ha trovato un largo con senso in molti Paesi europei ed extraeuropei, 
dove ne è apprezzata l'elevata qualità e l'ottimo e quilibrio qualità/prezzo, e grazie ai caratteri di 
tipicità e di forte legame con l’area geografica ha  ottenuto numerosi riconoscimenti nazionali e 
internazionali nonché la presenza sulle più prestigiose guide di settore.  
Dal giugno del 2009 il Ministero, riconoscendone il valore, ha conferito a tale vino la DOCG “Colli 
Asolani - Prosecco”o Asolo - Prosecco” 
Fattori umani  
Il paesaggio, qui espressione umana fortemente dist intiva, si caratterizza per una forte integrità che  
ha permesso di conservare suoli originari e pertant o molto favorevoli alla coltivazione. I caratteri 
morfologici si sono conservati e il soprassuolo ric orda quello descritto dai viaggiatori del passato, 
dove la presenza non invadente del vigneto divide t utt’oggi lo spazio con altre colture a ricordare 
l’antica conduzione familiare. 
Nel tempo, dalla naturale rifermentazione a primavera in bottiglia del residuo zuccherino non svolto 
in autunno, sono state affinate le tecniche enologi che fino ad arrivare alla spumantizzazione in 
autoclave, secondo il metodo Martinotti, che ha pro dotto un vino che ha incontrato i gusti del 
mercato internazionale. 
In questo processo, fondamentale è la presenza a po chi chilometri della Scuola Enologica di 
Conegliano, una delle più antiche, che ha determina to il crescere e l'affinarsi della conoscenza degli  
operatori dando loro gli strumenti per sviluppare l a personalità di vini espressione del proprio 
territorio.  
 
b) Specificità del prodotto 
All’analisi organolettica il vino della denominazio ne, ottenuto principalmente con la varietà bianca 
Glera, si presenta come un vino secco, con caratter istiche di eleganza, leggerezza, snellezza, che 

=== PAGE 21 ===
13 
 
assieme al delicato profumo, gli donano gradevolezza e ottima bevibilità. All’olfatto fa percepire un 
profumo fresco, dove compare il fruttato, il florea le e a chiudere un leggero vegetale; al gusto è 
morbido, con corpo delicato, con acidità presente e  ben armonizzata, il tutto con un retrogusto 
asciutto. 
Le note agrumate (limone, cedro), quelle fini e del icate di miele e i sentori di mela matura e di fior i 
bianchi sono presenti in relazione ai suoli di orig ine delle uve. L’acidità e la sapidità sono sempre 
ben presenti ad armonizzare un quadro gusto-olfatti vo esaltato da un giusto equilibrio tra gli 
zuccheri e gli acidi. Analisi organolettiche ripetu te su più annate, confermano una costanza 
aromatica indice di una stretta relazione tra prodotto e luogo di origine. 
 
c) Legame causa effetto 
Le peculiarità climatiche della zona di produzione del “Colli Asolani Prosecco” o “Asolo - 
Prosecco” determinano in modo significativo le qual ità dell’uva Glera, varietà che richiede 
primavere miti per sostenere un precocissimo germog liamento, estati non troppo calde per evitare 
maturazioni troppo anticipate e per mantenere eleva to il caratteristico rapporto acidi-zuccheri, 
nonché, infine, autunni nuovamente miti per permetterne una completa maturazione.  
I valori di scarto termico tra notte e giorno evide nziano una stretta relazione con la sintesi di alcu ni 
composti aromatici terpenici, tipici della Glera; s oprattutto nelle porzioni di media-bassa collina, 
dove l’inversione termica è più accentuata, maggior i sono i sentori fruttati (mela, pera, pesca, 
albicocca) e floreali (glicine, fiori bianchi), che  conferiscono tipicità e “località” ai vini che si 
distinguono anche per la loro freschezza. 
La piovosità, la giacitura collinare dei suoli favo revole allo smaltimento dell’acqua in eccesso e la 
natura sciolta del terreno che permette una veloce infiltrazione sottosuperficiale, permettono al 
vitigno una vigoria sempre su livelli equilibrati e  contenuti che riesce comunque a proteggere i 
grappoli e a salvaguardare le sostanze aromatiche.  
La granulometria e la conformazione dei suoli perme tte all’apparato radicale un rifornimento idrico 
regolare, indispensabile per un vitigno dal quale s i vuole ottenere freschezza, acidità e intensità 
aromatica. 
La natura acida di tali suoli porta la pianta a pri vilegiare l’assorbimento di una maggior quota di 
microelementi rispetto ai suoli neutri, permettendo  alla Glera di raggiungere un buon equilibrio tra 
l'attività vegetativa e produttiva. 
I suoli marnosi meglio supportati da una sufficient e umidità, permettono di ottenere vini dai netti 
sentori agrumati e di miele sostenuti da una buona acidità; nei suoli più sottili e caldi del 
conglomerato, i vini si presentano invece più ricch i in note di frutta matura (mela, tropicale), 
nonché pera, pesca e albicocca, con una evidente nota floreale e una piacevole sapidità. 
 
Articolo 10 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Valoritalia Srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088 
Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo a utorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che  
effettua la verifica annuale del rispetto delle dis posizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  p er i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 

=== PAGE 22 ===
14 
 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 