=== PAGE 1 ===
1 
 
 
 
Ministero dell'agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste 
DGPQAI – Uff. Pqai 4 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA  
DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA E GARANTITA DEI VINI  
“ASOLO PROSECCO” O “ASOLO” 
 
Decisione di approvazione o modifica Pubblicazione 
 
Riconosciuta  
nell’ambito della DOC 
“Montello e Colli 
Asolani -  
con 
 
DPR 27.06.77 
 
 
GU. 304 - 08.11.77 
 
Approvato come DOCG 
“Colli Asolani Prosecco 
o Asolo Prosecco”  
con DM 17.07.2009 G.U. 173 - 28.07.2009 
 
Modificato  con DM 04.02.2010 G.U. 39 - 17.02.2010 
Modificato             con DM 30.11.2011 
G.U. 295 - 20.12.2011 
Sito ufficiale Mipaaf - 
Qualità - Vini DOP e 
IGP 
 
Modificato  con DM 07.03.2014 
Sito ufficiale Mipaaf - 
Qualità - Vini DOP e 
IGP 
Modificato 
Rettificato 
con 
con 
DM 12.07.2019 
DM 01.08.2019 
GU 171 – 23.7-2019 
GU 197 – 23.8.2019 
 
Modificato  
(modifica Non Minore 
ai sensi art. 61 
Reg. UE n.2019/33) 
anche con variazione 
del nome da Colli 
Asolani – Prosecco o 
Asolo – Prosecco in 
Asolo Prosecco o Asolo. 
 
con Reg. UE di esecuzione N. 2023/1412 
del 29.06.2023 
GUUE n. L170 del 
6.07.2023 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1.  La denominazione di origine controllata e garantita "Asolo Prosecco" o “Asolo” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione,  per le seguenti 
tipologie:  
-  "Asolo Prosecco" o “Asolo” (categoria vino); 
-  "Asolo Prosecco" o “Asolo” frizzante (categoria vino frizzante); 

=== PAGE 2 ===
2 
 
- "Asolo Prosecco" spumante accompagnato dalla menzione superiore o “Asolo” spumante (categorie vino 
spumante, vino spumante di qualità e vino spumante di qualità del tipo aromatico), tale tipologia può essere 
accompagnata dalla menzione “sui lieviti”.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Asolo Prosecco" o “Asolo” devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti costituiti dal vitigno Glera; possono inoltre concorrere in ambito 
aziendale fino ad un massimo del 15%, da sole o congiuntamente, le uve dei vitigni Verdiso, Bianchetta 
trevigiana, Perera, Glera lunga.  
 
2. I vini destinati alla pratica tradizionale disciplinata all’articolo 5, comma 8, devono essere ottenuti dalle 
uve provenienti dai vigneti, ricadenti nell’ambito del la zona di cui all’articolo 3, comma 1 lett. B), iscritti   
allo schedario viticolo per la DOCG "Asolo Prosecco" o “Asolo” , costituiti dai vitigni Pinot bianco, Pinot 
nero, Pinot grigio e Chardonnay, presi da soli o congiuntamente. 
 
Articolo 3 
Zone di produzione delle uve 
 
1.   La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini della denominazione di origine controllata 
e garantita "Asolo Prosecco" o “Asolo” , ricadente nell’ambito della zona di produzione della 
denominazione di origine controllata “Prosecco”, è delimitata come segue: 
 
A) La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a  DOCG "Asolo Prosecco" o “Asolo”, di 
cui all’articolo 1, comprende l'intero territorio dei comuni di  Castelcucco, Cornuda e Monfumo e parte del 
territorio dei comuni di: Asolo, Borso del Grappa, Caerano  S. Marco, Cavaso del Tomba,  Crespano del 
Grappa, Crocetta de l Montello, Fonte, Giavera del Montello, Maser, Montebelluna, Nervesa della 
Battaglia, Paderno del Grappa, Pederobba, Possagno, S. Zenone degli Ezzelini e Volpago del Montello. 
Tale zona è così delimitata: dalla località Ciano in comune di Crocetta del Montello il limite prosegue 
verso Est lungo la provinciale della "Panoramica del Montello" fino al punto d'uscita sulla stessa della 
trasversale del Montello con traddistinta con il n. 14; dall'incrocio segue una linea verticale rispetto alla 
"Panoramica" fino a raggiungere l'orlo del colle che dà sul fiume Piave. Da questo punto il limite segue in 
direzione Est la parte alta della scarpata del Montello che costeggia il Piave fino alla località detta Case 
Saccardo in comune di Nervesa della Battaglia, prosegue quindi, verso Sud -Est, lungo il confine tra i 
comuni di Nervesa e Susegana e lungo la litoranea del Piave che passando per l'idrometro conduce 
all'abitato di Nervesa, da dove piega ad Ovest lungo la Strada Statale n. 248 "Schiavonesca Marosticana" 
che percorre fino al confine della provincia di Treviso con quella di Vicenza, in prossimità del km 42,500 
circa, nel comune di S. Zenone degli Ezzelini. In corrispondenza di tale confine segue verso nord il confine 
tra la provincia di Treviso e la provincia di Vicenza fino ad incrociare all'interno del comune di Borso del 
Grappa la curva di livello corrispondente alla quota di 400 m.s.l.m. Il confine successivamente s empre in 
corrispondenza della curva di livello sopra individuata, prosegue in direzione est passan do sopra i borghi 
dei comuni di Borso del Grappa, Crespano del Grappa, Possagno, Cavaso del Tomba e Pederobba. Giunti 
nel comune di Pederobba segue dal punto di intersezione con la quota 400 m.s.l.m. la strada Calpiana in 
direzione sud, che passando nei pressi della colonia Pedemontana porta a Sud -Est sulla "Pedemontana del 
Grappa". Scende quindi per tale strada e ritornato sulla "Pedemontana del Grappa", il li mite costeggia 
quest'ultima fino al suo punto di intersezione con la statale n. 348 "Feltrina", un a volta superato il centro 
abitato di Pederobba. 
Segue quindi detta statale fino a Onigo di Pederobba, in corrispondenza del quale piega ad Est seguendo la 
strada per Covolo, tocca Pieve, Rive, costeggia il canale Brentella fino a quota 160 e poi verso Nord -Est 
raggiunge Covolo, lo supera e giunge a Barche, dove raggiunge la quota 146 m. s.l.m. in prossimità della 
riva del Piave. Da quota 146 prosegue lungo la strada verso Sud fino ad incrociare quella per Crocetta del 
Montello in prossimità del km 27,800 circa. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Lungo tale strada prosegue verso Sud ed all'altezza della località Fornace piega a Sud -Est per quella che 
raggiunge Rivasecca, la supera e seguendo sempre verso Sud -Est la strada che costeggia il canale di 
Castelviero, raggiunge la località Ciano da dove è iniziata la delimitazione. 
 
    B) La zona di produzione delle uve delle varietà Pinot bianco, Pinot nero, Pinot grigio e Chardonnay da 
destinare alla tradizionale pratica di cui all'articolo 5, comprende il territorio amministrativo dei seguenti 
comuni in Provincia di Treviso: Cappella Maggiore; Cison di Valmarino; Colle Umberto; Conegliano; 
Cordignano; Farra di Soligo: Follina; Fregona; Miane; Pieve di Soligo; Refrontolo; Revine Lago; San Fìor; 
San Pietro di Feletto; San Vendemiano; Sarmede; Segusino; Sernaglia della Battaglia; Susegana; Tarzo; 
Valdobbiadene; Vidor; Vittorio Veneto; Asolo; Caerano S.  Marco; Castelcucco; Cavaso del Tomba; 
Cornuda; Crocetta del Montello; Fonte; Giavera del Montello; Maser; Monfumo; Montebelluna; Nervesa 
della Battagli a; Paderno del Grappa; Pederobba; Possagno; S. Zenone degli Ezzelini; Volpago del 
Montello; Borso del Grappa e Crespano del Grappa. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.   Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a   DOCG "Asolo 
Prosecco" o “Asolo” devono essere quelle tradizionali della zona o comunque atte a conferire alle uve ed ai 
vini derivati le loro specifiche caratteristiche di qualità. Sono pertanto da considerare idonei, ai fini 
dell'iscrizione nello schedario viticolo per la DOCG "Asolo Prosecco" o “Asolo”, unicamente i vigneti ben 
esposti, ubicati su terreni collinari e/o pedecollinari con esclusione dei vigneti di  fondovalle e d i quelli 
esposti a tramontana. 
 
2.   Sono consentite esclusivamente le forme di allevamento a spalliera semplice.  
La Regione può consentire diverse forme di allevamento, qualora siano tali da migliorare la gestione dei 
vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
Per i nuovi impianti o reimpianti realizzati dopo l’approvazione del presente disciplinare il numero di ceppi 
ad ettaro, calcolato sul sesto di impianto, non potrà essere inferiore a 3.000. 
 
3. E' vietata ogni pratica di forzatura; è ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
4. Per i vini a Denominazione di origine controllata e garantita di cui all’articolo 1 la resa massima di uva 
per ettaro in coltura specializzata non deve essere superiore a tonnellate 13,5 ed il titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo delle uve destinate alla vinificazione deve essere di 9,50 % vol. 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita "Asolo 
Prosecco" o “Asolo” in versione spumante  e frizzante possono avere un titolo alcolometrico volumico 
minimo naturale del 9,00% vol, purch é la destinazione delle uve atte ad essere elaborate venga 
espressamente indicata nei documenti ufficiali di cantina e nella denuncia annuale delle uve.  Tuttavia 
qualora si verifichino condizioni climatiche sfavorevoli può essere concessa la derog a di cui all’Allegato II, 
punto C, comma 2, del Reg. UE n. 934/2019. 
 
Nel caso di vigneto in coltura promiscua il limite di resa per ettaro sopra indicato deve essere ca lcolato in 
rapporto alla effettiva superficie coperta dalle viti. 
 
Anche in annate favorevoli i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini a 
Denominazione di origine controllata e garantita "Asolo Prosecco" o “Asolo” devono essere riportati 
nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20%  i limiti medesimi. Fatte salve le 
altre destinazioni consentite dalla normativa vigente, tale quota di prodotto non può in ogni caso essere 
destinata alla produzione di vini a  indicazione geografica tipica con riferimento al nome della varietà 
Glera, oppure vino spumante varietale, sempre con il nome della medesima varietà.  Inoltre  la 
Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria 

=== PAGE 4 ===
4 
 
interessate, prima della vendemmia, con proprio provvedimento può stabilire ul teriori diverse 
utilizzazioni/destinazioni delle succitate uve.  
 
Limitatamente alle tipologie spumante in annate particolarmente favorevoli la Regione Veneto, su propost a 
del Consorzio di Tutela, sentite le organizzazioni di categoria interessate, può destinare l’esubero massimo 
di resa del 20% previsto al IV capoverso  (fermo restando il limite massimo di cui allo stesso, oltre al quale 
non è consentito ulteriore supero ) ad essere utilizzato come riserva vendemmiale per la stessa 
denominazione. L’utilizzo dei mosti e dei vini ottenuti dai quantitativi di uva eccedenti la resa massima di 
13,5 t/ha è regolamentata secondo quanto previsto al successivo art. 5. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.   Le operazioni di vinificazione dei vini di cui all’articolo  2 devono essere effettuate nell'interno della 
zona di produzione delimitata nell'art. 3, comma 1, lett. A). Tuttavia, tenuto conto delle situazioni 
tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni siano effettuate anche nell'intero territor io dei 
comuni compresi in parte nella zona di produzione di cui al citato art. 3, comma 1, lett. A) ed in quelli di: 
Altivole, Crespano del Grappa, Borso del Grappa, Arcade, Trevignano, Riese Pio  X, Conegliano, San 
Vendemiano, Colle Umberto, Vittorio Veneto, Tarzo, Cison di Valmarino, San Pietro di Feletto, 
Refrontolo, Susegana, Valdobbiadene, Farra di Soligo, Follina, Miane, Vidor e Pieve di Soligo. 
 
 Le uve delle varietà Pinot bianco, Pinot nero, Pinot grigio e Chardonnay, da destinare alla tradizionale 
pratica di cui al presente articolo, possono essere vinificate in tutta la zona prevista dall’articolo 3, comma 
1, lett. B). 
 
 Le operazioni di preparazione del vino spumante e frizzante, ossia le pratiche enologiche per la presa di 
spuma e la stabilizzazione, la dolcificazione nelle tipologie, ove ammessa, nonché le operazioni di 
imbottigliamento e confezionamento, possono essere effettuate anche nell’intero territorio della provincia 
di Treviso. Inoltre le predette operazioni possono essere effettuate nelle provincie limitrofe, con 
autorizzazioni individuali, rilasciate dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, previo 
parere della regione Veneto, purché le ditte interessate pres entino la relativa richiesta entro 3 mesi dalla 
data del decreto di autorizzazione all’etichettatura transitoria da adottare ai sensi dell’articolo 13 del DM 7 
novembre 2012, conformemente all’articolo 72 del Reg. CE n. 607/2009.  
 
 Conformemente alla normativa nazionale e dell’Unione europea l’imbottigliamento dei v ini a 
denominazione di origine controllata e garantita  "Asolo Prosecco" o “Asolo ” deve essere effettuato 
all’interno del territorio di cui al precedente comma, ed è motivato dall’esigenza di salvaguardare la qualità 
dei vini, garantire l’origine ed assicurare la tempestività, l’efficacia ed economicità dei controlli. 
 
Infatti, il trasporto e l’imbottigliamento al di fuori della zona di produzione possono compromettere la 
qualità del vino "Asolo Prosecco”  o “Asolo” , che viene esposto a fenomeni di ossidorid uzione, sbalzi di 
temperatura e contaminazioni microbiologiche, che possono generare effetti negativi sulle caratteristiche 
chimico-fisiche (acidità totale minima, estratto non riduttore minimo, ecc.) e organolettiche (colore, odore 
e sapore).  
Detti rischi sono tanto maggiori quanto più grande è la distanza percorsa. L’imbottigliamento nella zona di 
origine, con l’assenza di spostamenti delle partite di vino, o con minimi spostamenti, consente invece di 
mantenere inalterate le caratteristiche e le qualità del prodotto.  
Questi aspetti, associati all’esperienza e la profonda conoscenza tecnico -scientifica delle qualità particolari 
dei vini, maturata negli anni dai produttori della denominazione di origine "Asolo Prosecco"  o “Asolo”, 
consentono di effettuare l’imbottigliamento nella zona di origine con le migliori accortezze tecnologiche, 
volte a preservare tutte le caratteristiche fisiche, chimiche e organolettiche dei vini previste dal disciplinare.  
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
L’imbottigliamento in zona di produzione si prefigge altr esì di assicurare il controllo, da parte del 
competente Organismo, con la massima efficienza, efficacia ed economicità; requisiti che non possono 
essere forniti in egual misura al di fuori della zona di produzione.  
Infatti, l’Organismo di controllo può programmare, nella zona di produzione, con la massima tempestività, 
le visite ispettive presso tutte le Ditte interessate al momento dell’imbottigliamento del vino “Asolo 
Prosecco”, in conformità al relativo piano dei controlli.  
Ciò al fine di accertare in maniera sistematica che soltanto le partite di vino DOP “Asolo Prosecco” o 
“Asolo” siano effettivamente imbottigliate, conseguendo così i migliori risultati in termini di efficacia dei 
controlli, nonché ad un costo contenuto a carico dei produttori, con il fine di offrire al consumatore la 
massima garanzia in merito all’autenticità del vino confezionato. 
 
Inoltre, ai sensi della vigente normativa nazionale, a salvaguardia dei diritti precostituiti, è consentito che le 
imprese imbottigliatrici interessate possono ottenere la deroga per continuare l’imbottigliamento nei propri 
stabilimenti siti al di fuori della zona delimitata, a condizione che presentino apposita istanza al Ministero 
delle politich e agricole, alimentari e forestali, allegando idonea documentazione atta comprovare 
l’esercizio dell’imbottigliamento della DOP "Asolo Prosecco" o “Asolo” per almeno due anni, anche non 
continuativi, nei cinque anni precedenti l’entrata in vigore della modifica che introduce l’obbligo di 
imbottigliamento in zona.  
 
 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Asolo Prosecco" o “Asolo” elaborato nella 
versione spumante deve essere messo in  commercio nelle tipologie che vanno da “Extra Brut” a “Demi-
sec” comprese, come previste dalla normativa vigente. 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Asolo Prosecco" superiore o “Asolo” elaborato 
nelle categorie spumanti e ottenuto per fermentazione in bottiglia senza separazione dei residui di 
fermentazione deve riportare in etichetta il riferi mento “sui lieviti”. Tale spumante è ottenuto con vini di 
una sola vendemmia con fer mentazione in bottiglia da avviare nel periodo dal 1° marzo al 30 giugno 
successivi alla raccolta delle uve. Al l’atto dell’avvio della fermentazione in bottiglia, la partita non deve 
avere una sovrappressione superiore a 0,5 bar. 
Lo spumante con il riferimento “sui lieviti” deve essere messo in commercio nella tipologia “Brut Nature” 
e relative traduzioni. 
Lo spumante con il riferimento “sui lieviti” deve essere immesso al c onsumo decorsi almeno novanta 
giorni di fermentazione e di permanenza sulle fecce dell’intera partita. 
 
 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Asolo Prosecco" o “Asolo” elaborato nella 
versione frizzante deve essere messo in commercio nelle tipologie che vanno da “Secco” ad “Amabile” 
comprese, come previste dalla normativa vigente.  
 
 La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70% per tutti i vini. Qualora la resa 
uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75%, l ’eccedenza non ha diritto alla denominazione 
d’origine controllata e garantita. Tale quota di prodotto non può in ogni caso essere destinata alla 
produzione di vini a indicazione geografica tipic a con riferimento al nome della varietà Glera oppure vino 
spumante varietale sempre con il nome della medesima varietà. Oltre detto limite tutta la partita perde il 
diritto alla denominazione d’origine controllata e garantita.  
 
 Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali, o comunqu e atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche.  
 
 Nella elaborazione del vino spumante di cui all’articolo 1 è consentita la pratica tradizionale 
dell'aggiunta con vini ottenuti dal la vinificazione di uve Pinot bianco, Pinot nero, Pinot grigio e 
Chardonnay, da sole o congiuntamente, provenienti da vigneti iscritti agli appositi albi e situati nella zona 
delimitata nel precedente art. 3, comma 1, lettera B), purché il prodotto contenga almeno l'85% di vino 
proveniente dal vitigno Glera.  In cas o di sostituzione, il relativo quantitativo non può essere destinato alla 

=== PAGE 6 ===
6 
 
produzione di vini a indicazione geografica tipica con riferimento al nome della varietà Glera, oppure alla 
produzione di vino spumante varietale, sempre con il nome della medesima varietà. 
 
 I mosti ed i vini ottenuti dai quantitativi di uva eccedenti la resa di 13,5  t/ha di cui all’articolo 4, 
comma 4, settimo capoverso, sono bloccati sfusi e non possono essere utilizzati prima delle disposizioni 
regionali di cui al successivo comma.  
 
 La Regione Veneto, con proprio/i provvedimento/i da assumere entro la vendemmia successiva a 
quella di produzione dei mosti e dei vini interessati, su proposta del Consorzio di Tutela consegue nte alle 
verifiche delle condizioni produttive e di mercato, provvede a destinare tutto o parte i quantitativi dei mosti 
e vini di cui al precedente comma, alla certificazione a Denominazione di Origine Controllata e Garantita. 
In assenza di provvedimento/i della Regione Veneto tutti i mosti e vini eccedenti la resa  di cui sopra, 
oppure la parte di esse non interessata da provvedimento, sono classificati secondo le disposizioni di cui al 
comma 4 dell’art. 4. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1.   I vini a DOCG di cui all'articolo 1 all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
"Asolo Prosecco" o “Asolo”:  
colore: giallo paglierino, più o meno carico; 
odore: caratteristico di fruttato; 
sapore: da secco ad abboccato, rotondo, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
"Asolo Prosecco" spumante superiore o “Asolo” spumante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante, con spuma persistente; 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato; 
sapore: da extra brut ad abboccato, di corpo, gradevolmente fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.    
 
"Asolo Prosecco" spumante superiore o “Asolo” spumante con il riferimento «sui lieviti»: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso e possibile presenza di velatura; 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
sapore: fresco, armonico, fruttato con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.». 
 
"Asolo Prosecco" o “Asolo” frizzante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, con formazione di bollicine; 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato; 
sapore: da secco ad amabile, fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
 
Articolo 7 
Designazione ed etichettatura 
 
1.  Nell’etichettatura della tipologia spumante la denominazione "Asolo Prosecco"  o “Asolo” è 
accompagnata dalla menzione “superiore”. 
 
2.  Nella designazione dei vini DOCG "Asolo Prosecco" o “Asolo”  è vietata qualsiasi qualificazione 
aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "scelto", 
"selezionato" e similari.  
 
3.   E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 
4. Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali "viticolto re", "fattoria", 
"tenuta", "podere", "cascina", ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle disposizioni CE 
in materia. 
 
5. Nell’etichettatura la denominazione “Prosecco” deve seguire il nome della denominazione “Asolo” ed 
avere caratteri di dimensioni uguali o inferiori alla stessa.  
 
6. Nella designazione del vino spumante è consentito riportare il  termine millesimato, seguito dall’anno di 
raccolta delle uve. La menzione  “millesimato” non è utilizzabile per la tipologia “Asolo Prosecco “  o 
“Asolo” accompagnata dalla menzione “sui lieviti”. 
 
7. La menzione “sui lieviti” deve essere associata dall’anno di raccolta  delle uve. Le menzioni “superiore”, 
“millesimato”, “sui lieviti ” e l’indicazione dell’annata, devono utilizzare caratteri di dimensioni massime 
pari a due terzi del nome della denominazione. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Asolo Prosecco" o “Asolo”  devono essere 
immessi al consumo nelle tradizionali bottiglie, in conformità al le norme nazionali e comunitarie vigenti, 
fino alla capacità massima di 12 litri.  La gamma colorimetrica del vetro può variare nelle varie intensità e 
tonalità del bianco, del giallo, del verde, del marrone, del grigio-nero.  
Non è ammesso l’uso di materiali/dispositivi di alcuna forma e dimensione (es. slive) che modifichino la 
gamma colorimetrica sopra prevista. 
 
2. Per la chiusura delle bottiglie del prodotto in versione tranquilla è consentito solo l’uso di tappi raso 
bocca in sughe ro e tappo a vite a ves tizione lunga; i recipienti di capacità non superiore a 0,375 litri 
possono utilizzare il tappo a vite.  
Per la tipologia frizzante è consentito l’uso delle chiusure sopra menzionate o del tappo a fungo in sughero, 
inoltre è consentito che il tappo cilindrico di sughero sia trattenuto dalla tradizionale chiusura in spago.  
 Per la tipologia spumante i recipienti devono essere chiusi con il tappo a fungo di sughero marchiato con il 
nome della denominazione, per i recipienti di capacità non superiore a 0,200 litri è consentito l’uso del 
tappo a vite con sovra-tappo a fungo in plastica. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame  
L’area di produzione del vino DOCG "Asolo Prosecco" o “Asolo” si trova nella regione Veneto a nord di 
Venezia, in Provincia di Treviso, sui comprensori collinari costituiti dal Montello e i Colli Asolani posti ai 
piedi delle Dolomiti, tra Nervesa della Battaglia ad est, e l’abitato di Fonte ad ovest. Sono questi due 
sistemi collinari quasi a s e stanti, caratterizzati da un’altitudine che va dai 100 ai 450 metri s.l.m., il cui 
paesaggio, elemento fortemente distintivo, presenta una forte integrità e una giacitura con pendenze e curve 
che gli conferiscono dolcezza e armonia. Lo strato pedogenetico ha dato origine, soprattutto sul Montello, a 
frequenti fenomeni carsici testimoniati da oltre 2000 “doline”, con cavità del suolo di diversa dimensione 
formanti un perfetto sistema drenante sotterraneo. Le colline sono composte da grosse formazioni di 
conglomerato tenace formato da rocce cementate tra di loro e ricoperte da suolo marnoso -argilloso o 
marnoso-sabbioso facilment e lavorabile e disgregabile dagli agenti atmosferici, dalla tipica colorazione 
rossa che sta a testimoniare la loro origine antica. I suoli sono decarbonatati e a reazione acida, mediamente 
profondi, con buona capacità di riserva idrica e una buona dotazione minerale, e, non avendo subito 
violenti interventi di rimaneggiamento, presentano i loro caratteri originali con stratigrafie intatte e tessiture 
non sconvolte, e un’elevata attività microbiologica sulla sostanza organica che assicura una buona 
disponibilità di elementi nutritivi. 
La peculiarità climatica del territorio consiste nel susseguirsi di primavere miti, estati non troppo calde e 
autunni nuovamente miti grazie alla favorevole esposizione a sud dei versanti vitati e alla conformazione 
dei rilievi che si dispongono ortogonali ai venti freddi che provengono da nord -est; le temperature estive 
hanno valori medi di 22.6 °C con i v alori massimi a luglio; gli autunni si presentano caldi e secchi grazie 
alla presenza di brezze e forti escursioni termiche notte-giorno.  
Le precipitazioni sono di circa 700 mm da aprile a settembre, con una distribuzione discretamente regolare; 
tale piovosità si deve sempre correlare alla giacitura collinare dei suoli e quindi al facile smaltimento 
dell’acqua in eccesso e alla natura sciolta del terreno che permette una veloce infiltrazione 
sottosuperficiale. 
 
Fattori storici ed umani rilevanti per il legame 
La presenza e lo sviluppo della vite sui Colli Asolani e sul Montello si deve ai monaci benedettini prima e 
alla presenza della Repubblica Veneta poi.  
I monaci benedettini si insediarono intorno all’anno mille in particolare nel monastero di S. Bona a Vidor e 
nella Certosa del Montello a Nervesa; con il loro operato essi hanno influenzato in modo molto importante 
la storia agraria e vitivinicola del territorio, determinando la profonda cultura per la vite e il vino che 
persiste tutt’ora, tanto che la s pecializzazione degli impianti è più volte sottolineata nei testi storici. Nella 
seconda metà del 1300, quando quest’area pa ssò ai veneziani, i Colli Asolani e il Montello vennero subito 
riconosciuti come un’importante area enoica e i suoi vini venivano esportati all’estero già nel 1400. Nel 
Cinquecento, che vede il trionfo della nobiltà veneziana con la costruzione di ville, barchesse e case di 
caccia con relativi vigneti, si ha il diffondersi nella zona di un pensiero aristocratico di ricerca del bello e 
del buono che si trasmette nel sapere viticolo ed enologico popolare. I colli sono ammirati dalle più 
prestigiose personalità e il vino è un prodotto ricercato che si confronta a Venezia con i vini portati dalla 
Grecia e viene tassato un terzo in più perché considerato migliore rispetto a quello di altre zone.  
Oggi questo vino, che a partire dal 1977 è stato oggetto di tutela con il riconoscimento della DOC 
“Montello e Colli Asolani”, ha trovato un largo consenso in molti Paesi europei ed extraeuropei, dov e ne è 
apprezzata l'elevata qualità e l'ottimo equilibrio qualità/prezzo, e grazie ai caratteri di tipicità e di forte 
legame con l’area geografica ha ottenuto numerosi riconoscimenti nazionali e internazionali nonché la 
presenza sulle più prestigiose guide di settore.  
Dal giugno del 2009 il Ministero, riconoscendone il valore, ha conferito a tale vino la DOCG “Colli 
Asolani - Prosecco” o “Asolo - Prosecco”. 
 
Il paesaggio, qui espressione umana fortemente distintiva, si caratterizza per una forte integrità  che ha 
permesso di conservare suoli originari e pertanto molto favorevoli alla coltivazione. I caratteri morfologici 

=== PAGE 9 ===
9 
 
si sono conservati e il soprassuolo ricorda quello descritto dai viaggiatori del passato, dove la presenza non 
invadente del vigneto divide tutt’oggi lo spazio con altre colture a ricordare l’antica conduzione familiare. 
Nel tempo, dalla naturale rifermentazione a primavera in bottiglia del residuo zuccherino non svolto in 
autunno, sono state affinate le tecniche enologiche fino ad arrivare alla spumantizzazione in autoclave, 
secondo il metodo Martinotti, che ha prodotto un vino che ha incontrato i gusti del mercato internazionale. 
In questo processo, fondamentale è la presenza a pochi chilometri della Scuola Enologica di Conegliano, 
una delle più antiche, che ha determinato il crescere e l'affinarsi della conoscenza degli operatori dando 
loro gli strumenti per sviluppare la personalità di vini espressione del proprio territorio.  
Legame causale tra la qualità, le caratteristiche del prodotto e l’ambiente geografico con i fattori naturali 
ed umani.  
“Asolo Prosecco” o “Asolo” spumante superiore anche accompagnato c on la menzione “sui lieviti” e 
frizzante - categoria Vino spumante (4), Vino spumante di qualità (5), Vino spumante di qualità del tipo 
aromatico (6) e Vino frizzante (8). 
 I vini della denominazione di origine controllata e garantita “Asolo Prosecco” nelle tipologie pumante 
superiore e frizzante si presentano dal colore giallo paglierino più o meno intenso, con spuma persistente 
nella tipologia spumante e con evidente formazione di bollicine nella tipologia frizzante. 
All’analisi organolettica i vini si pr esentano con caratteristiche di leggerezza che assieme al delicato 
profumo, gli donano gradevolezza e ottima bevibilità. 
All’olfatto si percepisce un profumo fresco con note di frutta matura (mela, tropicale), nonché pera, pesca e 
albicocca, con una evidente nota floreale e una piacevole sapidità. Al sapore, l’acidità e la sapidità sono 
sempre ben presenti ad armonizzare un quadro gust o-olfattivo esaltato da un giusto equilibrio tra acidi e 
zuccheri.  
Nella tipologia spumante superiore prodotta tradizionalm ente per fermentazione in bottiglia e che riporta il 
riferimento alla menzione “sui lieviti”, i vini si presentano con una spuma fine e persistente e dal colore 
giallo paglierino più o meno intenso con possibile presenza di velatura. All’olfatto e al gusto si presentano 
gradevoli, armonici, fruttati e con possibili sentori di crosta di pane e di lievito. 
Tali caratteristiche sono il ri sultato della combinazione dell’azione delle condizioni pedoclimatiche 
dell’area di produzione e dei fatturi umani che tradi zionalmente e fino ad oggi hanno inciso sul potenziale 
enologico delle uve e sulle tecnologie di elaborazione. 
In particolare, i suoli, prevalentemente marnosi e sciolti, con una buona dotazione di calcare e supportati da 
un buon tenore di umidità, favoriscono l’assunzione di molti microelementi importanti non solo per la 
crescita vegeto-produttiva del vitigno “Glera”, ma anche e sopra ttutto per la complessità organolettica dei 
mosti e dei vini base per la spumantizzazione.  
 
L’ambiente climatico della zona  di produzione è caratterizzato da primavere miti per sostenere un 
precocissimo germogliamento, estati non troppo calde per evitare maturazioni troppo anticipate e per 
mantenere elevato il caratteristico rapporto acidi -zuccheri, nonché autunni nuovamente miti per 
permetterne una completa maturazione. 
I valori di escursione termica tra notte e giorno con il flusso di aria che discende d alle pendici più elevate 
evidenziano una stretta relazione con la sintesi e la conservazione di alcuni composti aromatici te rpenici, 
tipici del vitigno “Glera”. Questo fattore si evidenzia in particolare nelle porzioni di territorio di media -
bassa collina, dove l’inversione termica è più accentuata, influenzando così la fissazione di maggiori 
sentori fruttati primari quali mela, pera, pesca e albicocca, che vengono poi preservati con l’elaborazione, 
garantendo la peculiare aromaticità nelle diverse espressioni tipologiche.  
Pertanto, la freschezza, acidità e intensità aromatica dei vini spumanti e frizzanti della DOP “Asolo 
Prosecco” sono garantiti dall’interazione tra orografia, natura dei suoli e vitigno, unitamente alla 
consolidata tradizione di elaborazione. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
 
“Asolo Prosecco” o “Asolo”: categoria Vino (1)  
Il vino della denominazione di origine controllata e garantita “Asolo Prosecco” si presenta dal colore giallo 
paglierino chiaro con un aroma floreale gradevolmente agrumato, accompagnato da un gusto mo rbido e 
corpo delicato.  
Il clima, caratterizzato da primavere miti per sostenere un precocissimo germogliamento e da estati mai 
troppo calde, consente un ottimale rapporto tra la spiccata acidità e gli zuccheri. 
L’orografia collinare assicura una buona inversione termica che unitamente alla natura sciolta del  terreno 
marnoso, permette di mantenere una vigoria equilibrata e una buona fissazione delle sostanze terpeniche da 
mettere in stretta relazione con la sintesi dei composti aromatici, tipici del vitigno “Glera”, che vengono poi 
preservati con l’elaborazione, garantendo la peculiare aromaticità del vino. 
Pertanto, gli spiccati sentori floreali e la fresca aromaticità del vino sono garantiti dall’interazione tra 
orografia, natura dei suoli, condizioni climatiche e vitigno, unitamente alla consolidata tradizio ne di 
vinificazione. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Valoritalia Srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088 
Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 64 della legge n. 238/2016 , che effettua la verifica annuale del 
rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’ar ticolo 19, par. 1, 1° capoverso, 
lettera a) e c), ed all’articolo 20 del Reg. UE n. 34/2019,  per i prodotti beneficianti della  DOP, mediante 
una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva 
(viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 20, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato dal 
Ministero, conforme al modello approvato con  il DM 2 agosto 2018, pubblicato sulla Gazzetta ufficiale 
della Repubblica italiana n. 253 del 30.10.2018.  
 
 
 
 
 
 
 
  