=== PAGE 1 ===
1 
 
Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e forestali  
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA  
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E DELL’IPPICA  
UFFICIO PQAI IV 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEI VINI  
“ASTI” 
 
Decisione di approvazione o modifica  Pubblicazione 
 
Approvato DOC  DM 09.07.1967 GU 199 - 09.08.1967 
Approvato DOCG  DM 29.11.1993 GU 287 - 07.12.1993 
Modificato con  DM 14.08.1995 GU 228 - 29.09.1995 
Modificato con  DM 05.05.2008 GU 123 - 27.05.2008 
Modificato con  DM 21.11.2011 GU 281 - 02.12.2011 
Modificato con  DM 30.11.2011 GU 295 - 20.12.2011 
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 16.05.2012 GU n. 119 - 23.05.2012 
Modificato con  DM 12.07.2013 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Rettificato con  DM 22.07.2013 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 19.02.2014 GU n. 51 - 3.03.2014 
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
 
Modificato con           DM 09.09.2014         GU n.216 - 17.09.2014    
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 17.02.2015        GU n.47 - 26.02.2015   
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP             
 
Modificato con Provvedimento Ministeriale  Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
12.07.2017 (modifica ordinaria ai sensi Reg.         G.U.U.E. n. C 225 del 05.07.2019    
UE n. 33/2019, art. 61, par. 6, comma 2 e comma 4) 
 
Provvedimento Ministeriale 12.07.2019  Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
(concernente informazioni agli operatori   G.U. n. 178 del 31.07.2019 - Comunicati 
della pubblicazione della predetta modifica 
ordinaria sulla GUCE n. C 225 del  
05.07.2019)  
 
Modificato con                     DM 09.10.2020           G.U. n.262 - 22.10.2020     
(modifiche ordinarie)                                               Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
                                                      G.U.U.E n. C/61 del 22.02.2021     
 
Modificato con                     DM 22.12.2021           G.U. n.4 - 07.01.2022 
(Modifica ordinaria ai sensi art. 17 Reg. n. 33/2019)     Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
                                                        G.U.U.E n. C /183 del 05.05.2022 
           
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 
Articolo   1 
Denominazione e vini 
 
1. La Denominazione di Origine Controlla ta e Ga rantita “Asti” è riservata ai vini rispondenti alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Asti” o “Asti spumante”, “Asti” o “Asti spumante” metodo classico (metodo tradizionale); 
“Moscato d’Asti”; 
“Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
 
2. Le sottozone “Canelli”, “Santa Vittoria d’Alba” e “Strevi” sono disciplinate tramite gli allegati in 
calce a l prese nte disciplinare. S alvo qu anto e spressamente previs to negli allegati suddetti, nelle 
sottozone devono essere applicate le norme previste dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo   2 
 Base ampelografica 
 
I vini designati con la Denominazion e di Or igine Controllata e Garantita di cui all’art. 1 de vono 
essere ottenuti da uve provenie nti da v igneti composti per non meno del 97% dal vitigno Moscato 
bianco e per il restan te 3% provenienti da vitigni a bacca bianca aromatici ido nei alla coltivazio ne 
nella Regione Piemonte.  
 
Articolo   3 
 Zona di produzione 
 
1. La zona di produzione delle uve att e alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita “Asti” di cui all’art. 1 è delimitata come segue: 
in provincia di Alessandria, l’intero territorio dei comuni di: 
Acqui Terme, Alice Bel Colle, Bistagno, Cassine, Grognardo, Ricaldone, Strevi, Terzo e Visone;  
in provincia di Asti, l’intero territorio dei  comuni  di: 
Bubbio, Calamandrana, Calosso, Canelli, Cassi nasco, Castagnole L anze, Castel Boglione, 
Castelletto Mo lina, Castelnuovo B elbo, Castel Rocchero, Cessole, Coaz zolo, Cos tigliole d’Asti, 
Fontanile, Incisa Scapaccino, Loazzolo, Maranzana, Mombaruz zo, Monastero   Bormida, 
Montabone, Nizza Monferrato, Quaran ti, San Marzano Oli veto, Moasca, Sessame, V esime, 
Rocchetta Palafea e San Giorgio Scarampi;  
in provincia di Cuneo, l’intero territorio dei comuni di: 
Castiglione Tinella, Cossano Belbo, Mango, Neive, Neviglie, Rocchetta Belbo, Serralunga d’Alba, 
S. Stefano Belbo, S. Vittoria d’Alba, Treiso, Trezzo Tinella, Castino, Perletto e le frazioni di Como 
e San Rocco Senodelvio del comune di Alba.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. I vigneti destinati alla produzione dei vini a Denominazione di Origine Contro llata e Garantita di 
cui all'art. 1 devono rispondere, per condizioni ambientali di coltura, a quelle tradizionali della zona 
e comunque devono essere atti a conferire alle uve,  al mosto ed al vin o derivato le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
 
2. Sono pertanto da consi derare idonei unicamente i vigneti ubicati su dossi colli nari di favorevole 
giacitura ed espo sizione, preferibilmente calcarei, o calcareo - argillosi, con l'es clusione dei vignet i 
impiantati su terreni di fondovalle o pianeggianti, leggeri od umidi. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
3. I sesti di impianto, le form e d i allevamento (in controspall iera) e i sistemi di potatura (corti , 
lunghi e misti), devono essere quelli generalmente usati, e comu nque atti a non mod ificare le 
caratteristiche dell’uva, del mosto e del vino. 
 
4. I nuovi impian ti o reimpianti realizzati successivamente all’entrata in v igore del presente 
disciplinare dovranno prevedere almeno 4.000 viti per ettaro. 
 
5. E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
6. La resa ma ssima di uva per et taro di vigneto in coltura sp ecializzata per la produzione de i vini 
della Denominazione di Origine Controllata e Garantita di cui all’art. 1 non deve essere superiore a: 
 
Tipologia Resa uva 
t/ha 
Asti o Asti spumante  10  
Asti o Asti sp umante 
metodo classico (metodo 
tradizionale) 
10 
Moscato d’Asti  10  
Moscato d’Asti 
vendemmia tardiva 
6 
 
7. Le uve destinate alla produzione del vino della Denominazione di Origine Controllata e Garantita 
“Moscato d’Asti vendemmia tardiva” devono essere vendemmiate tardivamente. Successivamente 
alla vendemmia le uve possono essere sottoposte ad appassimento in locali idonei. 
 
8. La resa dovrà essere riportata a detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, purché la 
produzione non superi del 2 0% il limite medesimo, nel qual caso tutta la prod uzione perde il diritto 
alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Asti”. 
 
9. Limitatamente alle tipologie “Asti” e “Mo scato d’Asti” in annate  particolarmente favorevoli la 
Regione Piemonte, su proposta del Consor zio di tutela, sentite le rappre sentanze della filiera, può 
aumentare sino ad un massimo del 20% la resa massima ad ettaro, fermo restante il limite massimo 
di 12 ,00 t/ha oltre il quale  non è consentito ulteriore supero. L’utilizzo dei m osti ottenuti dai 
quantitativi di uva eccedenti la resa base delle 10,00 t/ha è regolamentata secondo quanto previsto al 
successivo art. 5. 
 
10. In caso di annata sfavorevole, ai se nsi della Legge n. 238/2016, la Regione Piemonte fissa una 
resa inferiore a  quella prevista da l presente disciplinare anche di fferenziata nell’ambito della zo na 
di produzione di cui all’art. 3, dandone comunicazione immediata all’Organismo di controllo. 
 
I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispett o a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non s uperiore a qu ella fissata dal pr ecedente punto 6, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data di inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della mag giore resa, mediant e let tera raccomandata agli 
organi competenti per territorio pre posti al controllo, per consentire g li opportuni accertamenti da 
parte degli stessi. 
 
11. Nell’ambito della resa massima f issata in questo articolo, la Regione Piemonte su p roposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva e/o di vino rivendicabile per ettaro inferiori a 
quello previsto dal presente disciplinare in rapporto alla neces sità di conseguire un mi gliore 
equilibrio di mercato. In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 8. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
12. La Regione Piem onte, su richiesta del Consorzio di Tutela e sentita l e rappresentanze della 
filiera, vista la situazione di mercat o, può  stabilire la sospe nsione o regolamentazione anche 
temporanea delle iscrizioni allo schedario viticolo per i vigneti di nu ovo impianto che aumentano il 
potenziale produttivo. 
 
13. Le uve de stinate alla produzione dei vini di cui all’art. 1 devono ass icurare un titolo 
alcolometrico volumico minimo naturale rispettivamente pari al: 
 
tipologia Titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo (% vol.) 
Asti o Asti spumante  9,00 
Asti o Asti spuman te 
metodo classico (metodo 
tradizionale) 
10,00 
Moscato d’Asti  10,00 
Moscato d’Asti 
vendemmia tardiva 
12,00 
 
Tuttavia nelle annate con condizioni climatiche sfavorevoli saranno considerate idonee anche le uve 
che assic urino al vino “Moscato d’Asti”, con  l’esclusione di tutte le altre tipologie, un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 9,50% vol. . 
 
14. La Regione Piemonte è delegata ad accertare la sussistenza per le zone delimitate all’art. 3 delle 
condizioni di annata climatica sfavorevole e ad autorizzare, entro il 15 settembre di ogni annata, 
considerata tale, quanto disposto dal precedente comma. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di appassimento delle uve per la tipologia vendemmia tardiva e di ammostamento 
delle uv e p er la produzione dei vini a Denominazione di Origine Contr ollata e  Garantita di cui 
all’art. 1, e le operazioni di elaborazione, di p resa di spuma e di stabilizzazione, di affinamento 
nonché le operazioni di imbottigliam ento e di confezionamento dei vin i a  D.O.C.G. in tutte le 
tipologie all’art. 1 devono essere effettuate nel territorio delle provincie di Alessandria, Asti, Cuneo 
e nella frazione Pessione del comune di Chieri (TO). 
 
2. È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e fore stali di consentire che le 
suddette operazioni siano effettua te in st abilimenti situati nel territorio della provincia di Milano o 
del restante territorio di quella di Torino, a condizione ch e in detti stabilimenti le Ditte  interessate 
producano da almeno 10 anni prima della entrata in vigore del D.P.R. 12 luglio 19 63, n.93 0, 
“Moscato d’Asti” e “Asti spumante” o “Asti”. 
 
Conformemente all’art. 4 del Reg. Delegato (UE) 2019/33 l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver  luogo nella predetta zona geogr afica delimitata per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
3. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche locali, leali e costanti, tra cui in particolare: 
cernita delle uve quando n ecessario, eventuale diraspatura dei grappoli e loro normale pressatura, 
formazione in vasche della cosiddetta coperta e aggiunta al mos to di coagulanti e chiarificanti nelle 
dosi consuetudinarie e comunque nei limiti previsti dalle leggi, conseguente decantazione del mosto 
seguita da filtrazioni o centrifugazioni dello stesso, e refrigerazioni. Tali pratiche ed in particolare la 

=== PAGE 5 ===
5 
 
refrigerazione possono esser e util izzate per condurre la /le fermentazione/i atta/e ad ottene re 
nell’arco dell’intera annata il t itolo alcolometrico volumico svolto minimo, previsto per il c onsumo 
dal presente disc iplinare, in modo da salvaguardare il giusto rappor to tra alcol effett ivo e zuccheri 
residui. 
 
4. La resa massima di uva in vino per la produzione dei vini a Denominazione d’Origine Controllata 
e Garantita di cui all'articolo 1 non deve essere superiore a: 
 
Tipologia Resa 
uva/vin
o 
Asti o Asti spumante  75% 
Asti o Asti spum ante m etodo 
classico (metodo tradizionale) 
75% 
 
Moscato d’Asti e  75% 
Moscato d’Asti vendemmia 
tardiva 
50% 
 
Per le tipologie «Asti» o «Asti» spumante, «Asti» o  «Asti» spumante metodo classico (metodo 
tradizionale), «Moscato d’Asti», q ualora la resa supe ri i l imiti sopra indicati, ma non oltre l ’80%, 
l’eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine controllata e garantita. Oltre a tale limite 
dell’80% d ecade il diritto alla DOCG per tutta la partita. Per la tipologia «Moscato d’Asti» 
vendemmia tardiva, qualora la resa superi il limite sopra indicato, ma non oltre il 55%, l’eccedenza 
non avrà di ritto alla denominazione di origine controllata e garantita. Oltre a tale limite del 55% 
decade il diritto alla DOCG per tutta la partita. 
 
5. I mosti otte nuti da quantitativi di u va eccedenti la resa di 10 t/ha in seguito al provvedi mento 
della Regione Pi emonte di cui al precedente articolo 4, sono  bloccati sfusi e  non possono essere 
utilizzati prima delle disposizioni regionali di cui al successivo comma. 
La Regione Piemonte, con proprio/i provvedimento/i da assumere entro la vendemm ia successiva a 
quella di produzione dei mosti interessati, su pro posta del Consorz io di Tutela conseguente alle 
verifiche delle condizioni produttive e di mercato, provvede a destinare tutto o parte dei quantitativi 
dei mosti eccedenti la resa di 10,00 t/ha alla certificazione a Denominazione di Origine Controllata 
e Garantita. In assenza di provvedimento/i della Regione Piemonte tutti i mosti eccedenti la res a di 
10,00 t/ha oppure la parte di essi non interessata da provvedimento sono classificati come mo sto o 
mosto parzialmente fermentato, con tutti gli utilizzi consentiti dalle norme vigenti. 
 
6. La partita destinata alla spumantizzazione per la produzione del vino a Denominazione di Origine 
Controllata e Garanti ta “Asti” o “Asti Spumante” da effettuarsi  con il metodo della f ermentazione 
naturale in autoclave, deve essere ottenuta da vini o mosti aventi le caratteristiche di cui al presente 
disciplinare. 
 
7. La partita destinata alla spumantizzazione per la produzione del vino a Denominazione d’Origine 
Controllata e Garantita “Asti” o “Asti spumante” metodo classico (me todo tradizionale ), da 
effettuarsi obbligatoriamente con il metodo della fermentazione natur ale in bottiglia, d eve es sere 
ottenuta da vini o mosti a venti le caratteristiche di cui al present e disciplinare e nel r ispetto delle 
norme nazionali e comunitarie vigenti in materia di vini spumanti. 
 
8. Il processo di lavorazione per la presa di spuma, p er il prodotto “Ast i” o “ Asti spumante”, da 
effettuarsi con il metodo della fermentazione naturale in autoclave (o metod o Martinotti), non può 
avere una durata inferiore a mesi uno compreso il periodo di affinamento in bottiglia.  
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
9. Il processo di lavorazione per la presa di spuma, per il prodotto “Asti” o “Asti spumante” metodo 
classico (metodo tradizionale), da effettuarsi con il metodo della fermentazione naturale in bottiglia, 
deve essere di almeno nove mesi nella stessa azienda sin dalla costituzione  della partita. Il prodotto 
deve rimanere senza interruzione sulle fecce per il termine stabilito e separato dalle fecce mediante 
sboccatura. 
 
10. L’aumento del titolo  alcolometrico volumico naturale minimo del mosto o del vino destinato 
alla produzione de l vino a denominazi one d’ Origine Controllata e Garantita “A sti” o  “Asti 
spumante” e “Asti” o “Asti sp umante” metodo clas sico (metodo tradizionale) deve essere ottenuto  
attraverso le pratiche enologiche consentite dalla normativa vigente. 
 
11. L'aumento del titolo alcolometrico volumico minimo naturale del mosto o v ino destinato alla 
produzione del vino a D enominazione di Or igine Controllata e Garantita “Moscato d'Asti”, deve 
essere ottenuto esclusivamente mediante aggiunta di  
mosto concentrato di uve Moscato bianco prodotto in Piemonte, o di mosto concentrato rettificato o 
attraverso le pratiche enologiche consentite dalla normativa vigente. 
 
12. È proibita la pratica di arricchimento per la tipologia “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
 
13. Il vino “Moscat o d’Asti vendemmia tardiva” deve e ssere s ottoposto ad un per iodo d i 
affinamento di almeno un anno, calcolato a decorrere dal momento della preparazione. 
 
14. È consentito che il mosto atto a DOCG “Moscato d’Asti” e “Moscato d’Asti vendemmia 
tardiva”, riven dicato come tale al  momento della denuncia ann uale di prod uzione, possa essere 
destinato, alla elabora zione della DOCG  “Asti” o  “Asti Spumante”,  “Asti” o “Asti spuma nte” 
metodo classico. Qualora le caratteristiche del mosto destinato ad “Asti” o “Asti spum ante”, “Asti” 
o “As ti spu mante” me todo classico corrispon dano, per  titolo alcolometrico volumico minim o 
naturale, alle caratteristiche del mosto destinato a Moscato d’Asti, è consentita l’operazione inversa. 
 
15. La Regione Piemonte, di anno in anno, su ri chiesta del Consorz io di Tutela, p uò stabilire il 
livello di acidi tà, il profilo ed il contenuto aroma tico (con riferime nto alle concentrazioni degli 
alcoli monoterpenici liberi quali il Linalolo, il trans -piranlinalolo ossido, il cis -piranlinalolo ossido, 
il Nerolo, il Geraniolo, il Diendiolo 1 e Diendiolo 2 delle uve e dei mosti destinati a produrre vini di 
cui all’articolo 1. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino a de nominazione di origine controllata e garantita “Asti” o “Asti Spumante” all ’atto 
dell'immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
spuma: fine, persistente; 
colore: da giallo paglierino a dorato tenue;  
odore: caratteristico, delicato; 
sapore: caratteristico, equilibrato, da pas dosè a dolce;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol., di cui svolto non inferiore a 6,00 % vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l 
 
2. Il vino a Deno minazione di Origine Controllata e Garantita “Asti” o “Asti Spumante” Metod o 
Classico (metodo tradizionale), all’atto dell'immissione al cons umo, deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
spuma: fine, persistente; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
colore: da giallo paglierino a dorato assai tenue; 
odore: caratteristico, spiccato, delicato; 
sapore: caratteristico, equilibrato, da pas dosé a dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol. di cui svolto non inferiore a 6,00% vol.; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l; 
 
3. Il vino a denominazione di origine contr ollata e garantita  “Moscato d'Asti”  all'atto 
dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: paglierino giallo più o meno intenso; 
odore: caratteristico e fragrante di Moscato; 
sapore: dolce, aromatico, caratteristico, talvolta vivace; 
titolo alc olometrico volumico t otale minimo : 11,00% v ol. di cui svolto compreso nei limit i dal 
4,50% vol. al 6,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 per g/l; 
all’atto dell’immissione al consumo può esse re caratterizzato alla stappatura del recipiente da uno 
sviluppo di anidride carbonica proveniente esclusivamente dalla fermentazione che, conservato alla 
temperatura di 20° centigr adi in recipienti chiusi, presenta una sovrapressione dovuta all’anidride 
carbonica in soluzione non superiore a 2,5 bar.  
 
4. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Ga rantita “Moscato d'Asti vendemmia tardiva” 
all'atto dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore: giallo dorato; 
odore: fruttato, molto intenso, caratteristico dell’uva appassita con note speziate; 
sapore: dolce, armonico, vellutato con sentori di uva Moscato che ricorda il favo del miele; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% di cui svolto almeno 11,00% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l;    
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
1. Nella designazione e presentazione dei v ini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita 
di cui all’art. 1 è vietata l'aggiun ta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi superiore, riserva, extra, fine, selezionato, gran e similari. 
 
2. Per le tipologie “Asti” o “Asti Spumante”, “Asti” o “Asti Spumante” metodo cl assico, “Moscato 
d’Asti” e “Moscato d’Asti vendemmia tardi va” è cons entito l’uso del termine “vigna” 
accompagnato dal re lativo toponimo o nome tradizionale, ai sensi dell’art. 31 de lla L egge n. 
238/2016. 
 
3. È inoltre consentito, nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita 
in tu tte le tip ologie di cui all’art. 1, l'uso di i ndicazioni che f acciano riferimento a nomi, ragioni 
sociali, marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 
 4. Le indic azioni tendenti a sp ecificare l’attività a gricola de ll’imbottigliatore quali “viticoltor e”, 
“tenuta”, “fattoria”, “podere”, “cascina” ed altri termini  similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni comunitarie e nazionali in materia. 
 
5. La denominazione di origine cont rollata e garantita “Asti”, per tutte le tipologie “Asti” o “Asti” 
Spumante, “ Asti” o “Asti” Spumante metodo classico”, “Moscato d’Asti”, “ Moscato d’A sti” 
Vendemmia Tardiva, è contraddistinta i n via esclusiva ed ob bligatoria da un marchio collettivo di 

=== PAGE 8 ===
8 
 
dimensioni e colori stabiliti all’a llegato A del presente disciplinare.  Tale marc hio è riportato nel 
contrassegno previsto dalla normativa vigente.  
Tutti gli utilizzatori della denominazione, nella fase di designazione e presentazione dei vini, hanno 
inoltre facoltà di impiegare tale marchi o, distribuito esclusivamente dal Co nsorzio d i tutela alle 
medesime condizione economiche e di utilizzo riservate ai propri associati. 
 
6. Per le tipologie dei vini a denominazione d’origine control lata e  garantita di cui all’art. 1 del  
presente disciplina re, ad esclusione delle tipol ogie sp umanti, è  obbligatoria l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve. 
 
7. Per la tipologia “Asti” o “Asti spumante” metodo cla ssico (metodo t radizionale), è c onsentita 
l’indicazione della data di “sboccatura”, purché veritiera e documentabile. 
 
8. Per la tipologia “Asti” o “Asti spumante” prodotto con il metodo della fer mentazione naturale in 
autoclave, è possibile l’indicazione in etichetta della dicitura “metodo Martinotti”. 
 
9. Nella designazione e presentazione dei  vini a denominazione di orig ine con trollata e garantita 
“Asti” o “Asti spumante”,  “Asti” o “Asti Spumant e” metodo classico (metodo tradizionale), le 
indicazioni dei tenori zuccherini non devono essere riportate sulla stessa riga della denominazione; 
inoltre, dette indicazioni devono f igurare con ca ratteri di tipo diverso e con dimensioni non 
superiori quelli utilizzati per la denominazione. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini a Denominazione di O rigine Controllata e Garantita in tutte le tipologie di cui all’art. 1, 
devono essere imm essi al  consumo in bottiglie aventi le caratteristiche di seguito specific ate e 
munite del contrassegno di Stato previsto dall’art. 48- Legge n. 238/2016. 
 
2. Il vino a Denominazione di Ori gine Controllata e Garantita  “Asti Spumante” o “Asti”, “Asti” o 
“Asti Spuma nte” metodo classico (metodo tradizionale), confezionato nel carat teristico 
abbigliamento dello spumante, deve essere immesso al c onsumo in b ottiglie aventi le  capacità 
consentite. Le bottiglie della capacità ml 750 devo no avere un peso non inferior e a grammi 630; il 
suddetto limite può diminuire sino a grammi 600 esclusivamente nel caso di utilizzo di bottiglie che 
utilizzino una percentuale di vetro riciclato non inferiore all’85% del peso totale. 
 
 3. È vietato, per l e bottiglie di cui al comma p recedente aventi una capacità superiore a 200 ml, 
l’utilizzo delle seguenti tipologie di chiusure: 
- tappo costituito in prevalenza da materiale plastico/sintetico; 
- tappo tecnico in sughero senza rondelle con granulometria su periore a 2 millimetri a cont atto con 
il vino. 
I tappi dovranno essere marchiati indelebilmente “Asti” o “Asti Spumante”.  
 
Per bottiglie aventi una capacità non superiore a 200 ml è consentito l’utilizzo dei vari dispositivi di 
chiusura ammessi dalla vigente normativa in materia.  
 
4. I vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Moscato d'Ast i” e “Moscato d’Asti 
vendemmia tardiva” devono essere immessi al consumo nelle bottiglie corrispondenti ai tipi previsti 
dalla vigente normativa in materia . Le bottiglie della capacità  ml 750 devono avere un peso non 
inferiore a grammi 500, ad eccezione de lla tradizionale bottiglia “Albeisa”. È vietato per tali 
tipologie l'uso del tappo a fungo e della gabbietta,  
È inoltre vietato l’utilizzo dei seguenti dispositivi di chiusura: 
-  tappo corona, 

=== PAGE 9 ===
9 
 
-  tappo costituito in prevalenza da materiale plastico/sintetico; 
- tappo tecnico in sughero senza rondelle con granulometr ia superiore a 2 millimetri a contatto con 
il vino. 
Tutte le tipologie di tappi consentiti dalla vigente normativa devono essere marchiati indelebilmente 
“Moscato d’Asti”. 
Tuttavia, in deroga a  quanto previsto ai precedenti capoversi, limitatamente al conf ezionamento 
delle p artite del la tipologia di vino “Mo scato d ’Asti” provenienti dalla vendemm ia 2014 e 
precedenti, è conse ntito per la chiusura delle bottiglie l’utilizzo del tappo a corona in a ggiunta al 
tappo di sughero. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
I vini As ti e Moscato d’Asti vengono prod otti in purezza utilizzando e sclusivamente il vitigno 
Moscato bianco, dotato di un caratteristico e pregevole corredo aromatico. Le peculiarità che questa 
varietà conferisce ai due vini prodotti sono in stretto legame con la sapiente conduzione del vigneto 
da parte del vignaiolo. La f orma di allevamento più diffusa è il Gujot che, grazie ad una vigoria 
contenuta della pianta, esprime uve di altissima qualità. La perf etta conoscenza del territorio e il 
costante migliora mento d elle tecniche di vinificazione, nate appunto nel cuore della zona d i 
produzione per merito di nomi altisonanti dell’enologia italiana quali Gancia, Martinotti, Mensio, 
Garino-Canina, Marone, hanno creato un bagaglio tecnico di esperienze difficilmente ripetibile. 
 
B) Informazioni sulla q ualità o sulle caratteristich e del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 
Come noto il Moscato bianco, per la migliore espr essione quali tativa soprattutto aromatica, 
predilige terreni calcarei. All’interno della zona di produzione, ripartita su 51 comuni delle province 
di Asti, Cuneo ed Alessandria, si ritrovano mat rici geologiche con diversa composizione (terreni a 
prevalenza calcarea, argillosa o sabbiosa), le quali influiscono nettamente ed in modo rilevante sulle 
sfumature olfattive delle uve prodotte e dei vini derivati. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
La voca zione del t erritorio intesa come p articolare morfologia, caratteristiche climatiche, 
competenze e tradizioni vitivinicole, ha permesso di “selezionare” nel corso degli anni il vitigno che 
meglio si adatta all’ambiente stesso: il Moscato bianco. 
 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Valoritalia s.r.l  
Sede Legale: 
via XX Settembre 98/G 
00187 Roma –  
Tel.+3906-45437975 
Mail: info@valoritalia.it 
sede operativa per l’attività regolamentata: 
Via Valtiglione, 73 
14057 – ISOLA D’ASTI (AT) 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
La società Valoritalia è l’Organismo di c ontrollo autorizzato dal Ministero dell e politiche agricole 
alimentari, fo restali ai sensi dell’articolo 64 della L egge. n. 238/2016 , che eff ettua la verifica 
annuale del rispetto delle disposizioni del p resente disc iplinare, in confo rmità alla vigente 
normativa dell’Unione europea, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento). 
In particola re, tale ver ifica è  espletata nel ri spetto di un pred eterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al  modello approvato con il DM 2 agosto 2018, pubblicato in 
GU n. 253 del 30 ottobre 2018. 
 
 
 
SOTTOZONA “CANELLI” 
 
Articolo 1- Denominazione 
 
La denominazione di origi ne controllata e garan tita “Moscato d'Asti”, seguita dalla sp ecificazione 
della sottozona "Canelli" è riservata al vino che rispondono alle condizioni ed ai requis iti stabiliti 
dal presente allegato al disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2- Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata e garantita “M oscato d'Asti” seguita dalla specificazione 
“Canelli” è riservata al vino ottenuto dalle uve provenien ti dai vigneti composti nell'ambito 
aziendale dal vitigno Moscato bianco. 
 
Articolo 3 - Zona di produzione 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
e garantita "Moscato d'Asti" con la specificazione aggiuntiva della sottozona "Canelli", comprende i 
terreni vocati alla qualità ed idonei alla cultura della vite nei territori dei Comuni sottoelencati: 
Provincia di Asti: l'inter o terr itorio dei comuni di Calamandrana, Calosso, Canelli, Cassinasco, 
Castagnole Lanze, Coazzolo, Costigliole d'Asti, San Marzano Oliv eto, Moasca, e  la p orzione di 
territorio sito sulla sinistra orografica del fiume Bormida del comune di Loazzolo e di Bubbio. 
 Provincia di Cuneo: l'intero territorio dei comuni di Castiglione Ti nella, Cossano Belbo, Mango, 
Neive, Neviglie, Rocchetta Belbo , Serralunga d'Alba, S. Stefano Belbo, Treiso, Trezzo Tinella e le 
frazioni di Como e San Rocco Senodelvio del comune di Alba. 
 
Articolo 4- Norme per la viticoltura 
 
1.Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all'art. 1 
devono essere quelli tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati le 
specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
In particolare, le condizioni di coltura dei vigneti devono risp ondere ai requisiti esposti ai punti che 
seguono: 1.1 G iacitura collinare a struttura calca reo-argillosa, sono da consid erare n on ido nei i 
vigneti impiantati su terreni pesanti, profondi o su af fioramenti gessoso solfiferi. L'altimetria 
minima è di 165 m s.l.m. 
 
1.2. Esposizione: ubicazione su pendii e doss i soleggiati, con esclusione dei terren i di fondovalle, 
ombreggiati, pianeggianti ed umidi. 
 
1.3. Densità di impianto: quelle generalmente usa te in funzione delle caratteristiche peculiari 
dell'uva e del vino. 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
2. I v igneti di nuova i scrizione allo Schedar io Viticolo od oggetto di reimpianto do vranno essere 
composti da un numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 4.000. 
 
3. Forme di allevamento è quella tradizionale a cont rospalliera con potatura a Guyot a vegetazione 
assurgente. 
 
4. E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
5. La resa massima di uva ad ettaro di vigneto in c oltura specializzata per la produzione dei vini a 
DOCG di cui all’art.1 ed il tit olo alcolom etrico volumico natura le minimo, delle relative uve 
destinate alla vinificazione devono essere rispettivamente i seguenti: 
 
Moscato 
d’Asti 
“Canelli” 
Resa uva  
     t /ha 
Titolo vol. nat. 
min. 
          % vol 
 9.5  11.00 %  
    
6. La resa  massima di uva a mmessa per la produzion e d ei v ini a DOCG di cui all’art.1 con 
menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo ed i rispettivi titoli alcolometrici volumici naturali 
minimi, sono i seguenti: 
 
Moscato 
d’Asti 
“Canelli” 
menzione 
“Vigna” 
Resa 
uva  
     t/ha 
Titolo vol. nat. 
min. 
          % vol 
 8.5  11.50 %  
 
7.La denominazione di or igine controllata garantita  “Moscato d'Asti” seguita dalla specificazione 
“Canelli” può essere accompagnata dalla menzione «vigna » purché tale vigne to abbia u n'età 
d'impianto di alm eno sette anni. Se l'età del vigneto è inferiore, la produzione di u ve ad e ttaro 
ammessa è pari: 
al terzo anno:        Resa uva t/ha 5,1 
al quarto anno:    Resa uva t/ha 5,9 
al quinto anno:         Resa uva t/ha 6,8 
al sesto anno:            Resa uva t/ha 7,7 
La resa dovrà essere riportata a detti limiti, anc he in annate eccezionalmente favorevoli, purché la 
produzione non superi del 20% il limite medesimo, nel qual  caso tutta la produzione perde il diritto 
alla denominazione di origine controllata e garantita. 
 
 
Articolo 5- Norme per la vinificazione 
 
1.Le operazioni di vinificazione, affinamento, invecchi amento ed imbottigliamento devono essere 
effettuate nella zona di produzione della sottozona indicata all’articolo 3. 
 
Conformemente all ’art. all’ a rt.4 de l R eg.Delegato (UE) 2019/ 33, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve aver luogo nella predetta z ona geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità, la reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
   

=== PAGE 12 ===
12 
 
Moscato 
d’Asti 
     “Canelli” 
    Resa  
 uva 
/vino  
  Prod. max di 
vino 
            hl/ha 
 75%  71.25  
 
Per l’impiego della menzione “vigna”, fermo restando la resa percentuale massima uva-vino di cui 
al paragrafo sopra, la p roduzione massima di vino hl/ ha ottenibile è determinata in base alle rese 
uva t/ha di cui all’articolo 4 punto 5. 
 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma non oltre l'80%, l’eccedenza non ha diritto 
alla denominazione di origine controllata e garantita; oltre detto limite percentuale, decade il diritto 
alla denominazione di origine per tutto il prodotto. 
 
Articolo 6 -Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino a Denominaz ione di or igine Controllata e  Garantita " Moscato d'Asti" seguita dalla 
specificazione "Canelli" all'at to del l’immissione al consumo deve rispondere a lle seguenti 
caratteristiche: 
• colore: paglierino, giallo più o meno intenso fino al dorato; 
• odore: muschiato, caratteristico e fragrante di moscato; 
• sapore: dolce, aromatico, caratteristico, con aroma di uva moscato talvolta vivace; 
• titolo alcolome trico volumico totale minimo: 12,00% vol. di cui svolto compr eso nei limiti dal 
4,50 al 6,50% vol. 
• acidità totale: minima: 4,5 g/l 
• estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
2. All’atto dell’immissione al c onsumo può essere caratterizzato alla stappatur a del recipiente da 
uno sviluppo di anidride carbonica proven iente esclusivamente dalla fermentazione che, conservato 
alla temperatura d i 20°  centigradi in  recipienti chiusi, prese nta una sovrapressione dovuta  
all’anidride carbonica in soluzione non superiore a 2,5 bar.  
 
 
Articolo 7- Designazione e presentazione 
 
1. Alla denominazione di origine controllata e garantita di cui all'articolo  1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualifi cazione diversa da quelle pre viste dal presente Disciplinare, ivi compresi g li 
aggettivi "extra", "fine", "scelto", "selezionato", "superiore", "riserva" e similari. 
 
2. È consentito l'uso di i ndicazioni che facc iano riferimento a nomi, ragioni sociali, ma rchi privati 
non aventi significati laudativi e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 
3. Le indicazioni tendenti a specificare l’ attività agricola dell’imb ottigliatore quali “viticoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni UE in materia. 
 
4. Nella designazione e presentazione dei vini di cui all’art . 1 la denominazione di o rigine 
controllata e garantita può essere accompagnata dalla menzione “vigna” purché: 
- le uve provengano totalmente dal medesimo vigneto; 
- tale menzione e i relativi topo nimi o nomi tradizionali devono figurare in un apposito elenc o 
regionale ai sensi -; 
-coloro che, nella des ignazione e presentazione int endono accompagnare la Denominazione con la 
menzione “vigna” abbiano alme no eff ettuato la vinificazione delle uve e l’im bottigliamento del 
vino; 

=== PAGE 13 ===
13 
 
- la vinificazione delle uve e l’inv ecchiamento del vino siano stati svolti in rec ipienti separati e la 
menzione “vigna” seguita dal toponimo sia stata riportata nella denuncia delle uve, nei registri e nei 
documenti di accompagnamento; 
- la menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo sia  riportata in caratteri non  superiori al 50% 
del carattere usato per la Denominazione; 
- le bottiglie in cui viene conf ezionato il vino a Denominazi one di Origine Controllata e Garantita 
con l’ag giunta della menzione “vigna” seguita dal toponimo o nome tra dizionale per la 
commercializzazione siano di capacità pari o inferiore ai 500 cl con esclusione dei 20 cl. 
 
5. Per il vino a Denominazione di Origi ne Con trollata e Garantita di cui all’art 1 è o bbligatorio 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 -Confezionamento 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita di cui all'articolo 1 deve essere immessi al 
consumo nei modi p revisti dall’articolo 8 comma 4 del disci plinare dei vini DOCG “Moscato 
d’Asti” e “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
Non sono consentiti recipienti diversi dalle bottiglie di vetro nelle forme tradizionali. 
 
 
SOTTOZONA “SANTA VITTORIA D’ALBA” 
 
Articolo 1 -Denominazione 
La Denominazione di Origine Controllata e Garantita dei vini: 
“Asti” o “Asti spumante”; 
“Asti” o “Asti spumante” metodo classico (metodo tradizionale); 
“Moscato d’Asti” 
“Moscato d’Asti vendemmia tardiva” 
seguiti dalla specificazione della sottozona “ Santa Vittoria d'Alba ” è riserva ta ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente allegato al disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 -Base ampelografica 
 
I vini designati “Asti” o “Asti spumante”, “Asti” o “ Asti s pumante” metodo classico (metodo 
tradizionale), “Moscato d’Asti”, “Moscato d’Asti vendemmia tardiva” seg uiti dalla specificazione  
aggiuntiva della s ottozona "Sa nta Vittoria d'Alba " d evono e ssere ott enuti da uve provenient i da 
vigneti composti per non meno del 97% dal vitigno Moscato bianco e per il restante 3% provenienti 
da vitigni a bacca bianca aromatici idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte.  
 
 
Articolo 3 -Zona di produzione 
 
1.Le uve d estinate alla produzion e dei vini “Asti” o “Asti Spu mante”, “Asti” o “Asti Spumante” 
metodo classico (metodo tradizionale),“Moscato d'Asti” e “Moscato d’Asti vendemmia tardiva” con 
la spe cificazione aggiunt iva della so ttozona “Santa Vitt oria d 'Alba” devono essere prodotte nel 
territorio amministrativo del Comune di Santa Vittoria d'Alba in provincia di Cuneo 
 
Articolo 4 -Norme per la viticoltura  
 
1.Le condizioni ambientali e di coltura de i vigneti destinati alla produzione dei vini di cu i all'art. 1 
devono essere quelli tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati le 
specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
In particolare, le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti che 
seguono: 
 
1.1 Terreni vitati da considerare idonei all'iscrizione allo schedario  viticolo di cui all’ art. 8 della 
Legge 238/2016 con giacitura collinare a struttura calcareo-argillosa. 
 
1.2 Esposizione: ubicazione s u pendii e dossi soleggiati, con esclusione  dei terreni di fondovalle, 
ombreggiati, pianeggianti ed umidi. 
 
2.I vigneti di nuova iscrizione allo Schedario Vitivinicolo od oggetto di  reimpianto dovranno essere 
composti da un numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 4.000. 
 
3.Forma di allevamen to è q uella tradizionale a controspalliera con p otatura a Guyot a vegetazione 
assurgente. 
 
4.È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso 
 
5.I nuovi impi anti ed i reimpianti possono essere iscri tti allo Schedario viticolo a partire dal terzo 
anno successivo alla data di impianto, così come accertato con il verbale dell'organo competente. 
 
6.La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino a 
Denominazione di origine controllata e gara ntita “Asti” o “Asti Spumante”, “Asti” o “As ti 
Spumante” metodo cl assico (metodo tradizionale) e “ Moscato d'Asti” con la specific azione “Santa 
Vittoria d'Alba” non deve essere supe riore a 9,5 tonnellate, pari ad un massim o di 71,25 ettolitri di 
vino per ettaro. 
 
7.Per il vino “Moscato d'Asti vendemm ia tardiva” con la specificazione “Santa Vittoria d'Alba ” la 
produzione massima di uv a parzialmente appa ssita non de ve essere superiore a tonnellate 5,0 pe r 
ettaro di vigneto in  coltura specializzata, pari a hl. 22,5 in vino, con un contenuto zuccherino 
minimo pari a 250 grammi/litro. 
 
8.A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata, purché la 
produzione totale per ettaro non superi de l 20% i limiti indicati. Tale  esubero della resa non potrà 
essere commercializzato come vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita. 
 
9.Le uve destinate alla vinificazione, devono assicurare al vino “Ast i” o “Asti Spumante”, “Asti” o 
“Asti Spum ante” metodo classico (metodo  tradizionale) e “Moscato d'Asti ” con la specifica zione 
“Santa Vittoria d'Alba” un titolo alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore all’10,50%.  
 
10.Le uve  destinate alla prod uzione de l vino “Moscato d'Asti vendemmia  tardiva” con la 
specificazione “Santa Vittoria d'Alba ” ammesse nelle condizion i richieste debbono assicurare al 
vino un titolo alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore al 13,00%. 
 
 
 
   Articolo 5 -Norme per la vinificazione 
 
1.La resa massima de ll'uva in vino finito non dev e esse re superiore al 75 % per “Asti” o “Asti 
Spumante” “Asti” o “Asti Spumante” metodo classico (metodo trad izionale) e “Moscato d'Ast i” 
con la specifica zione “Santa Vittoria d'Alba ” ed al 45% per il vi no “Moscato d'Asti Vende mmia 
Tardiva” con la specific azione “Santa Vittoria d'Alba . Eventuali ecceden ze, possibili sino ad un 
massimo del 5%, non avranno diritto alla Denominazione di Orig ine Controllata e G arantita. 

=== PAGE 15 ===
15 
 
Ulteriori eccedenze comporteranno la perdita del diritto alla D enominazione di Origine Contr ollata 
e Garantita per tutto il prodotto interessato. 
 
2.Le uve destinate alla produzione del vino qualificato “Moscato d'Asti Vendemmia Tardiva” con la 
specificazione “Santa Vittoria d'Alba” devono esse re vendemmiate tardivame nte e sottoposte a 
graduale appassimento sulla pianta stessa o in locali idonei.  
 
3.Le operazioni di vinificazione, affinamento, invecchi amento ed imbottigliamento  devono essere 
effettuate nel  territorio delle pr ovince di A lessandria, Asti, Cuneo e nella frazione Pessione del 
comune di Chieri in provincia di Torino.  
Conformemente all’art.4 del Reg. Delegato (UE) 2019/33, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella p redetta zo na geografica delimi tata per sa lvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
4 . Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche leali e cos tanti consentite per il ti po di 
vino prodotto. 
 
5 . Il vino “Moscato d'Asti Vendemmia Tardiva” con la specificazione “Santa Vittoria d'Alba” deve 
essere sottoposto ad un periodo di affinamento di  almeno due anni, calcolati dal 1° Gennaio 
dell'anno successivo alla vendemmia. 
 
6 .  Durante l'affinamento  che prece de la messa in botti glia il vino può co mpiere una lenta 
fermentazione che si attenua nei mesi più freddi. 
 
 
Articolo  6- Caratteristiche al consumo 
 
1.Il vino a Denominazione di Origine Controllata e G arantita “Moscato d'Asti ” con la 
specificazione “Santa   Vittoria d'Alba ” all'atto dell’immissione al consumo deve ris pondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 colore : paglierino con riflessi dorati; 
 profumo : elegante, fine, fresco e persistente con sentore anche floreale; 
 sapore : franco, armonico, dolce, aromatico caratteristico del Moscatello, talora vivace; 
 titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 12,00% vol. di cui svolto compreso nei limiti dal 
4,50% al 6,50% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 all’atto dell’immissione al co nsumo può essere caratterizzato alla stappa tura del recipiente da uno 
sviluppo di anidride carbonica proveniente esclusi vamente dalla fermentazione che, conservato alla 
temperatura di 20° centigradi in recip ienti chiusi, prese nta una so vrapressione dovuta all’anidride 
carbonica in soluzione non superiore a 2,5 bar.  
 
2. Il vino a Denominazione di origine Controllata e Garan tita “Moscato d'Asti Vendemmia tardiva” 
con la specificazione  “Santa Vittoria d'Alba ” all'atto dell’immissione al co nsumo deve risponder e 
alle seguenti caratteristiche: 
 colore: giallo dorato brillante; 
 profumo: composito, fruttato, molto intenso, caratteristico dell'uva appassita con note speziate; 
 sapore: dolce, armonico, vellutato con sentori di uva Moscato che ricorda anche il favo del miele; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol. di cui almeno 12,00% vol. svolti; 
 acidità totale minima: 4,5g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 

=== PAGE 16 ===
16 
 
3. Il vino a denominazione di origine controllata  e garanti ta “Asti” o “Asti Sp umante” con la 
specificazione "Santa Vittor ia d'Alba" all’atto dell'immi ssione al consumo, deve rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
spuma: fine, persistente; 
colore: da giallo paglierino a dorato  tenue;  
odore: caratteristico, delicato; 
sapore: caratteristico, equilibrato, da  pas dosè a dolce;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol., di cui svolto non inferiore a 6,00 % vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
4. Il vino a Denominazione di Ori gine Controllata e Garantita “Asti” o “Asti  Spumante” metodo 
classico (metodo tradizionale) con la specificazione "Santa  Vittoria d'Alba" all’atto dell'immissione 
al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
spuma: fine, persistente; 
colore: da giallo paglierino a dorato assai tenue; 
odore: caratteristico, spiccato, delicato; 
sapore: caratteristico, da pas dosé a dolce, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol. di cui svolto non inferiore a 6,0% vol.; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l; 
 
Articolo 7 -Designazione e presentazione 
 
1.Alle Denominazioni di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qu alificazione diversa da 
quelle previste dal p resente Di sciplinare, ivi comp resi gli ag gettivi "extra", "fine", "scelto ", 
"selezionato", "superiore", "riserva" e similari. 
 
2.E' consentito l'uso d i indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni social i, marchi privati 
non aventi significati laudativi e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 
3. Le indicazioni t endenti a specificare l’attiv ità ag ricola dell’imbottigliatore quali “viticol tore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” ed altri ter mini similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni UE in materia. 
 
 4.E' c onsentito i noltre l'uso del term ine "vigna" accompagnato dal relativo toponimo, ai sensi 
dell’art. n.31 Legge n. 238/2016. 
 
5.Sulle bottiglie contenenti i vini “Moscato d'Asti” con la specificazio ne “Santa Vittoria d'Alba” e 
“Moscato d'Asti Vend emmia Tardiva” con la specificazione “Santa Vittoria d'Alba” deve sempre 
figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
 
Articolo 7 -Confezionamento 
 
1.I vini a denomi nazione di origine controll ata e garantita di cui all'a rt. 1 del presente a llegato 
devono esse re immessi al consumo nei  modi previsti dall’articolo 8 del disciplinare dei vini a 
DOCG “Asti” o “Asti Spumante”, “Asti” o “Asti spumante” metodo classico (metod o tradizionale) 
e “Moscato d’Asti” o “Moscato d’Asti vendemmia tardiva”. 
Non sono consentiti recipienti diversi dalle bottiglie di vetro nelle forme tradizionali 
 
 
SOTTOZONA “STREVI” 

=== PAGE 17 ===
17 
 
 
Articolo 1 - Denominazione 
 
La Denominazione di Origine Controllata e Garantita dei vini: 
“Asti” o “Asti spumante”; 
“Asti” o “Asti spumante” metodo classico (metodo tradizionale); 
“Moscato d’ Asti”, seguita dalla specific azione della sottozona “Strevi” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente allegato al disciplinare di produzione. 
 
 
Articolo 2 – Base ampelografica 
 
I vin i d esignati “Asti” o “Ast i spumante”, “Asti” o “Asti s pumante” metodo classico (metodo 
tradizionale) e “Moscato d’Asti” seguiti dalla specificazione aggiuntiva de lla sottozona "Strevi" 
devono essere ottenuti da uve pr ovenienti da vigneti  composti per non meno del 97% dal vitigno 
Moscato bianco e per il restan te 3% provenienti da vitigni a bacca bianca aromatici idonei alla 
coltivazione nella Regione Piemonte. 
 
Articolo 3 – Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione “As ti” o  “Asti spumante”, “Asti” o “Asti spuman te” metodo 
classico (metodo t radizionale) e “Moscato d’Asti” con la specific azione “Strevi” devono essere 
prodotte nella zona sottoindicata nella Provincia di Ales sandria: l’intero t erritorio dei comuni di 
Acqui Terme, Cassine, Ricaldone, Strevi, Terzo, Alice Bel Colle, Bistagno, Grognardo e Visone. 
 
Articolo 4 -Norme per la viticoltura e la vinificazione 
 
1.Le condizioni ambientali e di co ltura dei vigneti destinat i alla produzione d ei vini di cui all'art. 1 
devono essere quelli tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati le 
specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
In particolare, le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti che 
seguono: 
 
1.1. Terreni vitati da considerare idonei all’iscrizione allo Schedari Viticolo di cui all’ art. n.8 della 
Legge 238/2016 con giacitura collinare a struttura calcareo-argillosa. 
1.2. Esposizione: ubicazione su pendii e doss i soleggiati, con esclusione dei terreni di fo ndovalle, 
ombreggiati, pianeggianti ed umidi. 
 
2. I vigneti di nuova iscri zione allo Schedario Viticolo od oggetto di reimpianto dovran no essere 
composti da un numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 4.000. 
 
3. La forma di allevamento ammessa è quel la tra dizionale a controspalliera con vegetaz ione 
assurgente. 
 
4. È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
5. I nuovi impianti e reimpianti possono  essere iscritti al lo Schedario Viticolo a p artire dal terzo 
anno successivo alla data di impianto, così come accertato con il verbale dell’organo competente.  
 
6. La resa massima di uva per ettaro di vigneto  in coltura specializzata per la produzione del vino a 
Denominazione d i Origine Controllata e Garantita  “Asti” o “Asti sp umante”, “Asti” o “Asti 
spumante” metodo classico (metodo tradizionale) e “Moscato d’Asti” con la specificazione “Strevi” 
non deve essere superiore a 9,5 tonnellate, pari ad un massimo di 71,25 ettolitri di vino per ettaro.  

=== PAGE 18 ===
18 
 
7. A detti limiti, anche in ann ate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà e ssere riportata, purché 
la produzione totale per ettaro non s uperi del 20% i limiti indi cati. Tale esubero non potrà essere 
commercializzato come vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita. 
8. Le uve destinate alla vinificazione, devono assicu rare al vino “Asti” o “Asti spumante”, “Asti” o 
“Asti spumante” metodo classico (metodo tradizionale) e “Mo scato d’Asti” con la specific azione 
“Strevi” un titolo alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore al 10,5 % vol. 
9.La resa massima dell’uva  in vino finito non deve essere superiore al 75% per “Asti” o  “Asti 
spumante”, “Asti” o “Asti spumante” met odo class ico (metodo tradizio nale) e “Moscato d’ Asti” 
con la specificazione “Strevi”.  
 Eventuali eccedenze, possibili sino ad un massimo del 5%, non avranno diritto alla Denominazione 
di Origine Controllata e Garantita. Ulteriori eccede nze comporteranno l a perdita  del diritto alla 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita per tutto il prodotto interessato. 
 
10. Le operazioni di vinificazione, affinamento, invecchiamento ed imbottigliamento devono essere 
effettuate nelle provincie di Alessandria, Ast i e Cuneo  e nella frazione  di Pessione del comune di 
Chieri in provincia di Torino. 
Conformemente all’art.4 del Reg. Delegato (UE) 2019/33  l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare l a qualità , la 
reputazione, garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
11.Nella vinif icazione sono ammesse soltanto le pratiche leal i e costanti consentite per il tipo di 
vino prodotto. 
 
12.Durante l’affinamento che prec ede la messa in bot tiglia il  vino può compiere u na le nta 
fermentazione che si attenua nei mesi più freddi. 
 
Articolo 5 - Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino a denominazione di Origine Controllata e garantita "Moscato d'Asti" c on la specificazione 
"Strevi" all'atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: paglierino, giallo più o meno intenso fino al dorato; 
odore: caratteristico e fragrante di moscato;  
sapore: dolce, aromatico, caratteristico, con aroma di uva moscato, talvolta vivace; 
titolo alcolometrico vol umico totale minimo : 1 2,00% vol di cui svo lto compreso nei limiti dal 
4,50% vol. al 6,50% vol.; 
acidità totale: minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
 
All’atto dell’immissione al consumo p uò essere caratterizzato alla stappatura del recip iente da uno 
sviluppo di anidride carbonica proveniente esclusivamente dalla fermentazione che, conservato alla 
temperatura di 20 centigradi in recipienti chiusi, presenta una sovra pressione dovuta all’anid ride 
carbonica in soluzione non superiore a 2,5 bar.  
 
2. Il  vino a d enominazione di origine  controllata e garantita “Ast i” o “ Asti Spumante” con la 
specificazione “Strevi” all’atto dell'immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
spuma: fine, persistente; 
colore: da giallo paglierino a dorato tenue;  
odore: caratteristico, delicato; 
sapore: caratteristico, equilibrato, da pas dosè a dolce;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol., di cui svolto non inferiore a 6,00 % vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 

=== PAGE 19 ===
19 
 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
3. Il vino a Denominazione di Origi ne Controllata e Garantita “Asti” o “Asti Spumante ” metodo 
classico (metodo tradizionale) con la specificazione  “Strevi” all’atto dell' immissione al consu mo, 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
spuma: fine, persistente; 
colore: da giallo paglierino a dorato assai tenue; 
odore: caratteristico, spiccato, delicato; 
sapore: caratteristico, da pas dosè a dolce, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol. di cui svolto non inferiore a 6,00% vol.; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Articolo 6 -Designazione e presentazione 
1. Alle denominazioni di c ui all'articolo 1 è vieta ta l'aggiunta di qu alsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettiv i "ext ra", "fine", "scelto", 
"selezionato", "riserva" e similari. 
2. È consentito l’uso di indicazioni che fac ciano riferimento a nomi , ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significati laudativi e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
3. Le i ndicazioni tendenti a specificare l’attività agric ola dell’imbottigliatore quali “viticoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni UE in materia. 
4. È consentito inoltre l’u so del  termine “vigna”, accompagnato dal relativo t oponimo, ai sensi 
dell’art. 31 Legge n. 238/2016. 
5. Sulle bottiglie contenenti il v ino a Denominazione  di Origine Controllata e Garanti ta "Moscato 
d'Asti" con la specificazion e “Strevi” deve sempre figura re l'indicazione dell'annata di produzione 
delle uve. 
 
Articolo 7- Confezionamento 
 
 1.I vini a denominazione di  origine controllata e garantita di cui al l’art. 1  del presente allegato 
devono essere immessi al consumo nei modi previsti dall’articolo 8 del disciplinare dei vini DOCG 
“Asti” o “Asti Spumante” , “Asti” o “Asti spumante” metodo classico (metodo tradiziona le), 
“Moscato d’Asti”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allegato A 

=== PAGE 20 ===
20 
 
 
 
 
