=== PAGE 1 ===
 
1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CADERNO DE ESPECIFICAÇÕES 
DO “BAIRRADA” 
 
PDO – PT – A1537 – AM01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEZEMBRO 2022 
  

=== PAGE 2 ===
 
2  
Caderno de Especificações: DO “Bairrada” PDO – PT – A1537 – AM01  
 
 
1. NOME E TIPO 
1.1. Nome (s) a registar 
«Bairrada» 
 
1.2. Tipo de indicação geográfica 
Denominação de Origem Protegida (DOP) 
 
 
2. CATEGORIA DE PRODUTOS VITIVINÍCOLAS 
Vinho 
Vinho Espumante de Qualidade 
Vinho Licoroso 
 
 
3. DESCRIÇÃO DOS VINHOS 
 
Características Organoléticas 
 
Vinho 
Brancos: 
Apresentam-se com cor citrina-pálida, por vezes com laivos esverdeados ou ligeiramente 
dourados, quando fermentados em barricas de madeira nova. Os aromas são delicados, 
florais e/ou frutados, sendo por vezes mais intensos, com notas tropicais e amanteigadas. 
Com boa estrutura, revelam um bom equilíbrio natural entre acidez e álcool e uma 
excelente frescura.  
 
Tintos: 
De cor vermelha intensa por vezes com laivos azulados, com aromas frutados a amoras, 
bergamota e especiarias, denotando uma sólida estrutura em taninos e acidez. 
Quando evoluídos, apresentam aromas terciários a bagas silvestres, resinas, especiarias, 
mel e aromas fumados, e boa estrutura, garantida por bom balanço álcool-acidez-taninos, 
evidenciando uma grande longevidade. 
 
Rosados: 
Apresentam-se com uma cor alaranjada a avermelhada, denotando aromas frutados, a 
frutos vermelhos. No paladar, evidenciam uma acidez moderadamente elevada, deixando 

=== PAGE 3 ===
 
3  
grande frescura na boca. 
 
 
Vinho Espumante de Qualidade 
Brancos: 
Apresentam-se com cor citrina-pálida a ligeiramente dourada. Os aromas são florais e 
frutados, com domínio dos aromas a frutos de polpa branca, ou mais estagiados, com 
aromas tostados e intensos. De sabor intenso, com volume de boca harmonioso e uma 
excelente frescura e mousse no paladar. 
 
Tintos: 
Apresentam cor avermelhada, por vezes com alguma intensidade. com uma excelente 
frescura e mousse no paladar. Os aromas são florais e frutados ou mais estagiados, com 
aromas tostados e intensos. 
Na boca apresenta-se encorpado, com taninos presentes, equilibrado e de bolha fina e 
persistente. 
 
Rosados: 
Apresentam cor alaranjada a rosada,. Os aromas são florais e frutados, com aromas de 
frutos vermelhos (como a cereja, amora e morango), ou mais estagiados, com aromas 
tostados e intensos.  
Na boca apresenta-se delicados, de acidez equilibrada com uma excelente frescura e 
mousse no paladar. 
 
 
Vinho Licoroso 
Brancos: 
Apresentam uma cor ligeiramente dourada, podendo apresentar laivos acastanhados, 
reflexo do estágio em madeira. Por vezes com aromas cítricos, podem apresentar-se notas 
de noz e nuances ligeiramente oxidativas. No sabor apresentam-se com doçura aparente 
moderada e álcool percetível, estruturados e com uma acidez firme, a qual lhe confere 
frescura, que domina no conjunto. 
 
Tintos: 
Ao nível da cor variam entre a moderadamente avermelhada, ao avermelhado mais 
profundo, podendo também apresentar laivos amarelados, alaranjados ou mesmo 
acastanhados, derivados do estágio em madeira. Com aromas a frutos secos e frutos 
vermelhos muito frescos e pouco doces, como a ginja, apresentam-se com nuances 
ligeiramente oxidativas, podendo revelar ligeiras notas de mel e/ou a figo. No sabor 
apresenta-se com doçura aparente moderada e álcool percetível, estruturado e com acidez 

=== PAGE 4 ===
 
4  
firme, que lhes empresta frescura e domina o conjunto. A sensação gustativa pode revelar 
também alguma viscosidade, no caso de vinhos maturados em vasilhas de madeira de 
carvalho. 
 
Características Analíticas 
 
Os produtos vitivinícolas com direito à DO «Bairrada» devem apresentar um título 
alcoométrico volúmico adquirido mínimo de: 
 
 Vinho branco, tinto e rosado — 11 % vol.; 
 Vinho espumante de qualidade — 11 % vol.; 
 Vinho licoroso — 16 % vol. 
 
Relativamente aos restantes parâmetros analíticos, aplicam-se os valores previstos na 
legislação. 
 
 
4. PRÁTICAS VINÍCOLAS 
 
a) Práticas enológicas específicas 
 
1. Tipo de prática enológica: Restrição aplicável à vinificação 
Vinho, Vinho Espumante de Qualidade e Vinho Licoroso – TAV natural 
Os mostos destinados aos produtos vínicos DO «Bairrada» devem possuir um título 
alcoométrico volúmico natural mínimo de: 
 Vinho branco, tinto e rosado — 11 % vol.; 
 Vinho espumante de qualidade — 9,5 % vol.; 
 Vinho licoroso – 12 % vol. 
 
2. Tipo de prática enológica: Prática enológica específica 
Vinho Espumante de Qualidade – método 
Na preparação dos Vinhos Espumantes de Qualidade com direito à DO Bairrada, o 
método tecnológico a utilizar é o de fermentação clássica em garrafa (método clássico), 
com observação do disposto na legislação em vigor. 
 
3. Tipo de prática enológica: Prática enológica específica 
Vinho Espumante de Qualidade – estágio 
O Vinho Espumante de Qualidade com direito à DO «Bairrada» carece de um período 
mínimo de 9 meses de permanência nas instalações do preparador, após a data do seu 

=== PAGE 5 ===
 
5  
engarrafamento, para poder ser comercializado. 
 
4. Tipo de prática enológica: Restrição aplicável à vinificação 
Vinho Licoroso – elaboração 
O Vinho Licoroso com direito à DO «Bairrada» é elaborado a partir de mosto de uvas 
aptas a produzir DO «Bairrada», em início de fermentação, ao qual é adicionado 
destilado de vinho com um título alcoométrico adquirido igual ou superior a 52 % vol. e 
inferior a 86 % vol., desde que sejam respeitadas as características estabelecidas na 
legislação aplicável em vigor. 
 
 
5. Tipo de prática enológica: Práticas culturais 
Vinho, Vinho Espumante de Qualidade e Vinho Licoroso – Práticas culturais, condução e 
solos 
As práticas culturais nas vinhas destinadas à elaboração dos produtos vínicos com 
direito à DO «Bairrada» devem ser as tradicionais na região ou as recomendadas pela 
entidade certificadora.  
As vinhas devem ser conduzidas em cordão ou em forma semilivre, e a densidade de 
plantação deve ser superior a 3000 plantas/ha. 
As vinhas destinadas à produção dos vinhos e produtos vínicos com direito à DO 
«Bairrada» devem estar, ou ser instaladas, em solos com as caraterísticas a seguir 
indicadas: 
a) Solos calcários pardos ou vermelhos; 
b) Solos litólicos húmicos ou não húmicos; 
c) Podzóis de materiais arenáceos pouco consolidados. 
 
 
 
b) Rendimentos máximos 
 
O rendimento máximo por hectare das vinhas destinadas aos produtos vínicos com direito 
à DO «Bairrada» é fixado em: 
a) Vinho (branco e rosados) — 100 hl; 
b) Vinho (tinto) — 80 hl; 
c) Vinho espumante de qualidade — 120 hl; 
d) Vinho licoroso — 100 hl. 
 
 

=== PAGE 6 ===
 
6  
5. ZONA GEOGRÁFICA DEMARCADA 
A área geográfica de produção da DO «Bairrada» abrange: 
 
a) Os municípios de Anadia, Mealhada e Oliveira do Bairro; 
b) Do município de Águeda, a b r a n g e  a União das freguesias de Recardães e 
Espinhel, a União das freguesias de Águeda e Borralha, a União das freguesias de 
Barrô e Aguada de Baixo, da União das freguesias de Travassô e Óis da Ribeira, 
apenas a freguesia de Óis da Ribeira, da União das freguesias de Belazaima do 
Chão, Castanheira do Vouga e Agadão, apenas a freguesia de Belazaima do Chão, e 
as freguesias de Aguada de Cima, Fermentelos e Valongo do Vouga; 
c) Do município de Aveiro, da União das freguesias de Requeixo, Nossa Senhora de 
Fátima e Nariz, abrange apenas a freguesia de Nariz; 
d) Do município de Cantanhede, abrange a União das freguesias de Sepins e Bolho, a 
União das freguesias de Vilamar e Corticeiro de Cima, a União das freguesias de 
Covões e Camarneira, a União das freguesias de Portunhos e Outil, a União das 
freguesias de Cantanhede e Pocariça, e as freguesias de Ançã, Cadima, Cordinhã, 
Febres, Murtede, Ourentã, Sanguinheira e São Caetano; 
e) Do município de Coimbra, abrange a União das freguesias de Souselas e Botão, a 
União das freguesias de Trouxemil e Torre de Vilela, da União das freguesias de 
Antuzede e Vil de Matos, apenas a freguesia de Vil de Matos; 
f) Do município de Vagos, abrange a União das freguesias de Fonte de Angeão e 
Covão do Lobo, apenas a freguesia de Covão do Lobo, da União das freguesias de 
Ponte de Vagos e Santa Catarina, apenas a freguesia de Santa Catarina, e as 
freguesias de Ouca e Sosa. 
 
 
6. PRINCIPAIS CASTAS DE UVA 
 
As castas a utilizar na elaboração dos vinhos com direito à DO«Bairrada» são as 
seguintes: 
Código Nome Sinonimo Cor 
PRT52003 Alfrocheiro Tinta-Bastardinha T 
PRT52603 Aragonez Tinta-Roriz, Tempranillo T 
PRT52311 Arinto Pedernã B 
PRT52606 Baga  T 
PRT52803 Bastardo  T 

=== PAGE 7 ===
 
7  
PRT52016 Bical Borrado-das-Moscas B 
PRT53606 Cabernet-Sauvignon  T 
PRT52402 Camarate  T 
PRT53106 Castelão  T 
PRT52412 Cercial Cercial-da-Bairrada B 
PRT53511 Chardonnay  B 
PRT52810 Fernão-Pires Maria-Gomes B 
PRT52503 Jaen Mencia T 
PRT50518 Merlot  T 
PRT54024 Petit -Verdot  T 
PRT51713 Pinot-Blanc  B 
PRT53706 Pinot-Noir  T 
PRT52011 Rabo-de-Ovelha  B 
PRT52106 Rufete Tinta-Pinheira T 
PRT53211 Sauvignon Sauvignon-Blanc B 
PRT51011 Sercialinho  B 
PRT41407 Syrah Shiraz T 
PRT52905 Tinta-Barroca  T 
PRT53307 Tinto-Cão  T 
PRT52205 Touriga-Franca  T 
PRT52206 Touriga-Nacional  T 
PRT50317 Verdelho  B 
PRT40807 Viognier  B 
 
 
7. RELAÇÃO COM A ZONA GEOGRÁFICA 
Estes elementos aplicam-se ao Vinho, Vinho Espumante de Qualidade e Vinho 
Licoroso 
Elementos relativos à área geográfica: 
Fatores naturais 
A área geográfica é delimitada a  norte pelo rio Vouga e a sul pelo rio Mondego, a 
nascente pelas serras do Bussaco e Caramulo e a oeste pelo Oceano Atlântico.  

=== PAGE 8 ===
 
8  
É uma região de orografia maioritariamente plana e de colinas suaves, a altitudes que, no 
geral, não ultrapassam os 250 m relativamente ao nível do mar. 
 
A região da DO «Bairrada» desenvolve-se assim em planície ou em planalto, mas sempre 
na proximidade do Atlântico, que influencia marcadamente o clima da região. 
O clima é mediterrânico de forte influência atlântica, com invernos longos e frescos, com 
temperaturas médias amenas e chuvas abundantes. Os Verões são quentes, amenizados 
pelos ventos atlânticos, com dias quentes e noites frescas, registando-se uma significativa 
amplitude térmica. 
Nos solos, de constituição mineral de diferentes épocas geológicas, predominam os 
terrenos pobres, que variam desde os arenosos aos argilosos, encontrando-se também os 
franco-arenosos. A vinha é cultivada predominantemente em solos de natureza argilosa e 
argilo-calcária. 
 
Fatores humanos 
A atividade vitivinícola da região da Bairrada é um fator de desenvolvimento económico 
na região desde a Idade Média.  
A notoriedade dos vinhos da região e o reconhecimento da sua qualidade era já uma 
realidade no século XIX, época em que se reconhece o potencial da região para a 
produção de espumantes, sendo que foi nesta região, em 1890, que pela primeira vez se 
produziu espumante com expressão comercial em Portugal. 
 
 
Caraterísticas específicas dos produtos associadas à área geográfica: 
Os Vinhos, Vinhos Espumantes de Qualidade e Vinhos Licorosos da DO «Bairrada» 
apresentam características diferenciadoras comuns. Caracterizam-se pela sua riqueza 
aromática a frescura acentuadas, marcados ainda por uma boa estrutura e acidez 
equilibrada e relevante (reflexo de uma acidez fixa pronunciada). 
 
Relação com a área geográfica 
 
A orografia, de altitudes moderadas, aliada à forte influência atlântica, são fatores 
determinantes na pluviosidade elevada que caracteriza a região. Estas características 
favorecem a produção de uvas de maturação equilibrada, que originam vinhos com 
acidez vincada e de grande riqueza em percursores aromáticos. 
A influência atlântica, notória em toda a área geográfica, associada à pluviosidade 
elevada, contribui também para a frescura que se pode identificar nos seus vinhos, 
essencialmente derivada da acidez natural das uvas cultivadas sob a conjugação destas 
condições. 

=== PAGE 9 ===
 
9  
Os solos da área geográfica têm origem em rochas sedimentares, concentrando-se a 
cultura da vinha nas manchas resultantes dos solos calcários do Jurássico, dos arenitos 
do Triássico ou dos conglomerados do Cretáceo. 
A área geográfica proporciona assim excelentes condições para a cultura da vinha, 
nomeadamente quanto à disponibilidade hídrica destes solos e às suas características de 
permeabilidade e retenção de água nos meses mais chuvosos, contribuindo 
significativamente para as características dos vinhos com origem nas uvas aqui 
produzidas, nomeadamente quanto à sua acidez fixa pronunciada, fundamental para a 
frescura dos vinhos. 
O fator humano é decisivo para preservar práticas e tradições, reflete-se na eleição das 
castas que apresentam a melhor adaptação às condições da área geográfica, e é decisivo 
para assegurar a produção de uvas que conferem as características diferenciadoras dos 
Vinhos, Vinhos Espumantes de Qualidade e Vinhos Licorosos da DO «Bairrada». 
As práticas e opções técnicas (de vindima, fermentação, maceração e estágio) que se 
radicam no fator humano, ligado à tradição da região, também influenciam as 
características gerais dos produtos vínicos da DO «Bairrada». 
 
A conexão dos fatores edafoclimáticos conjugados com as castas da região e o saber-
fazer da tradição, dão origem a vinhos com características diferenciadoras, marcadas 
pela acidez e frescura dos produtos vínicos com direito à DO “Bairrada”. 
 
 
 
8. OUTRAS CONDIÇÕES 
 
1. Título: Vinho, Vinho Espumante de Qualidade, e Vinho Licoroso - 
Rotulagem 
Quadro jurídico: Na legislação nacional 
Tipo de condição complementar: Disposições adicionais relativas à rotulagem  
Descrição da condição: 
Apreciação da rotulagem em fase prévia à comercialização.  
A marca é uma indicação obrigatória na rotulagem. 
 
 
2. Título: Vinho – utilização do designativo «Clássico» 
Quadro jurídico: Na legislação nacional 
Tipo de condição complementar: Disposições adicionais relativas à rotulagem  
Descrição da condição: 

=== PAGE 10 ===
 
10  
A utilização do designativo «Clássico» na rotulagem de Vinhos com DO «Bairrada» 
obedece às seguintes condições: 
a) Da lista de castas da região, as castas a utilizar na elaboração de Vinhos com 
direito à utilização da menção «Clássico» são as que se indicam: 
Arinto (Pedernã) 
Bical (Borrado-das-Moscas) 
Cercial (Cercial-da-Bairrada) 
Fernão-Pires (Maria-Gomes) 
Rabo-de-Ovelha 
Alfrocheiro (Tinta-Bastardinha) 
Baga 
Camarate 
Castelão 
Jaen (Mencia) 
Touriga-Nacional 
 
b) O rendimento máximo por hectare das vinhas destinadas à produção dos Vinhos 
com direito à utilização da menção «Clássico» é fixado em 55 hectolitros por 
hectare. 
 
c) Os Vinhos com direito à utilização da menção «Clássico» devem apresentar um 
título alcoométrico volúmico adquirido mínimo de: 
Vinho branco — 12 % vol.; 
Vinho tinto — 12,5 % vol. 
 
d) Os mostos destinados à produção de Vinhos com direito à utilização da menção 
«Clássico» devem apresentar um título alcoométrico volúmico natural mínimo 
de: 
Vinho branco — 12 % vol.; 
Vinho tinto — 12,5 % vol. 
 
e) Os períodos mínimos de estágio a observar, para os Vinhos com direito à 
utilização da menção «Clássico», são os seguintes: 
Vinho tinto — só pode ser comercializado após um estágio mínimo de 30 meses, 
12 dos quais em garrafa; 
Vinho branco — só pode ser comercializado após um estágio mínimo de 12 
meses, 6 dos quais em garrafa. 
 
 
 

=== PAGE 11 ===
 
11  
9.  OUTRAS INFORMAÇÕES 
 
 
1. Informações para contacto 
 
a) Dados relativos ao Requerente: 
Conselho Geral da Comissão Vitivinícola da Bairrada (CVB) 
Estatuto jurídico: órgão deliberativo da associação de direito privado de caráter 
interprofissional (Entidade de Gestão) 
Nacionalidade: Portugal 
Endereço: - Av. Eng.º Tavares da Silva,  3780-203 Anadia 
Portugal 
Telefone: +351 231 510 180 
Fax: +351 231 510 189 
Endereço eletrónico: info@cvbairrada.pt 
 
b) Dados relativos ao intermediário: 
Nome do intermediário: Instituto da Vinha e do Vinho, I.P.  
Endereço: 5, Rua Mouzinho da Silveira -1250-165 Lisboa  
Portugal 
Telefone: +351 213 506 700  
Endereço eletrónico: ivv@ivv.gov.pt 
 
c) Dados relativos às partes interessadas 
- 
 
d) Dados relativos às autoridades de controlo competentes 
Autoridade de controlo competente: Instituto da Vinha e do Vinho, I.P.  
Endereço: 5, Rua Mouzinho da Silveira -1250-165 Lisboa 
Portugal 
Telefone: +351 213 506 700 
Endereço eletrónico: presidencia@ivv.gov.pt 
 
e) Dados relativos ao organismo de controlo 
Comissão Vitivinícola da Bairrada (CVB) 
Estatuto jurídico: Associação de direito privado e carácter interprofissional (Órgão de 
certificação e controlo).  
Entidade acreditada no âmbito da Norma ISO 17065:2012 
Endereço: Av. Eng.º Tavares da Silva - 3780-203 Anadia 

=== PAGE 12 ===
 
12  
Portugal 
Telefone: +351 231 510 180 
Endereço eletrónico: controlo@cvbairrada.pt 
 
 
2. Menções tradicionais 
 
Alínea a) 
Denominação de Origem ou DO / “Denominação de Origem Controlada” ou “DOC” 
 
Alínea b) 
As menções tradicionais são as previstas na legislação em vigor. 
 
 
3. Área NUTS 
NUTS III - PT16D Região de Aveiro  
 PT16E Região de Coimbra 
 PT16F Região de Leiria 
NUTS II - PT16 Centro PT 
NUTS I - PT1 Continente  
Portugal 
 
 
4. Castas de Uva Secundárias 
Não aplicável 
 
 
5. Documentos de Apoio 
 
a) Caderno de especificações  
Nome do processo: DO Bairrada 
 
b) Decisão nacional de aprovação: 
Referência jurídica:  Portaria n.º 212/2014, de 14 de outubro  
Portaria n.º 212/2014 de 14 de outubro, na sua redação atual, que define o 
regime de produção e comércio dos vinhos e produtos vitivinícolas com 
direito à Denominação de Origem «Bairrada».  
 

=== PAGE 13 ===
 
13  
c) Outros documentos: 
Decreto-Lei n.º 61/2020 de 18 de agosto 
 
d) Mapas da área delimitada: 
Número de mapas anexados – 1 
  

=== PAGE 14 ===
 
14  
 
Anexo 
 
Delimitação da área de produção 
 
 
 
 
