=== PAGE 1 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTROLÉE 
« BANDOL »  
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la 
procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 

=== PAGE 2 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   2 
 
 
 
 
Projet de modification du  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « BANDOL »   
homologué par le décret n° 2011-1154 du 22 septembre 2011, JORF du 24 septembre 2011 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. – Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine  contrôlée « Bandol », initialement reconnue par le 
décret du 11 novembre 1941, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. – Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. – Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Bandol » est réservée aux vins tranquilles blancs, rouges et rosés. 
 
IV. – Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
Toutes les étapes de la production (la récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage 
des vins) ont lieu dans l’aire géographique, sur le territoire des communes suivantes du 
département du Var, sur la base du code officiel géographique de l’année 2020: Bandol, Le 
Beausset, La Cadière -d’Azur, Le Castellet, Evenos, Ollioules, Sanary -sur-Mer, Saint -Cyr-sur-
Mer. 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire 
des communes suivantes du département du Var : Ban dol, Le Beausset, La Cadière -d’Azur, Le 
Castellet, Evenos, Ollioules, Sanary-sur-Mer, Saint-Cyr-sur-Mer. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire délimitée telle 
qu’approuvée par l’Instit ut national de l’origine et de la qualité (INAO)  lors des  séances du 
comité national compétent des 26 avril 1944, 4 novembre 1993 et 19 juin 2019. 
L’INAO dépose auprès des mairies des communes mentionnées au 1° les documents graphiques 
établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
L’Institut national de l’orig ine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   3 
 
 
 
 
 
V. – Encépagement 
 
1°-  Encépagement 
 
a) - Les vins rouges sont issus des cépages suivants : 
- cépages principaux : cinsaut N, grenache N, mourvèdre N ; 
- cépages accessoires : carignan N, syrah N ;  
 
 
b) - Les vins rosés sont issus des cépages suivants : 
- cépages principaux : cinsaut N, grenache N, mourvèdre N ; 
- cépages accessoires : bourboulenc B, carignan N, clairette B, syrah N, ugni blanc B ;  
 
c) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants : 
- cépages principaux : bourboulenc B, clairette B, ugni blanc B ; 
- cépages accessoires : marsanne B, sauvignon B, semillon B, vermentino B ;  
 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
La conformité de l’encépagement est appréciée, pour la couleur considérée, sur la totalité des parcelles 
de l’exploitation produisant le vin de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
a) - Vins rouges : 
- La proportion du cépage mourvèdre N est comprise entre 50 % et 95 % de l’encépagement ; 
- La proportion de chacun des cépages accessoires est inférieure ou égale à 10 % de l’encépagement ; 
 
b) - Vins rosés : 
- La proportion du cépage mourvèdre N est comprise entre 20 % et 95 % de l’encépagement ; 
- La proportion de chacun des cépages accessoires est inférieure ou égale à 10 % de l’encépagement ; 
- La proportion de l’ensemble des cépages accessoires est inférieure ou égale à 20 % de 
l’encépagement. 
 
c) - Vins blancs : 
- La proportion du cépage clairette B est comprise entre 50 % et 95 % de l’encépagement ; 
- La proportion de chacun des cépages accessoires est inférieure ou égale à 10 % de l’encépagement ; 
- La proportion de l’ensemble des cépa ges accessoires est inférieure ou égale à 20 % de 
l’encépagement. 
 
d) - Ces obligations ne s’appliquent pas aux opérateurs producteurs de raisins ne vinifiant pas leur 
production, exploitant moins de 1,5 hectare en appellation d’origine contrôlée et dont l’exploitation 
respecte une proportion de cépages principaux supérieure ou égale à 50 % de l’encépagement pour la 
couleur considérée. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   4 
 
 
VI. – Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation. 
- Les vignes présentent une densité  minimale à la plantation de 5000  pieds à l’hectare. L'écartement 
entre les rangs ne peut être supérieur à 2,50 mètres. 
Chaque pied dispose d’une superficie maximale de 2 mètres carrés. Cette superficie est obtenue en 
multipliant les distances d’inter-rang et d’espacement entre les pieds. 
- Toutefois, les vignes plantées sur des terrasses peuvent présenter un écartement maximum de 2,5 
mètres entre la crête du talus et le premier rang de la terrasse supérieure, ainsi qu’entre le pied du talus 
ou du muret et le premier rang de la terrasse inférieure. 
 
b) -  Règles de taille. 
- Les vignes sont taillées en taille courte (gobelet ou cordon de Royat) avec un maximum de 8 yeux 
francs par pied. Chaque courson porte un maximum de 2 yeux francs. 
- Les vignes âgées de plus de 30 ans, peuvent être taillées avec un maximum de 12 yeux francs par 
pied. 
- La taille est effectuée avant le 1er mai. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
Pour les vignes conduites selon le mode « palissage plan relevé », la hauteur de feuillage palissé, après 
écimage, doit être au moins égale à 0,3 fois l’écartement entre rangs. La hauteur de feuillage palissé 
est mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au -dessus du sol et la 
limite supérieure de rognage établie à 0,20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de palissage. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 6500 kilogrammes par hectare. 
Cette disposition s’applique également aux parce lles, avant leur entrée en production de vin 
d’appellation d’origine contrôlée, à compter de la 2 ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet. 
 
Lorsque l’irrigation est autorisée, conformément aux d ispositions de l’article D. 645 -5 du code 
rural et de la pêche maritime, la charge maximale moyenne à la parcelle des parcelles irriguées 
est fixée à 5000 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuil de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquan ts, visé à l’article D. 645 -4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques des sols, plus généralement les facteurs naturels qui sont des 
éléments fondamentaux du terroir : 
a) - L’opérateur évite le développement des maladies, des parasites et des ravage urs qui pourraient 
altérer le potentiel viticole des parcelles concernées ou des parcelles environnantes. De même, le sol  
est entretenu pour éviter le développement des plantes vivaces ; 
b) - Les pratiques d’ébourgeonnage et d’épamprage des pieds sont obl igatoires et effectuées avant 
véraison ; 
c) - L’apport de terre exogène sur des parcelles de l’aire parcellaire délimitée est interdit. On entend 
par terre exogène une terre qui ne provient pas de l’aire parcellaire délimitée de l’appellation d’origine 
contrôlée « Bandol ».  

=== PAGE 5 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   5 
 
 
d) - Toute modification substantielle de la morphologie du relief et de la séquence pédologique 
naturelle d’une parcelle destinée à la production de l'appellation d'origine contrôlée ( nivellement, 
remblaiement, décaissage,…) est interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique. 
 
3° - Irrigation 
 
L’irrigation pendant la période de végétation de la vigne ne peut être autorisée, par dérogation 
conformément aux dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et de la pêche maritime, qu’en 
cas de sécheresse persistante et lorsque celle -ci perturbe le bon développement physiologique de 
la vigne et la bonne maturité du raisin ; 
 
Toute installation d’irrigation fixe, à l’intérieur des parcelles, est interdite  ; On entend par 
installation d’irrigation fixe, toute installation d’irrigation présente sur une parcelle de vigne 
hors période d’irrigation autorisée ; 
 
Afin de préserver la ressource en eau, l’irrigation au moyen des systèmes d’irrigation par 
aspersion est interdite de 8H00 à 18H00 ; 
 
La ferti-irrigation est interdite hors période d’irrigation autorisée. 
 
 
 
 
VII. – Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte. 
Les vins sont issus de raisins récoltés manuellement. 
 
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange. 
Les grappes de raisin sont transportées entières jusqu’au lieu de vinification. 
 
 
2°-  Maturité du raisin 
 
a) -  Richesse en sucre des raisins. 
La richesse en sucre des raisins répond aux caractéristiques suivantes : 
 
COULEUR DES VINS 
RICHESSE MINIMALE EN SUCRE DES 
RAISINS 
(grammes par litre de moût) 
Vins rouges 207 
Vins blancs 187 
Vins rosés 187 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   6 
 
 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum. 
Le titre alcoométrique volumique des vins répond aux caractéristiques suivantes : 
 
COULEUR DES VINS TITRE ALCOOMETRIQUE VOLUMIQUE 
NATUREL MINIMUM 
Vins rouges 12 %  
Vins blancs 11,5 %  
Vins rosés 11,5 %  
 
 
VIII. – Rendements - Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 40 hectolitres 
par hectare 
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 40 
hectolitres par hectare. 
A compter de la 2ème année suivant celle au cours de laquelle la plantation a été réalisée en place avant 
le 31 juillet, et jusqu’à leur entrée en production de vin d’appellation d’origine contrôlée, le rendement 
des jeunes vignes est limité à 40 hectolitres à l’hectare. 
 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins blancs et rosés 
provenant des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 3 ème année suivant celle au cours de laquelle 
la plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet. 
De plus, le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins blancs et rosés 
provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 ère année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage au plus tôt la 1 ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet. 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins rouges provenant des 
parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 7 ème année suivant celle au cours de laquelle la plantation a 
été réalisée en place avant le 31 juillet. 
De plus, le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins rouges 
provenant : 
- des parcelles de vignes qu’à partir de la 1 ère année suivant celle au cours de laquelle le greffage sur 
place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1 ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   7 
 
 
 
IX. – Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Assemblage des cépages. 
Les vins proviennent de l’assemblage de raisins ou de vins dans les mêmes proportions que celles 
prévues pour l’encépagement 
 
b) - Fermentation malolactique. 
Au stade du conditionnement, les vins rouges présentent une teneur en acide malique inférieure ou 
égale à 0,4 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques. 
Les vins présentent, après fermentation, les teneurs en sucres  fermentescibles (glucose et fructose) 
suivantes : 
 
COULEUR DES VINS 
TENEUR MAXIMALE EN SUCRES 
FERMENTESCIBLES 
(grammes par litre) 
Vins blancs et rosés 3  
Vins rouges dont le titre alcoométrique volumique 
naturel est inférieur ou égal à 14 %. 3  
Vins rouges dont le titre alcoométrique volumique 
naturel est supérieur à 14 %. 4  
 
d) - Pratiques oenologiques et traitements physiques. 
- Tout traitement thermique de la vendange faisant intervenir une température supérieure à 40°C est 
interdit ; 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Pour l’élaboration des vins rosés, l’utilisation des charbons à usage œnologique est autorisée pour les 
moûts et vins nouveaux encore en fermentation issus de presse dans la limite de 10 % du volume de 
vins rosés élaborés par le vinificateur concerné, pour la récolte considérée et à une dose maximale de 
60 grammes par hectolitre ; 
- Toute opération d’enrichissement est interdite. 
 
e) - Matériel interdit. 
L’emploi de vinificateurs continus, de pressoirs continus, d’ér afloirs centrifuges, d’égouttoirs à vis de 
moins de 750 millimètres de diamètre et de foulo-pompes à pistons est interdit. 
 
f) - Capacité de la cuverie. 
Tout opérateur dispose d’une capacité globale de cuverie équivalente au moins à la moyenne du 
volume vinifié au cours des 2 récoltes précédentes. 
 
g) - Bon état d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel (hygiène). 
Le chai et le matériel de vinification doivent présenter un bon état d’entretien général. 
 
h) - Maîtrise des températures de vinification. 
Le chai de vinification est doté d’un dispositif suffisant de maîtrise des températures des cuves de 
vinification. 
 

=== PAGE 8 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   8 
 
 
2°- Dispositions par type de produit 
 
a) – Les vins rouges font l’objet d’un élevage minimum de 18 mois en fûts ou en foudres. 
 
b) - Les vins blancs et rosés font l’objet d’un élevage au moins jusqu’au 1 er mars de l’année qui suit 
celle de la récolte. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) - L’opérateur dispose d’un moyen de nettoyage avec de l’eau potable pour le circuit 
d’embouteillage. 
 
b) - Les contenants pour les volumes inférieurs ou égaux à 1,5 litre sont en verre. 
 
c) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse doivent être conservés pendant une période de 3 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
 
a) - L’opérateur justifie d’un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés. 
 
b) - La température des lieux de stockage est maîtrisée. 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur. 
- A l’issue de la période d’élevage, les vins rouges sont mis en marché à destination du consommateur 
à partir du 1er mai de la 2ème année qui suit celle de la récolte ; 
- A l’issue de la période d’élevage, les vins blancs et rosés sont mis en marché à destination du 
consommateur à partir du 1er mars de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés. 
- Les vins rouges ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés avant le 1 er mai de la 2 ème année qui 
suit celle de la récolte. 
- Les vins blancs et rosés ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés avant le 1 er mars de l’année 
qui suit celle de la récolte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   9 
 
 
 
X. – Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique est délimitée sur huit communes du département du Va r. Elle s’inscrit au cœur 
d’un vaste amphithéâtre constitué par un ensemble de reliefs dus à l’érosion et aux phénomènes 
tectoniques ayant affecté les formations sédimentaires, carbonatées, récifales ainsi mises à la surface, 
amphithéâtre créant un paysage  de coteaux, fermé au nord et ouvert sur la mer Méditerranée par le 
golfe de Bandol. 
Cette topographie induit un climat méditerranéen particulier, protégé du Mistral, vent froid venu du 
nord et dominant en Provence, et crée des situations de coteaux et de piedmonts bénéficiant d’un 
ensoleillement moyen de 3000 heures et d’une pluviométrie annuelle de 650 millimètres. S’ajoute à ce 
contexte climatique déjà favorable, l’effet modérateur de l’ouverture sur la Méditerranée qui vient 
tempérer les ardeurs solaire s estivales et maintenir une légère humidité nocturne créant ainsi des 
conditions de maturité des raisins optimales, notamment pour le cépage mourvèdre N, permettant aussi 
bien l’élaboration de vins rouges de longue garde supportant l’élevage sous bois,  que de vins rosés 
caractéristiques, mais aussi pour le cépage clairette B permettant l’élaboration de vins blancs fins et 
structurés. 
 
Les sols les plus caractéristiques sont des sols peu épais, blanchâtres, pauvres en matière organique, 
parfois riches en él éments siliceux, toujours à forte pierrosité, bien drainés, assurant ainsi une 
circulation hydrique optimale. 
 
Le paysage façonné notamment par la culture de la vigne et des oliviers résulte de la persévérance de 
générations d’agriculteurs qui ont su, au f il des siècles, optimiser l’occupation des coteaux et des 
piedmonts tout en préservant une couverture végétale protectrice sur les reliefs. Pour retenir le sol et 
épierrer les terrains, ils ont édifié d’innombrables murets de pierres sèches, créant ainsi l es 
« restanques» caractéristiques de ce paysage. 
 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
Au IVème siècle avant notre ère, les Phocéens débarquent sur les rivages protégés de ce qui deviendra 
leur colonie de «  Terroeis », apportant dans leurs amphores la civilisation de la vigne et du vin. Sous 
l’Empire romain « Terroeis » devient « Torrentum » (entre les communes de Saint-Cyr et de Bandol). 
Nombre de propriétés viticoles d’aujourd’hui portent la trace des anciennes « villae » romaines riches 
de vestiges archéologiques (fours de cuisson pour amphores, pressoirs à vin,…) attestant d’une activité 
viticole organisée. 
 
Dès lors de nombreux témoignages et écrits démontrent la persistance de la culture de la vigne et la 
notoriété des vins produi ts, depuis des ordonnances réglementant la circulation des raisins et des vins 
(1363) jusqu’à des dérogations aux restrictions de plantation accordées en considérant la nature des 
terrains et la qualité des vins produits (1731) en passant par une architect ure et des désignations de 
lieux-dits (Le Vigneret, la Mourvèdriére,….). 
Peut notamment être cité Tolozan qui associe paysage et culture de la vigne dans son traité 
d’Œnologie de la Basse Provence en 1827 : «  La région des vins de Bandol commence au pied des 
montagnes de Cuges et se dirige droit au sud jusqu’à sa terminaison au Golfe de Bandol, sur une 
longueur d’environ douze kilomètres. Cette vallée est formée par un double rang de collines qui se 
ramifient à l’ouest et qui enferment la grande plaine de Saint-Cyr, dont le talus en pente douce vient 
aboutir sur la plage du golfe des Lecques. …Les coteaux et même les collines sont complantés en 
vignes. ». L’auteur ajoute, témoignant de l’unité du secteur : « l’espèce de raisin qui domine partout et 
qui fait l’essence des vins de Bandol est le mourvèdre, raisin noir très foncé.. » 
 

=== PAGE 10 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   10 
 
 
L’Histoire a retenu ces vins considérés comme des vins de garde, se bonifiant avec le temps, 
notamment celui des longues traversées maritimes. En effet, profitant de la baie abrité e de Bandol, la 
circulation des vins produits au sein de la zone géographique se faisait notoirement par des bateaux qui 
restaient au large, en rade et qui embarquaient les tonneaux de vin marqués au fer rouge de la lettre 
« B ». 
Dans la géographie de la P rovence et du Comté Venaissin de la principauté d’Orange, du Comté de 
Nice, paru en 1787 (tome I, page 280), il est écrit : 
« Le sol de Bandol est très sec et pierreux. La principale production du terroir est le vin rouge de la 
première qualité, la plus re cherchée pour les Iles. Le port de Bandol serait le plus sûr et le plus 
commode de la Province.» 
Port d’embarquement et débouché commercial des vins de Bandol, la ville elle -même était cité de 
tonneliers. Une délibération du Conseil Municipal daté de 1818 atteste que plus de 6000 hectolitres de 
vin ont transité par le port de Bandol à destination de l’Italie, du nord de l’Europe et de l’Amérique. A 
la fin de second Empire ce ne sont pas moins de 80.000 barriques annuelles qui étaient produites à 
Bandol pour le stockage et le transport de quelques 160.000 hectolitres ! 
 
Ainsi, au-delà des producteurs eux-mêmes, une communauté humaine faisant vivre et vivant autour de 
la production des vins est attestée. 
 
Ce vignoble n’a pas échappé à la crise du phylloxera mais son histoire, sa notoriété, cette communauté 
forte ont permis une reconquête rapide et le maintien des usages anciens de plantation en terrasses, 
avec un mode de conduite et une densité de plantation adaptés, le maintien des cépages usuels avec la 
dominance du mourvèdre N, secondé notamment par les variétés grenache N et cinsaut N pour 
l’élaboration des vins rouges et rosés  et les cépages clairette B, bourboulenc B et ugni blanc B pour 
l’élaboration des vins blancs. 
 
Cette communauté a ainsi préservé l’h istoire, confirmé ses savoir faire et accentué la notoriété et la 
qualité des vins de Bandol reconnus en appellation d’origine contrôlée dès le 11 novembre 1941. 
Le vignoble de Bandol compte en 2009, 1580 hectares pour une production moyenne annuelle de 
50000 hectolitres qui se partage entre 3 caves coopératives et 54 domaines. 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit 
 
Les vins rouges sont des vins d’élevage, produits à faible rendement (40 hectolitres par hectare 
maximum) par des vignes âgées de plus de 7 ans, et qui commencent leur développement pendant 18 
mois sous-bois, le plus souvent en foudre.  Le cépage mourvèdre N, qui doit être présent à 50 % 
minimum dans l’assemblage, leur donne leurs caractéristiques : ce sont des vins puissants, charpentés, 
tanniques et de longue conservation. 
 
Les vins rosés occupent une place de plus en plus importante. Vinifiés par pressée directe, courte 
macération ou saignée, ils présentent une robe pâle églantine. Le cépage mourvèdre N obligatoirement 
présent (minimum 20%, souvent 30% à 40%),  confère à ces vins une structure spécifique, plus 
tannique que les autres vins rosés provençaux, nécessitant un temps d’épanouissement un peu plus 
long, mais permettant une conservation plus longue. 
 
Les vins blancs, élaborés principalement à partir du cépage clairette B (50% minimum), présentent une 
robe jaune paille claire avec des arômes floraux. Production plus confidentielle que les deux 
précédentes elle contribue néanmoins à l’image et à l’équilibre de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
Outre les éléments cités supra, il convient de citer André JULIEN qui, dans sa «  Topographie des 
Vignobles » de 1866, souligne les qualités des vins de «  Bandol » : « Bandol, Le Castellet, Saint Cyr, 
Le Beausset produisent  des vins qui ont une couleur très foncée et beaucoup de spiritueux. Ils sont 
droits en goût, se conservent longtemps et acquièrent de la qualité en voyageant en mer. Les vins de 
ces vignobles sont connus sous le nom de Bandol, et considérés comme formant la première qualité de 
ceux que l’on expédie ». 
André PELICOT, en 1866 également, définit la zone de production, dans le «  Vigneron Provençal », 

=== PAGE 11 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   11 
 
 
en ces termes : « Les localités qui produisent les vins dits de Bandol, du nom du port d’embarquement 
plutôt que des lieux de production, lesquels sont …La Cadière, Le Castellet, Saint -Cyr, Le Beausset, 
Ollioules,..Ces vins sont excellents pour le transport. Le mourvèdre fait la base de ces vins, qui sont 
corsés et de la plus belle coloration, mais âpres au début » 
 
3°– Interactions causales  
 
La conjonction d’un climat méditerranéen à influence maritime, de la topographie en forme de cirque 
ouvert sur la mer et protecteur des influences septentrionales (vent et température) et d’un sol argilo -
calcaire à forte pierrosité confère à cette zone géographique un complexe édapho -climatique qui offre 
à l’ensemble du vignoble de «  Bandol » des conditions optimales et au cépage mourvèdre N, cépage 
noir à maturité tardive, sa niche écologique de prédilection lui permettant d’a tteindre une maturité 
idéale qui garantit l’originalité et l’équilibre des vins. 
 
En 1787, ce lien particulier entre le milieu naturel et les caractéristiques et la qualité des vins produits, 
était déjà souligné. 
« Le climat particulièrement doux et abrité  de Bandol et  de sa région immédiatement avoisinante, un 
sous sol argilo calcaire avec dose élevée de carbonate de chaux, la réverbération intense des rayons 
solaires sur les coteaux que la proximité immédiate de la mer met à l’abri de la rigueur des gelé es 
hivernales, par la dose de sel et d’iode hydrométrique en suspension dans l’air de ce ciel 
particulièrement privilégié, tendent à faire, des vins issus de ce terroir, les produits fameux que les 
félibres de la Provence disaient être du soleil en bouteil le. » (La Géographie de la Provence et du 
Comtat Venaissin, ACHARD M., 1787, cité par J.M.  MARCHANDIAU dans «  Gens et Vins du 
Bandol » – 1991.) 
 
Traduisant les usages, l’aire parcellaire délimitée classe «  les terres pauvres typiques ayant établi de 
longue date la renommée des vins de Bandol  » en excluant «  les sols fertiles et alluvionnaires des 
vallées, les alluvions d’apport trop fertiles de pieds de coteaux, les pinèdes et zones boisées ». 
Cette délimitation permet une gestion optimale de la plante, une  maîtrise de la vigueur et du potentiel 
de production traduite par des pratiques de faibles rendements issus de tailles courtes, par une gestion 
des densités de plantation adaptées aux « restanques ». 
En conservant la tradition de récolte manuelle des rais ins, les vignerons de «  Bandol » contribuent à 
préserver l’originalité et les caractéristiques de ce vignoble en « restanques ». 
 
Associant la maîtrise de la production, les conditions optimales de maturité et les exigences 
historiques d’aptitude au transp ort, les vins rouges de «  Bandol » possèdent une structure leur 
permettant un élevage sous bois long et présentent ainsi une forte aptitude au vieillissement. 
 
Les conditions optimales de ce vaste amphithéâtre viticoles ayant permis le développement de sav oir-
faire au sein d’une communauté de producteurs et de consommateurs, il était naturel de voir ce savoir -
faire appliqué pour la production et l’appréciation des vins rosés et blancs qui, même s’ils ont moins 
marqué l’histoire que les vins rouges, bénéficient d’une notoriété grandissante. 
Les usages de production des vins rouges, à partir du cépage mourvèdre N issu de vignes âgées de 8 
ans au moins, permettent en effet un apport de ce cépage dans les vins rosés, apport qui va leur donner 
une bonne part de leur identité. 
 
Cette rigueur, cet itinéraire technique imposés pour l’obtention des vins rouges, sont bien évidemment 
appliqués aux cépages blancs ce qui confère aux vins blancs de «  Bandol » une structure et un 
équilibre leur permettant également un vieillissement caractéristique en Provence. 
 
En 2010, la notoriété de Bandol est indéniable sur l’ensemble de la production, les vins rosés et blancs 
ayant désormais atteint la réputation des vins rouges. Réalisant une bonne part de son marché hors des 
frontières nationales et à l’exportation, cette appellation d’origine contrôlée permet une bonne 
valorisation de sa production. 
 
 

=== PAGE 12 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   12 
 
 
 
 
XI. – Mesures transitoires 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Vins rosés : 
A compter de la récolte 2011 et jusqu’à la récolte 2014 incluse, la pro portion du cépage mourvèdre N 
peut être inférieure à 20% de l’encépagement mais doit être supérieure ou égale à 10% de 
l’encépagement. 
 
b) - Vins blancs : 
- Jusqu’à la récolte 2011 incluse, la proportion du cépage clairette B peut être inférieure à 50% de 
l’encépagement mais doit être supérieure ou égale à 20% de l’encépagement. 
- Jusqu’à la récolte 2011 incluse, la proportion du cépage sauvignon B peut être supérieure à 10% de 
l’encépagement mais doit être inférieure ou égale à 30% de l’encépagement. 
 
12°- Modes de conduite 
 
Les parcelles de vigne en place avant le 1 er août 2004 et ne répondant pas aux dispositions relatives à 
la densité de plantation continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine 
contrôlée jusqu’à leur arrac hage, sous réserve du respect des dispositions relatives à la hauteur du 
feuillage fixées dans le présent cahier des charges. 
 
3°- Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
La disposition relative à l’interdiction des foulo -pompes à pistons s’applique à compter du 1 er janvier 
2013. 
 
 
XII. – Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Bandol » et qu i sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés, 
après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que dans la déclaration de 
récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelco nques l’appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une unité 
géographique plus petite sous réserve qu’il s’agisse d’ un lieu-dit cadastré et que celui -ci figure sur la 
déclaration de récolte. 
Le nom du lieu -dit cadastré est inscrit immédiatement après le nom de l’exploitation ou de la marque 
commerciale. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   13 
 
 
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion avant le 15 
décembre de l’année de récolte. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée : 
- d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la déclaration de production 
ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de moûts ; 
- du plan général des lieux de stockage, permettant notamment d’identifier le nombre, la désignation et 
la contenance des récipients. 
 
2. Déclaration de renonciation à produire 
Les déclarants de récolte doivent déclarer auprès de l’organisme de défense et de gestion, pour chaque 
campagne, avant le 1 er juin précédant la récolte, les parcelles qu’ils renoncent à déclarer en AOC              
« Bandol ». 
L’organisme de défense et de gestion transmettra cette information à l’organisme de contrôle agréé. 
 
3. Déclaration de transaction et de retiraison 
Tout opérateur souhaitant commercialiser en vrac un vin bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée doit effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé et de l’organisme de défense et de 
gestion une déclaration de transaction pour le lot concerné entre le jour de la contractualisation de la 
transaction et au minimum quinze jours avant la retiraison. Le lot est défini comme un ensemble 
homogène provenant d’un ou plusieurs contenants.  
Cette déclaration précise l’identité de l’acheteur de vin en vrac (nom/raison sociale, adresse et n° 
SIRET). 
Tout opérateur doit effectuer une déclaration de retiraison auprès de l’organisme de contrôle agréé 
dans un délai de deux jours ouvrés après la réalisation effective de tout ou partie de la retiraison. 
 
4. Déclaration préalable de conditionnement 
Tout opérateur souhaitant conditionner un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée doit 
effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé une déclaration préalabl e de conditionnement pour 
le lot concerné dans un délai minimum de trois jours ouvrables avant le conditionnement, sans que ce 
délai ne puisse dépasser un mois. Le lot est défini comme un ensemble homogène provenant d’un ou 
plusieurs contenants. 
Cas particuliers : 
Les opérateurs qui réalisent des conditionnements au moins deux fois par semaine pendant plus de 
trois mois dans l’année, doivent effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé une déclaration 
préalable de conditionnement de début d’opération p our la couleur concernée, pour une période 
déterminée et selon les modalités fixées dans le plan de contrôle ou d’inspection. Le lot est défini 
comme un ensemble homogène provenant d’un ou plusieurs contenants. 
 
5. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de 
contrôle agréé au minimum dix jours ouvrés avant l’expédition. 
 
 

=== PAGE 14 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   14 
 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de défense  et de gestion et auprès de l’organisme 
de contrôle agréé dans un délai de quinze jours maximum après ce déclassement. 
 
7. Remaniement des parcelles 
Avant tout apport de terre, tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier le profil des 
sols ou la morphologie des reliefs, à l’exclusion des travaux de défonçage classique, une déclaration 
doit être adressée par l’opérateur, à l’organisme de défense et de gestion, dans un délai de quatre 
semaines au moins avant la date prévue pour le début des travaux envisagés. 
L'organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services 
de l'Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
8. Liste des parcelles comportant des pieds morts ou manquants 
Tout opérateur doit transmettre, à l’organisme de défense et de gestion, la liste des parcelles prévues à 
l’article D. 645-4 du code rural et de la pêche maritime, au plus tard le 30 avril de chaque campagne. 
 
II. – Tenue de registres 
 
Pas de disposition particulière. 
 
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX A CONTRÔLER METHODES D'EVALUATION 
A – REGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l'aire 
délimitée. Localisation du chai de vinification et 
d’élevage dans l’aire géographique. 
Documentaire (Fiche CVI tenue à jour) et visites 
sur le terrain 
A2 - Potentiel de production revendicable (mode 
de conduite, mode de taille, densité,  
encépagement et règles de proportion, entrée des 
vignes en production, suivi des mesures 
transitoires.)  
Outils de suivi de maturité et de caractéristique 
de la récolte  
Documentaire et visites sur le terrain  
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Normes analytiques 
Vérifier l’existence d’un suivi œnologique des 
vins élaborés (en prestation de service ou par des 
compétences propres). 
Matériel interdit Documentaire et visites sur le terrain 
Maîtrise des températures de vinification Documentaire et visites sur le terrain 
- Lieu de stockage justifié pour les produits 
conditionnés 
- Plan de cave 
Documentaire et visites sur site 

=== PAGE 15 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   15 
 
 
B – REGLES LIEES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B.1 - Conduite du vignoble  
Potentiel revendicable Vérification documentaire : cohérence avec la 
déclaration préalable de renonciation à produire. 
Charge maximale moyenne à la parcelle 
- Vérification visuelle ; 
- Comptage de grappes et estimation de la charge 
à partir d'un tableau indicatif élaboré à cet effet  
Entretien général et autres pratiques culturales Vérification sur site 
B.2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin 
- Vérification des enregistrements (contrôles 
maturité) chez les opérateurs ; 
- Vérification des richesses en sucre à l’arrivée 
en cave. 
Récolte manuelle  Vérification visuelle   
Transport de la récolte 
 
Vérification du registre d’entrée des raisins ou 
autre document 
Observation du matériel de transport des 
raisins 
 
 
B.3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage 
 
 
Titre alcoométrique volumique naturel minimum Contrôles en cave de l’ensemble des cuves 
Pratiques oenologiques 
 
Vérification documentaire et visites sur site 
(Interdiction d’utilisation des morceaux de bois) 
 
Maîtrise des températures de vinification Vérification documentaire et visites sur site 
Conditionnement Vérification documentaire (suivi analytique) et 
visites sur site 
B.4 – Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Documentaire (Tenue de registre) et visites sur le 
terrain  
Rendement autorisé  
Déclaration de récolte et rendement 
 
Documentaire (contrôle des déclarations) 
Déclaration de revendication 
Documentaire et visite sur site (respect des 
modalités et délais, concordance avec la 
déclaration de récolte,..). Contrôle de la mise en 
circulation des produits 
 
 
 

=== PAGE 16 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Bandol » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 9 février 2022 
 
   16 
 
 
 
C – CONTRÔLES DES PRODUITS 
 
Paramètres analytiques suivants : Titre 
Alcoométrique Volumique (TAV), Acidité 
Volatile (AV), teneur en SO2, sucres 
fermentescibles : 
 
Vins au stade de la mise en circulation entre 
entrepositaires agréés  ou à la mise en marché à 
destination du consommateur. 
- Vins avant ou au stade de la mise en 
marché à destination du 
consommateur. 
- Vins non conditionnés destinés à une 
expédition hors du territoire national. 
Vérification documentaire et/ou analytique 
Contrôle des paramètres analytiques suivants : 
Titre Alcoométrique Volumique (TAV), Acidité 
Volatile (AV), teneur en SO2, sucres 
fermentescibles 
Vins avant ou au stade de la mise en circulation 
entre entrepositaires agréés  
Examen organoleptique par contrôle interne, de 
tous les vins chez tous les opérateurs- 
vinificateurs. 
Caractéristiques organoleptiques : 
 
- Des vins avant ou au stade de la mise en 
marché à destination du consommateur. 
- Des vins non conditionnés destinés à 
une expédition hors du territoire 
national. 
Examen organoleptique : 
- par contrôle interne, de tous les vins chez tous 
les opérateurs- vinificateurs ; 
- par contrôle externe chez tous les opérateurs,  
portant notamment sur les vins signalés à l’issue 
du contrôle interne. 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un 
plan d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ainsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 