=== PAGE 1 ===
 1 
 Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e forestali  
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E 
DELL’IPPICA 
UFFICIO PQAI IV 
 
 
Decisione di approvazione o modifica  Pubblicazione  
 
Approvato con DPR 28.05.1968   G.U. 186 - 23.07.1968  
Modificato con DPR 11.09.1976   G.U. 324 - 04.12.1976  
Modificato con DPR 01.10.1987   G.U. 269 - 17.11.1987  
Modificato con DM 26.06.2001   G.U. 159 - 11.07.2001  
Modificato con comunicato    G.U. 232 - 05.10.2001  
Modificato con DM 03.10.2001   G.U. 236 - 10.10.2001  
Modificato con DM 18.02.2010   G.U. 58 - 11.03.2010  
Modificato con DM 08.11.2011   G.U. 274 - 24.11.2011  
 
Modificato con DM 30.11.2011   G.U. 295 - 20.12.2011  
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP  
 
Modificato con DM 02.09.2013   G.U. 214 - 12.09.2013  
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP  
 
Modificato con DM 07.03.2014   Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
    
Modificato con DM 02.04.2021   G.U. 87- 12.04.2021  
(modifica ordinaria ai sensi del Reg.   Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
UE n. 33/2019, art. 61, par. 6, comma  G.U.U.E. n. 288 del 19.07.2021 
2 e comma 4) 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI “BARDOLINO” 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Bardolino” è riservata ai vini “Bardolino”, Bardolino 
Classico, Bardolino Chiaretto, Bardolino Classico Ch iaretto, Bardolino Chiaretto Spumante, 
Bardolino Novello e Bardolino Classico Novello che rispondono alle condizioni ed ai requisiti 
stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
2. Le sottozone “Montebaldo”, “La Rocca” e “Sommacampagna” sono regolam entate  nell’allegato 
1, in calce al disciplinare, che ne costituisce parte integrante. 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata “Bardolino” devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vitigni presenti nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso indicata: 
- Corvina veronese (Cruina o Corvina) 35 -95%; è tuttavia ammesso nella misura massima del 20% 
la presenza della varietà Corvinone in sostituzione di una pari percentuale di Corvina, 
- Rondinella 5-40%; 
- possono concorrere inoltre alla produzione di detti vini, anche le uve provenienti dai vitigni a 
bacca rossa, non aromatici,  idonei alla coltivazione per la provincia di Verona, fino ad un massimo 
del 20% del totale, con un limite massimo del 10%  per ogni singolo vitigno utilizzato, ad eccezione 
della Molinara che può essere presente per un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
a) La zona di produzione delle uve atte a produrre i vini a denominazione di origine controllata 
"Bardolino" comprende in tutto o in parte i territori dei comuni di Bardolino, Garda, Lazise, Affi, 
Costermano, Cavaion Veronese, Torri del Benaco, Caprino Veronese, Rivoli Veronese, Pastrengo, 
Bussolengo, Sona, Sommacampagna, Castelnuovo del Garda, Peschiera  del Garda, Valeggio sul 
Mincio.  
Tale zona e' cosi' delimitata: 
partendo a nord di Bussolengo dal ponte sul canale dellas ocieta' Sima, nelle immediate vicinanze 
della centrale elettrica, segue per breve tratto la strada provinciale Verona -Lago, percorre la strada 
detta del "Gabanet" toccando le localita' Casetta, Colombare sino all'incrocio della strada che 
scende dalla localita' Pigno. Segue il tracciato di detta strada sino a localita' Lughetto a quota 167, 
incontra e attraversa il limite di confine ter ritoriale Bussolengo -Sona e prosegue in direzione di 
Palazzolo toccando localita' S. Giustina, segue la strada denominata della Rotonda toccando 
localita' Pozzo del Ghetto sino a giungere al ponte sul canale del consorzio Alto Veronese. Segue 
detto canale sino alla strada statale n. 11, risale a destra per breve tratto detta statale, imbocca la 
strada che porta a localita' Case Nuove, percorre la carrareccia della Rugola seguendo la unghia di 
collina del monte Corno sino alla localita' scuole comunali di So na. Si inserisce nella strada 
comunale della Lova che segue sino a intersecare il primo canale secondario del consorzio Alto 
Veronese; percorre detto canale toccando localita' Rainera e proseguendo fino alla stazione FF.SS. 
di Sommacampagna. Dalla stazione segue la strada che porta al capoluogo di Sommacampagna, che 
attraversa per inserirsi nella viabile che porta a Custoza, percorrendola sino alla localita' Staffalo, 
per deviare a sinistra lungo la strada che porta alla localita' Boscone sino al punto di i ntersecare il 
canale principale del consorzio Alto Veronese. Seguendo il percorso del canale, passa nelle 
vicinanze delle localita' Fiozza e Ca' del Magro sino a giungere a localita' Campanella. In 
prossimita' di localita' Campanella abbandona il canale co nsorziale per seguire la carrareccia che 
porta alle localita' Colombara e Fenili. Da localita' Fenili dirotta a destra seguendo la strada che 
attraversa localita' Gardoni e successivamente si inserisce sulla strada Valeggio -Santa Lucia, che 
segue sino al c apoluogo di Valeggio da dove prosegue seguendo la viabile che porta verso 
Monzambano. Percorre, verso Monzambano, la succitata strada sino a incontrare il primo passaggio 
a livello in prossimita' di quota 64. Da questo imbocca la viabile che porta alla loc alita' Fornelletti e 
attraversando detta localita' prosegue sino a intersecare la strada Valeggio -Salionze (quota 99), che 
percorre sino alla localita' Salionze e proseguendo oltre arriva in prossimita' di Peschiera sino a 
toccare la sponda orientale del l ago di Garda nel punto in cui inizia il corso dell'estuario Mincio. 
Dall'estuario Mincio risale seguendo la sponda orientale del lago di Garda toccando Lazise, Cisano, 

=== PAGE 3 ===
 3 
Bardolino, Garda, Punta S. Virgilio, sino ad arrivare al centro abitato di Torri del Ben aco. Dirotta a 
destra imboccando la strada comunale panoramica che da detta localita' toccando le borgate di 
Costa e Albisano sale sinuosamente con tornanti sino a inserirsi sulla strada provinciale di San Zeno 
di Montagna. Da questo punto la delimitazione  nord della zona del Bardolino segue la curva di 
livello quota 500, lungo le pendici montuose in comune di Costermano, Caprino e Rivoli. 
Piu' specificatamente il percorso della linea di quota 500 e' il seguente: segue per breve tratto il 
confine comunale di Costermano a nord di monte Pozzol, prosegue attraversando Vaio Boione e in 
prossimita' della localita' Roncola raggiunge la linea di confine di Caprino. Seguendo le pendici del 
monte di Pesina passa a nord della localita' Pianezze, Le Banche e Ordenei, s ino a incontrare il vaio 
dei Lumini; attraversa detto vaio e passa a sud delle localita' Peagne, ca' Zerman, Casette delle 
Pozze per giungere a nord della frazione Vilmezzano sino a incontrare il vaio delle Giare. 
Attraversato il vaio della Giare, percorre la strada che 
conduce alle localita'  Renzone e Vezzane, attraversa il torrente Tasso e giunge in prossimita' di P 
zza Galletto, sino a toccare la linea di confine del comune di Rivoli a sud del monte Cordespino. Da 
qui segue la linea di confine del comun e di Rivoli sino alla localita' Canal. Segue quindi la strada 
che da detta borgata porta alla localita' Dogana sulla riva destra dell'Adige e prosegue lungo la 
stessa riva sino al ponte sul canale della soc. Sima a nord-ovest di Bussolengo. 
 
b) La zona di produzione delle uve atte a produrre i vini a denominazione di origine controllata 
"Bardolino" designabili con la specificazione aggiuntiva "Classico", gia' riconosciuta con decreto 
del Presidente della Repubblica 28 maggio 1968, comprende, in tutto o in p arte, i comuni di 
Bardolino, Garda, Lazise, Affi, Costermano, Cavaion.Tale zona e' cosi' delimitata: a nord dal 
confine comunale dal comune di Garda, fino a Val Tesina toccando quota 153 in prossimita' di 
Monte Berti. Segue l'ex confine di Castione lungo i l monte Carpene a quota 277 a nord di localita' 
Tavernole, sino a toccare localita' Baia; risale per breve tratto la strada comunale che da detta 
localita' porta alla strada provinciale incrociandola a quota 234. Da questo punto ha inizio il limite 
est. La  linea di confine discende lungo la strada prima detta e il terrapieno della ferrovia Affi -
Caprino fino ai piedi del monte Moscal (q. 200). Continua poi a discendere, per un breve tratto con 
la detta ferrovia, poi con il torrente Tasso (o Ri), fino sotto c asa Ragano (non lungi da Ponton) dove 
incontra il confine tra Rivoli e Cavaion. Lascia poi subito questo confine, sale a monte Pincio e 
sempre per linea di cresta incontra Ca' del Biso (q. 181) e, subito dopo il confine tra Pastrengo e 
Cavaion presso casa Faino. Segue allora questo confine e in seguito quello tra Pastrengo -Bardolino 
e quello che il comune di Lazise ha in comune con Pastrengo; Bussolengo e Castelnuovo fin sotto 
quota 121, presso Sarnighe. Abbandonato qui il confine comunale, tocca Sarnighe, q. 113 e 118, 
correndo lungo una carrareccia, fino a casa alle Croci alle porte di Cola'. Per altra carrareccia 
discende alla localita' Le Tende e prosegue a quota fino a incontrare la strada comunale di Pacengo 
a case Fontanafredda. Segue per breve tratto  questa strada, poi la carrareccia che, toccando quota 
107, passa sotto il paese di Pacengo e giunge al lago subito sotto il porto. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vin i a 
denominazione di origine controllata “Bardolino” devono essere quelle tradizionali della zona, 
comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche. 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura d evono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
 
2. Per i vigneti piantati dopo l’approvazione del presente disciplinare sono ammesse solo le forme 
di allevamento a spalliera e a pergola con parete inclinata. La densità minima di impianto per ettaro 
non deve essere inferiore a 3.300 ceppi. 

=== PAGE 4 ===
 4 
Per vigneti piantati prima dell’approvazione del presente disciplinare e allevati con le pergole 
veronesi a tetto piano è fatto obbligo della tradizionale p otatura a secco e in verde, che assicuri 
l’apertura della vegetazione nell’interfila e una carica massima di 80 mila gemme per ettaro. È 
vietata ogni pratica di forzatura, è tuttavia consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
3. La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini di cui all’art. 1 non deve essere 
superiore a t onnellate 12 per ettaro di vigneto a coltura specializzata. In annate eccezionalmente 
favorevoli, la resa dovrà essere riportata a detto limite purché la produzione non superi del 20 % il 
limite medesimo. Fermo restando il limite sopraindicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua 
deve essere calcolata rapportando la effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
4. Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di origi ne controllata “Bardolino” 
devono assicurare un titolo alcolico volumico naturale minimo di 9.5% vol.  
 
5. I vigneti iscritti allo schedario viticolo della denominazione di origine controllata e garantita 
“Bardolino superiore” sono idonei anche per produrr e vini a denominazione di origine controllata 
“Bardolino”, alle condizioni stabilite dal presente disciplinare di produzione. 
I superi di uva eccedenti i limiti di resa ad ettaro fino ad un massimo del 20% provenienti dalle 
sottozone Montebaldo, La Rocca e  Sommacampagna sono idonei per produrre vini a 
denominazione di origine controllata “Bardolino”, Bardolino Classico, Bardolino Chiaretto, 
Bardolino Chiaretto Classico, Bardolino Chiaretto Spumante Bardolino Novello e Bardolino 
Novello Classico, alle condizioni stabilite dal presente disciplinare di produzione. 
Entro i termini previsti dalla normativa vigente successivi alle operazioni di scelta vendemmiale di 
cui sopra, si deve provvedere ad annotare nei registri ufficiali di cantina le partite di uve e la 
collocazione dei mosti ottenuti e darne comunicazione al competente organismo di controllo. 
 
6. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione di detti vini 
devono essere riportati nei limiti   di resa di cui sopra, purché la produzione complessiva non superi 
del 20% i limiti medesimi, fermo restando i limiti di resa uva/vino di cui trattasi. Oltre detto limite, 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
7. La Regione Veneto, su richiesta del Consorzio di Tutela, sentite le organizzazioni di categoria 
interessate e  le organizzazioni professionali della regione, prima della vendemmia, con proprio 
provvedimento, in annate particolarmente favorevoli, può aumentare sino ad un massimo del 20 per 
cento la resa massima  di uva ad ettaro da destinare a riserva vendemmiale, ai sensi della normativa 
vigente. Oltre al limite del 20 per cento non è consentito ulteriore supero. 
Tale esubero può essere destinato a riserva vendemmiale per far fron te nelle annate successive a 
carenze di produzione fino al limite massimo previsto dal disciplinare di produzione, oppure 
sbloccato con provvedimento regionale per soddisfare le esigenze di mercato. 
  
8. I mosti e i vini ottenuti dai quantitativi di uva,  di cui al comma precedente,   eccedente la resa di 
cui  al comma 3, sono bloccati sfusi e non possono essere utilizzati prima dello specifico 
provvedimento regionale. 
  
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione  devono essere ef fettuate nell’intero territorio amministrativo dei 
comuni ricadenti nella zona delimitata nel precedente art. 3, lettera a). Tuttavia, tenuto conto delle 
situazioni tradizionali,  solo per i vini Bardolino, Bardolino Chiaretto e Bardolino Novello con 
l’esclusione delle sottozone  è consentito che tali operazioni siano effettuate nell’ambito del 
territorio della provincia di Verona,  e nei comuni limitrofi alla zona di produzione ricadenti nella 
Provincie di Brescia e Mantova. 

=== PAGE 5 ===
 5 
 
2. Nella vinificazione sono ammes se soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. Qualora le uve di cui all’art. 2, vengano vinificate 
con la metodologia tradizionale a parziale contatto con la buccia, è concesso al vi no ottenuto, in 
considerazione del suo colore, l’uso in etichetta della specificazione “Chiaretto”. 
 
3. Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Bardolino Superiore” prima 
dell’immissione al consumo può essere designato come vino a denom inazione di origine controllata 
“Bardolino” sempre che il vino abbia i requisiti previsti per la denominazione di origine 
controllata.  
L’uso della specificazione “classico” in aggiunta della denominazione di origine controllata 
“Bardolino”, è riservato al  prodotto ottenuto da uve raccolte e vinificate all’interno del territorio 
della zona di origine più antica, indicata al precedente art. 3, lettera b).  
Tuttavia tali operazioni sono consentite anche in cantine situate al di fuori della predetta zona ma 
comunque all’interno della zona di produzione del vino a denominazione di origine controllata 
“Bardolino”, a condizioni che:  
- 1. dette cantine siano di pertinenza delle rispettive aziende agricole e, come tali, al servizio 
delle stesse;  
- 2. in dette cant ine, le aziende interessate vinifichino, per quanto riguarda la 
denominazione Bardolino seguita dalla specificazione “Classico”  di cui al presente disciplinare, le 
uve prodotte in vigneti di pertinenza aziendale”. 
 
4. La resa massima di uva in vino non dev e essere superiore al 70%. Qualora la resa superi detto 
limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine controllata. Oltre il 
75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata. 
La denominazione di origine contr ollata “Bardolino” può essere utilizzata per designare al vino 
spumante “Chiaretto” ottenuto con mosti o vini che rispondono alle condizioni previste dal presente 
disciplinare ed utilizzando metodi di spumantizzazione a fermentazione naturale. 
Le operazioni di spumantizzazione debbono avvenire nell’ambito del territorio della regione Veneto 
e delle province di Mantova, Brescia e Trento. 
 
5. Il vino a denominazione di origine controllata “Bardolino”, imbottigliato entro il 31 dicembre 
dell’annata di produzio ne delle uve, può essere designato in etichetta con il termine “novello” 
purché prodotto con il 100% di uva a macerazione carbonica. 
 
6. Nella preparazione dei vini a denominazione di origine controllata Bardolino è ammesso il taglio 
d’annata con i vini de lle due annate immediatamente precedenti o con i vini di quella successiva a 
quella oggetto di richiesta di certificazione di idoneità. 
 
7.  Per i vini Bardolino e Bardolino Classico l’immissione al consumo è consentita a partire dal 15 
gennaio dell’anno successivo alla raccolta delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini della denominazione di origine controllata, di cui all’art. 1 del presente disciplinare di 
produzione, all’atto dell’immissione al consumo devono corrispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Bardolino” e “Bardolino” con la specificazione classico: 
colore: rosso rubino tendente a volte al cerasuolo che si trasforma in granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, vinoso; 
sapore: asciutto, sapido, armonico; 

=== PAGE 6 ===
 6 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Bardolino” Chiaretto e “Bardolino” Classico Chiaretto: 
colore: rosa chiaro anche tendente all’aranciato; 
odore: caratteristico, fruttato, delicato; 
sapore: morbido, sapido, armonico; 
titolo alcolometrico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
zuccheri riduttori residui: massimo 9 g/l. 
 
“Bardolino” Chiaretto Spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosa chiaro anche tendente all’aranciato; 
odore: fragrante, fruttato quando spumantizzato con il metodo charmat; bouquet fine proprio della 
fermentazione in bottiglia quando spumantizzato con il metodo tradizionale; 
sapore: da dosaggio zero a demi-sec, fresco, sapido, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Bardolino” Novello e “Bardolino” Classico Novello: 
colore: rosso rubino chiaro; 
odore: caratteristico intenso fruttato; 
sapore: asciutto, morbido, sapido, leggermente acidulo fresco, talvolta leggermente vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17,0 g/l; 
zuccheri riduttori residui: massimo: 10,0 g/l. 
 
2. In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, ove consentito, il sapore dei vini 
può rivelare lieve sentore di legno. 
 
Articolo 7 
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
1. Alla denominazione di origine controllata dei vini “Bardolino” è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi e gli 
attributi “extra” “fine” “scelto” e “selezionato” e simili. 
Per i vini a denominazione di origine controllata “Bardolino”, ad esclusione della tipologia 
“Chiaretto spumante” non millesimato, deve essere obbligatoriamente indicata l’annata di 
produzione delle uve da cui il vino così qualificato è stato ottenuto. È consentito l’uso di indicazioni 
che facciano riferimento ai nomi, ragioni sociali, marchi privati non aventi significato laudativo e 
non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
2. Nella designazione e presentazione dei vini Bardolino Chiaretto, B ardolino Classico Chiaretto, 
Bardolino Chiaretto Spumante è obbligatorio che la menzione tradizionale Chiaretto preceda la 
denominazione Bardolino e deve figurare in caratteri e dimensioni uguali a quelli usati per la 
denominazione. 
 

=== PAGE 7 ===
 7 
3. Nella designazione e presentazione dei vini Bardolino Chiaretto, Bardolino Classico Chiaretto e 
Bardolino Chiaretto Spumante è consentito riportare l'indicazione della tipologia anche nel modo 
seguente: Chiaretto di Bardolino, Chiaretto di Bardolino Classico e Chiaretto di B ardolino 
Spumante. 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Per i vini a denominazione di origine controllata “Bardolino” immessi al consumo fino a litri 5, è 
obbligatorio l’uso delle tradizionali bottiglie e fiaschi di vetro. 
  
2. È tuttavia consentito, conformemente alla vigente normativa nazionale, per il 
confezionamento dei vini  DOC “Bardolino”,  con esclusione delle tipologi e qualificate con le 
menzioni “Classico” e “ Chiaretto”, l’uso dei contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in 
materiale plastic o pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di 
altro materiale rigido, nei volumi da 2 a 3 litri. 
 
3. I sistemi di chiusura sono quelli previsti dalle norme vigenti. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica  
 
Fattori naturali  
Il Bardolino è prodotto delle colline moreniche della sponda orientale del lago di Garda che hanno avuto 
origine dai ghiacciai che modellarono il territorio, lasciando evidente traccia di sé in una serie di  rilievi 
collinari concentrici affacciati verso il Garda, dotati di suoli estremamente variabili, tendenzialmente 
ghiaiosi e profondi.  
I terreni posti al lato nord dei pendii collinari sono normalmente ricoperti di boschi, mentre quelli posti a 
sud, est e ovest, con una felice esposizione dei terreni ospitano vigneti e oliveti. I terreni, grazie alla loro 
composizione e struttura, a fine inverno si riscaldano abbastanza velocemente, consentendo lo sviluppo 
precoce dei germogli, la fioritura, l’allegagione e l’invaiatura che decorrono con ritmo regolare, 
permettendo lo sviluppo e l’adeguata maturazione dei grappoli e dei tralci anche nelle annate 
climaticamente più difficili.  
All’interno dell’area il clima è influenzato dalla presenza della grande massa d’a cqua del lago di Garda, 
ma anche dalla presenza verso nord del massiccio del monte Baldo e dalla vallata del fiume Adige. In 
linea generale, il clima della zona è caratterizzato da estati calde ma non afose e inverni miti, tanto da 
permettere anche la coltivazione dell’olivo, ed essere considerato un clima “mediterraneo”.  
All’interno della zona di produzione si distingue l’area Classica attorno al comune di Bardolino, ossia la 
zona di più antica tradizione, che essendo più prossima al lago presenta delle caratteristiche climatiche e 
ambientali particolari. Inoltre, fattori di natura geografica, pedologica e climatica, oltre che storica, 
consentono di suddividere l’area di produzione in tre sottozone, che corrispondono rispettivamente: 
all’entroterra prossimo alla catena del monte Baldo;alla riviera gardesana e al suo primo entroterra, 
connotate dalla presenza del colle denominato La Rocca; al tratto collinare meridionale,che gravita 
attorno al territorio di Sommacampagna. 
 
Fattori storici e umani  
Ritrovamenti archeologici dell’età del bronzo, reperti romani per l’uso del vino nei riti religiosi, 
raffigurazioni di grappoli nelle chiese medioevali, documenti di compravendite di vigneti, nonché scritti 
di autori famosi del XV secolo, testimoniano la lunga ed in interrotta tradizione vitivinicola della zona 
del Bardolino. 
È nel XIX secolo che la produzione vinicola della zona incomincia ad essere identificata esplicitamente 
con il nome di “Bardolino”, con le prime analisi chimiche effettuate nel 1873. Come testimo nia nel 
1897 lo scrittore bresciano Giuseppe Solitro, “tra i più reputati della regione sono quelli di Bardolino, 

=== PAGE 8 ===
 8 
che questo nome corron tutta l’Italia e competono con i migliori della penisola”. Giovanni Battista 
Perez, in un testo pubblicato nel 1900, de scrive il vino “di tinta rosso -chiara” del distretto di Bardolino, 
soffermandosi sulle caratteristiche organolettiche della produzione delle varie località di quella che è 
l’attuale area del Bardolino. Nel medesimo testo, viene fornita consistente document azione di come, 
sin dai primi anni dell’Ottocento, i “periti estimatori” avessero definito delle distinzioni di prezzo 
per i vini provenienti da tre sottozone note all’epoca come “Valle di Caprino” (o “distretto di 
Montebaldo”, corrispondente all’attuale p arte più interna dell’area di produzione della Doc 
“Bardolino”), “Plaga Gardense” (o “distretto di Bardolino”, contrassegnato dalla presenza del colle 
denominato “La Rocca”, importantissimo centro di insediamenti viticoli) e “Colli Morenici 
Meridionali” (corrispondenti agli attuali dintorni di Sommacampagna). La medesima distinzione si 
ricava dalla “Relazione pel 1837 dell’osservatore agrario Bernardino Angelini” nella quale si 
descriveva la vendemmia “nell’alta porzione della provincia a destra dell’Adige cioè nei Distretti di 
Caprino, Bardolino e Villafranca”, che si identificano esattamente con le tre sottozone sopra 
indicate. 
Alcuni autori nei primi anni del 1900 caratterizzavano il Bardolino, come “salatino”, oppure “asciutto e 
leggero, dotato di una so ttile sapidità”, peculiarità che tutt’oggi differenzia il Bardolino da vini simili 
ottenuti nelle zone limitrofe.  
Per quanto riguarda il vino Chiaretto, tipico della zona, la tradizione vuole che la formula per la sua 
preparazione sia stata elaborata nel 1896 sul lago di Garda dal senatore, avvocato e scrittore veneziano 
Pompeo Molmenti, che sembra avesse appreso in Francia la tecnica della vinificazione “in bianco” delle 
uve rosse: Zeffiro Bocci nel 1970 scriveva che “nelle zone viticole veronesi adiacent i al Benaco, si è 
sempre prodotto un Chiaretto del Garda ben definito”.  
Nel 1926 viene costituito il primo “Consorzio di difesa del vino tipico Bardolino”. Studi pedologici 
degli anni ’30 individuano, nel contesto del territorio della denominazione Bardol ino, la zona 
denominata Classica.  
Nel 1937 viene istituito il “Consorzio di difesa per la tutela dei vini pregiati veronesi”, indicando fra le 
tipologie tutelate il Bardolino. Negli anni ’40 e ’50 bottiglie di vino etichettate come “Bardolino” o 
“Bardolino Extra” vengono già esportate negli Stati Uniti.  
La storia moderna del Bardolino ha ufficialmente origine il 28 maggio 1968, data di approvazione del 
Decreto presidenziale che istituisce la Denominazione d’origine protetta “Bardolino” e l’anno 
successivo viene istituito il Consorzio di tutela del vino Bardolino.  
Grazie alla sua precisa identità storica e la sua qualità, oggi la denominazione Bardolino è conosciuta e 
apprezzata in tutto il mondo, dove viene venduto oltre il 60% del prodotto.  
 
 
 
Fattori umani  
Le capacità dei produttori del Bardolino si esprimono, in particolar modo, nel saper valorizzare le 
peculiarità delle due varietà autoctone Corvina Veronese e Rondinella, che meglio consentono di 
interpretare le caratteristiche tradizionali del Bardo lino sia in vigna che in cantina; l’esperienza degli 
operatori permette loro di individuare i momenti ideali della maturazione delle uve in relazione ai 
prodotti da ottenere, primo fra tutti il Chiaretto, il prodotto che rappresenta la denominazione. I 
produttori hanno ulteriormente affinato le tecniche tradizionali sviluppando i due diversi sistemi 
tradizionali di lavorazione delle uve, la cui scelta dipende anche dall’andamento climatico e dalle 
richieste del mercato. I produttori, tradizionalmente, o eff ettuano le vendemmie separate delle uve 
destinate al Chiaretto (da raccogliere anticipatamente) rispetto a quelle delle altre tipologie, oppure 
utilizzano la tecnica del “salasso” sui mosti destinati al Bardolino (il processo prevede di prelevare una 
certa quantità di mosto dalla vasca di macerazione delle uve rosse, continuando la vinificazione in 
assenza di bucce). In entrambi i casi gli operatori pongono grande attenzione alla conservazione 
dell’integrità del colore, che costituisce una delle caratterist iche salienti dei vini rosati, all’esaltazione 
delle sensazioni di piccoli frutti di bosco tipici dei vitigni tradizionali della zona, fragola e lampone in 
particolare, ed alla presenza di una considerevole freschezza. Partendo dalle particolari caratteris tiche 
del Chiaretto i produttori della zona hanno affinato la tecnica di elaborazione nella versione spumante.  
 

=== PAGE 9 ===
 9 
b) Specificità del prodotto  
 
Le caratteristiche essenziali del Bardolino sono costituite dalla freschezza, dai profumi di piccoli frutti e 
di spezia, dalla considerevole bevibilità e abbinabilità, dal carattere giovanile, caratterizzato da un tipico 
sentore di “salatino” o salato, come testimoniato da numerosi esperti fin dal 1900.  
Il Bardolino è un vino di colore rosso rubino brillante, con pr ofumi fruttati e fragranti e note di ciliegia, 
marasca, fragola, lampone, ribes, mora ed eleganti accenni di spezie (cannella, chiodo di garofano, pepe 
nero). Il gusto è asciutto, morbido, caratterizzato dalle medesime sensazioni di frutta rossa croccante e 
di piccolo frutto percepite all’olfatto, speziato, dotato di equilibrio, freschezza, e considerevole 
bevibilità. È, per eccellenza, uno vino quotidiano, giovanilmente brioso, dell’inimitabile sapore salino.  
Il Chiaretto è la versione rosata del Bardolin o: viene ottenuto con la vinificazione “in rosa” delle uve, 
ossia con una minima macerazione delle bucce, che così rilasciano al mosto solo una parte delle loro 
sostanze coloranti naturali. Da qui il caratteristico colore rosa brillante. All’olfatto il Chi aretto richiama 
delicati profumi di piccoli frutti di bosco (lampone, ribes, mirtillo, fragolina), accompagnati da 
sottilissime venature speziate (cannella, chiodo di garofano, vaniglia). Al palato offre succose sensazioni 
di piccolo frutto rosso, unite ad  una invidiabile freschezza giovanile. La versione spumante è ottenuta 
con metodi a fermentazione naturale.  
Per le loro caratteristiche di leggerezza, di presenza fruttata, di speziatura e di freschezza, sia il 
Bardolino che il Chiaretto sono caratterizza ti da un’estrema abbinabilità con la cucina sia tradizionale 
che moderna o esotica, per accompagnare dagli antipasti ai primi, dal pesce alla carne.  
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto  
 
La felice esposizione dei terreni, il clima mite e arie ggiato del lago di Garda, le piogge estive contenute, 
le irrigazioni razionali e una mirata gestione viticola, pongono le basi per la maturazione ottimale delle 
uve del Bardolino.  
Il clima particolarmente mite dei terreni più vicini alla fascia costiera d el lago, che presenta buone 
escursioni termiche fra il giorno e la notte, grazie anche alle brezze termiche provenienti dal lago, 
caratterizza nei vini la buona maturazione fenolica e spiccati sentori fruttati di fragola e di lampone.  
I suoli di natura mo renica, la loro struttura diversificata e la composizione chimica, in genere non 
particolarmente ricca, conferiscono ai vini della denominazione del Bardolino, sia nella tradizionale 
versione in rosso, sia nel Chiaretto, una peculiare caratteristica di sap idità e salinità, nonché un carattere 
fresco, giovanile, brioso che differenziano il Bardolino da vini simili ottenuti in zone limitrofe.  
Pur nella comune caratterizzazione che distingue i vini della denominazione del Bardolino, alcuni fattori 
specifici dei terreni, all’interno della zona di produzione, permettono di far apprezzare ai consumatori 
più esperti sentori peculiari come quelli di viola nei suoli ghiaioso -sabbiosi di ridotto spessore, di 
ciliegia nella zona meridionale di minore piovosità e dal c lima estivo mediamente più caldo, nonché 
note speziate e una maggiore acidità nei terreni a substrato roccioso della fascia contigua alla dorsale del 
monte Baldo e la valle dell’Adige. Le particolari condizioni climatiche e ambientali della zona Classica, 
che si affaccia sul lago, permettono di ottenere un vino fruttato, maggiormente orientato verso la fragola 
e il lampone.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Organismo di Controllo: Siquria srl, Via Mattielli 11, Soave, Verona (VR), 37038, Italy  
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646 
e.mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle Politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 64 del la legge n. 238/2016 , che effettua la verifica 
annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 19, 

=== PAGE 10 ===
 10 
paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 20 del Regolamento (UE) n. 34/2019 per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia 
dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva 
(viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° 
capoverso. 
In pa rticolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 2 agosto 2018, pubblicato in 
G.U. n. 253 del 30.10.2018. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 11 ===
 11 
ALLEGATO 1 
 
SOTTOZONE 
“MONTEBALDO”, “LA ROCCA”, “SOMMACAMPAGNA” 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. Le sottozone “Montebaldo”, “La Rocca” e “Sommacampagna” sono riservate ai vini a 
denominazione di origine controllata “Bardolino” con l’esclusione della specificazione classico, che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti previsti dal presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: 
- “Bardolino Montebaldo” 
- “Bardolino La Rocca “ 
- “Bardolino Sommacampagna” 
Per quanto non espressamente previsto nel presente allegato si applicano le norme del disciplinare 
dei vini a denominazione di origine controllata “Bardolino”. 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Bardolino” devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vitigni presenti nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso indicata: 
- Corvina veronese (Cruina o Corvina) 35 –95%; è tuttavia ammesso nella misura massima del 20% 
la presenza della varietà Corvinone in sostituzione di una pari percentuale di Corvina, 
- Rondinella 5–40%; 
- possono concorrere inoltre alla produzione di detti vini, anche le uve provenienti dai vitigni a 
bacca rossa, non aromatici,  idonei alla coltivazione per la provincia di Verona, fino ad un massimo 
del 20% del totale, con un limite massimo del 10%  per ogni singolo vitigno utilizzato, ad eccezione 
della Molinara che può essere presente per un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte a produrre i vini delle  sottozone “Montebaldo”, “La Rocca”, 
“Sommacampagna" sono delimitate come segue: 
 
- “Montebaldo” 
La zona di produzione comprende i territori comunali di Affi, Caprino Veronese, Cavaion 
Veronese, Costermano sul Garda e Rivoli Veronese ricadenti all’interno della zona definita 
dall’articolo 3, lettera a) del disciplinare di produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Bardolino”. 
 
- “La Rocca” 
La zona di produzione comprende i territori comunali di Bardolino, Castelnuovo del Garda, Garda, 
Lazise, Peschiera del Garda e Torri del Benaco ricadenti all’interno della zona definita dall’articolo 
3, lettera a) del disciplinare di produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
“Bardolino “ 
 
- “Sommacampagna” 

=== PAGE 12 ===
 12 
La zona di produzione comprende i  territori comunali di Bussolengo, Pastrengo, Sommacampagna, 
Sona e Valeggio sul Mincio, ricadenti all’interno della zona definita dall’articolo 3, lettera a) del 
disciplinare di produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Bardolino” 
 
Articolo 4 
Norma per la Viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini delle sottozone 
“Montebaldo”, “La Rocca”, “Sommacampagna” devono essere quelle tradizionali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve  e ai vini derivati le specifiche caratteristiche. I vigneti, pertanto 
devono trovarsi su terreni ritenuti idonei per la produzione della denominazione di origine di cui si 
tratta; sono, pertanto, da escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati. 
 
2. La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini delle sottozone “Montebaldo”, “La 
Rocca”, “Sommacampagna “non deve essere superiore a 10 tonnellate per ettaro. In annate 
eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere ripor tata a detto limite purché la produzione non 
superi del 20% il limite medesimo. 
 
3. Le uve destinate alla vinificazione dei vini della sottozone “Montebaldo”, “La Rocca”, 
“Sommacampagna” al momento della raccolta, nel loro insieme, devono assicurare un tit olo 
alcolometrico volumico naturale minimo di 11% vol . 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione   secondo i metodi tradizionali devono essere effettuate nell'intero 
territorio amministrativo dei comuni ricadenti nella zona delimitata nel precedente art. 3, lettera a) 
dei vini a denominazione di origine controllata “Bardolino”. Tuttavia, è consentito che tali 
operazioni siano effettuate nell’ambito del territorio della provincia di Verona a condizione che i 
prodotti derivino dalle uve provenienti dai soli vigneti di pertinenza aziendale. 
 
2. Per i vini delle sottozone “Montebaldo”, “La Rocca”, “Sommacampagna” la resa massima 
dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 70 %. Qualora la resa superi la percentuale 
sopraindicata, ma non oltre il 75 %, l’eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine, oltre 
detto limite, decade il diritto alla denominazione di origine per tutta la partita di vino. 
 
3. Per i vini delle sottozone “Montebaldo”, “La Rocca”, “Sommacamp agna” è ammessa la raccolta 
e vinificazione congiunta o disgiunta delle varietà di uve che concorrono alla denominazione di 
origine. Il coacervo dei vini ottenuti con vinificazione disgiunta dovrà essere effettuato nella cantina 
del vinificatore e comunque prima della richiesta della certificazione per l’immissione al consumo. 
 
4. Nella composizione della  partita   dei vini di una singola sottozona , è consentito il taglio fino ad 
un massimo del 15% del totale, con vini provenienti da un’altra sottozona. 
 
5. Per i vini delle sottozone “Montebaldo”, “La Rocca”, “Sommacampagna” l’immissione al  
consumo potrà avvenire dall’1 settembre dell’anno successivo alla 
raccolta delle uve. 
 
6. Per i vini delle sottozone Montebaldo, La Rocca e Sommacampagna non è ammessa l a pratica di 
arricchimento. 
 
 

=== PAGE 13 ===
 13 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini delle sottozone “Montebaldo”, “La Rocca”, “Sommacampagna" all'atto della immissione al 
consumo devono corrispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
- colore: rosso rubino chiaro e brillante 
- odore: caratteristico, talvolta di piccoli frutti freschi, spezie, e possibili accenni erbacei e floreali  
- sapore: asciutto, fine, sapido, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minino: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l;  
- estratto non riduttore minimo:  20,00 g/l. 
 
Qualora nelle fasi di vinificazione e maturazione dei vini delle sottozone “Montebaldo”, “La 
Rocca”, “Sommacampagna" vengano utilizzati contenitori di legno il vino potrà presentare lieve 
sentore di legno. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Il nome delle sottozone “Montebaldo”, “La Rocca”, “Sommacampagna” deve sempre precedere 
senza nessun intercalare, la denominazione Bardolino e può figurare in caratteri di dimensioni 
superiori fino al doppio di quelli usati per la denominazione “Bardolino”. 
 
2. Nella designazione del vino delle sottozone “Montebaldo”, “La Rocca”, “Sommacampagna" non 
è ammesso riportare l’indicazione “rosso”. 
 
3. Nella designazione dei vini delle sottozone “Montebaldo”, “La Rocc a”, “Sommacampagna" può 
essere utilizzata la menzione “vigna” secondo la normativa vigente. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini delle sottozone “Montebaldo”, “La Rocca”, “Sommacampagna" devono essere immessi al 
consumo solo in bottiglie di vetro aventi capacità non superiore a litri 3. Sono ammessi tutti i 
sistemi di chiusura consentiti dalla normativa vigente con esclusione del tappo a corona. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 