=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
1  
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTROLÉE 
« BARSAC »  
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue après 
instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent porter que 
sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras . 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
  

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
2  
 
 
 
CHAPITRE I er  
 
I.  ― Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine c ontrôlée « Barsac », initialement reconnue par le 
décret du 11 septembre 1936, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II.  ― Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III.  ― Couleur et type de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Barsac » est réservée aux vins tranquilles blancs. 
 
IV.  ― Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1° Aire géographique : 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire de 
la commune de Barsac, sur la base du code officiel géographique en date du 19 mars 2021,  dans le 
département de la Gironde. 
 
2° Aire parcellaire délimitée : 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes située s dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine e t de la qualité lors des séances du comité national  
compétent des 19 février 1986, 30 mai 2007 et 5 novembre 2015. 
 
L’Institut national de l’origine et de la qualité d épose auprès de la mairie de Barsac les documents 
graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3° Aire de proximité immédiate : 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage est 
constituée par le territoire des communes suivantes du département de la Gironde sur la base du code 
officiel géographique en date du 19 mars 2021 : Bommes, Budos, Cadillac, Cérons, Fargues, Illats, 
Langon, Omet, Preignac, Pujols-sur-Ciron, Roaillan, Sainte- Croix-du-Mont, Sauternes. 
 
 
 
V.  ― Encépagement 
 
Les vins sont issus des cépages suivants : muscadelle B, sauvignon B, sauvignon gris G, sémillon B. 
 
VI.  ― Conduite du vignoble 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « BARSAC »  

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
3  
 
1° Modes de conduite : 
 
a)  - Densité de plantation. 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 6500 pieds à l’hectare. 
Ces vignes ne peuvent présenter un écartement entre les pieds sur un même rang inférieur à 0, 80 
mètre. 
Ces vignes ne peuvent présenter un écartement moyen entre les rangs supérieur à 1, 90 mètre. 
 
b)  - Règles de taille. 
La taille est effectuée au plus tard le 1er mai. 
Les vignes sont taillées selon les techniques suivantes : 
- cépage muscadelle B : en éventail, le pied, formé d e deux à cinq bras, portant un maximum de six 
coursons taillés à un œil franc 2 yeux francs avec un maximum de 8 yeux francs ; 
- cépage sémillon B : en éventail, le pied, formé de deux à cinq bras, portant un maximum de six 
coursons taillés à deux yeux francs, ou en Guyot mixte, avec 6 yeux francs au maximum sur le long bois 
(latte) et deux coursons taillés à 2 yeux francs maximum, l’un étant en retour de latte; 
- cépage sauvignon B et sauvignon gris G : en éventai l, le pied, formé de deux à cinq bras, portant un 
maximum de six coursons taillés à deux yeux francs, en Guyot mixte, avec 6 yeux francs au maximum 
sur le long bois (latte) et deux coursons taillés à  2 yeux francs maximum, l’un étant en retour de lat te, 
en taille bordelaise, le cep portant deux longs bois (lattes) avec 4 yeux francs maximum sur chaque long 
bois. 
 
c)  - Règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
La hauteur de feuillage palissée est au moins égale à 0,5 fois l’écartement entre les rangs, la hauteur de 
feuillage palissée étant mesurée entre la limite inférieure du feuillage et la limite supérieure de rognage. 
 
d)  - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 8000 kilogrammes par hectare avant 
surmaturation 
- Cette charge correspond à 12 grappes par pied maximum. 
 
e)  - Seuil de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants  visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime est fixé à 20 %. 
Les pieds morts doivent être évacués des parcelles, tout stockage de ces pieds morts est interdit sur les 
parcelles. 
 
f)  - Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment l’état 
sanitaire du feuillage et l’entretien du sol. 
En particulier, aucune parcelle n’est laissée à l’abandon. 
 
 
2° Autres pratiques culturales : 
 
Toute application de produit phytosanitaire à action anti-botrytis spécifique est interdite.  
Le désherbage chimique total des parcelles est interdit. 
Tout opérateur calcule et enregistre son indice de fréquence de traitement (IFT). 
 
 
VII.  ― Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1° Récolte : 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
4  
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à surmaturité (présence de pourriture noble). 
b) - Dispositions particulières de récolte. 
Les vins sont issus de raisins récoltés manuellement par tries successives. 
 
2° Maturité du raisin : 
 
a)  - Richesse en sucre des raisins. 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à 221 grammes par litre. 
 
b)  - Titre alcoométrique volumique naturel minimum. 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 15 %. 
 
c)  - Titre alcoométrique volumique acquis minimum. 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique acquis minimum de 12 %. 
 
VIII.  ― Rendements. ― Entrée en production 
 
1° Rendement : 
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 25 hectolitres 
par hectare. 
 
2° Rendement butoir : 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 28 
hectolitres par hectare. 
 
3° Entrée en production des jeunes vignes : 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la tr oisième année suivant celle au cours de laquelle la  
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la de uxième année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la deuxième année suivant celle 
au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que des cépages admis pour l’appellation. 
 
4° Coefficient K : 
 
- Il ne peut être revendiqué pour les vins produits sur une même superficie déterminée de vignes en 
production que les appellations d’origine contrôlée s « Barsac » et « Bordeaux ». Dans ce cas, la 
quantité déclarée dans l’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux » ne doit pas être supérieure à la 
différence entre celle susceptible d’être revendiqu ée dans cette appellation conformément à l’article 
D.645-7 du code rural et de la pêche maritime et ce lle déclarée dans l’appellation d’origine contrôlée 
« Barsac » affectée d’un coefficient K. 
- Le coefficient K est égal au quotient obtenu en divisant le rendement établi pour la récolte en cause 
en ce qui concerne l’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux » par celui de l’appellation d’origine 
contrôlée « Barsac ». 
 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
5  
 
 
IX.  ― Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1° Dispositions générales : 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
a) - Normes analytiques. 
Tout lot de vin commercialisé (en vrac) ou conditionné présente une teneur en sucres fermentescibles 
(glucose et fructose) supérieure ou égale à 45 grammes par litre. 
 
Tout lot de vin commercialisé présente une acidité volatile inférieure ou égale à 25 milliéquivalents par 
litre ou 1,5gramme par litre exprimée en acide acétique (1,225 gramme par litre exprimé en H 2SO 4). 
b)  - Pratiques œnologiques et traitements physiques. 
L’enrichissement par sucrage à sec ou par moût conc entré rectifié ne peut avoir pour effet de porter l e 
titre alcoométrique volumique total après enrichissement au-delà de 15%. 
L’enrichissement par concentration partielle des moûts destinés à l’élaboration de vins est autorisé dans 
la limite d’une concentration de 10% des volumes ai nsi enrichis. Il peut permettre de porter le titre 
alcoométrique volumique total à un niveau de 21% vol. 
 
c)  - Matériel interdit. 
- L’utilisation du foulo-benne (benne auto-vidante munie d’une pompe à palette dite centrifuge) est 
interdite. 
- L’utilisation de l’égouttoir dynamique, du pressoir de type continu muni d’une vis sans fin de 
diamètre inférieur à 400 mm est interdite. 
 
d)  - Capacité de cuverie. 
La capacité globale de cuverie (cuves et fûts) de stockage représente au moins deux fois le volume 
vinifié. 
 
e)  - Entretien global du chai et du matériel. 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2° Dispositions par type de produit : 
 
a)  - Les vins sont vinifiés et élevés dans un bâtiment clos spécifiquement dédié à ces opérations. 
 
b)  - Les vins font l’objet d’un élevage au moins jusqu’au 15 juin de l’année suivant celle de la récolte. 
3° Dispositions relatives au conditionnement : 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de défense et de gestion et de 
l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de six mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
4° Dispositions relatives au stockage : 
 
L’opérateur justifie d’un emplacement adapté pour le stockage des produits conditionnés, à l’intérieur 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
6  
du bâtiment clos visé au point 2° ci-dessus. 
 
5° Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du 
consommateur : 
 
a)  - Date de mise en marché à destination du consommateur. 
A l’issue de la période d’élevage, les vins sont mis en marché à destination du consommateur à partir 
du 1e juillet de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
b)  - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés. 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés au plus tôt le 15 juin de l’année qui suit celle de 
la récolte. 
 
X.  – Lien avec la zone géographique 
 
1°- Informations sur la zone géographique : 
a)  - Description des facteurs naturels contribuant au lien : 
La zone géographique de l’appellation d’origine con trôlée « Barsac » correspond au territoire de la 
commune de Barsac, l’une des cinq communes de l’app ellation « Sauternes », sur la rive gauche de la 
Garonne en Gironde. Au Sud-est, elle est séparée de s autres communes de l’appellation « Sauternes » 
par la vallée du Ciron , et au Nord-ouest, de la région des « Graves », par le ruisseau Saint-Cricq , affluent 
de la Garonne. 
Par opposition au reste de l’appellation « Sauterne s », Barsac est la seule commune située au nord du 
Ciron . Né dans les Landes, il serpente sur plus de cent kilomètres sous un couvert d’arbres formant une 
épaisse voûte et, à l’abri du soleil, ses eaux se r efroidissent. Lorsqu’elles rencontrent celles de la  
Garonne, beaucoup plus chaudes, il se produit des phénomènes de condensation, entraînant la formation 
de brouillards. Ceux-ci se dissipent lors d’après-midis ensoleillés et par une aération et une ventila tion 
naturelle asséchant les raisins. Ces conditions cli matiques caractérisées par l’alternance de périodes  
humides et sèches sont extrêmement favorables au dé veloppement d’un minuscule champignon sur le 
raisin, le Botrytis cinerea à l’origine de la « pourriture noble » jouant un rô le déterminant dans 
l’obtention des grands vins liquoreux de cette région. 
Le territoire de Barsac se caractérise par une topo graphie très plane à une altitude allant de 20 mètr es 
sur le plateau puis s’inclinant vers la Garonne jus qu’à l’altitude de 5 mètres dans la zone d’alluvion s 
modernes. On y distingue deux types de substrats: 
- le plateau calcaire à astéries, dit « Haut-Barsac », très fissuré, recouvert de colluvions sableuses de la 
terrasse ancienne de la Garonne au Quaternaire, formant une couche de terre rouge de 40 à 60 cm. Les 
racines de la vigne pénètrent très profondément dans les fissures profondes du sous-sol calcaire, jusqu’à 
plus de 10 m, pour s’alimenter en eau et en éléments minéraux. C’est sur ce plateau que l’on trouve les 
plus anciens et les plus nombreux crus de Barsac ; 
- plus à l’Est, en descendant vers la Garonne, subsis tent des dépôts de graviers venant des Pyrénées, 
reposant sur le substrat calcaire, roulés par la Ga ronne lors des épisodes glaciaires successifs de l’ ère 
quaternaire. Ces sols graveleux, chauds et filtrant s se prêtent également à la production de vins 
d’appellation Barsac. 
Le paysage Barsacais s’inscrit dans le Sauternais, s’en différenciant légèrement par de plus nombreuses 
petites parcelles entourées de murs, dont la présence s’explique par l’extraction ancienne de la « pierre 
de Barsac », très résistante aux intempéries, exportée largement et ayant contribué à la construction de 
grands édifices. 
 
b)  – Description des facteurs humains contribuant au lien : 
Même si la présence de la vigne est attestée en Sauternais dès le Moyen-âge, c’est le commerce avec les 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
7  
Hollandais à la fin du XVI ème  siècle et surtout au XVII ème  siècle qui oriente la production de cette région 
vers des vins blancs doux, à sucres résiduels. A la  fin du XVII ème  siècle et durant le XVIII ème  siècle, la 
plupart des crus actuels se sont développés et se s ont nettement démarqués des vins destinés à être 
distillés. Des vignerons locaux développent les savoir-faire par le choix des cépages et la pratique des « 
tries » sur une vendange sur-mûrie ou botrytisée. Ces pratiques de « tries », vendanges en plusieurs fois, 
se généralisent au XIX ème  siècle à l’ensemble des propriétés et ce vin liquoreux est adopté par toutes les 
cours d’Europe. 
A l’automne, les raisins mûrs, recouverts par le fi n duvet du Botrytis, se dessèchent doucement sous 
l’effet conjugué du soleil et du vent. Ces conditions favorisent les concentrations en sucres et composés 
aromatiques caractéristiques. Les vendangeurs sélectionnent alors aux ciseaux ces grains rôtis, de pied 
en pied : c’est la première trie. Elle est suivie d e deux ou trois autres tries, ou davantage, décidée s en 
fonction des alternances climatiques favorisant le développement du champignon et la concentration 
des raisins. Les vendanges sont exclusivement manuelles. Le raisin foulé fermente alors très lentement, 
sa richesse conduisant à l’arrêt de la fermentation  des vins encore chargés de sucres, lorsque le taux  
d’alcool tue les levures. 
L’appellation « Barsac » est reconnue par décret le 11 septembre 1936 instituant réglementairement les 
pratiques locales : art.6 - La vinification devra être faite avec des r aisins arrivés à surmaturation 
(pourriture noble) récoltés par tries successives . 
La commune de Barsac a obtenu que ses vins portent son nom, tout en ayant droit à l’appellation 
« Sauternes ». Les propriétaires de Barsac usent de l’un ou l’autre de ces noms selon des usages souvent 
bien antérieurs au décret de l’appellation. La superficie actuelle du vignoble de l’appellation est de 660 
hectares dont les deux-tiers portent le nom de « Barsac » et un-tiers celui de « Sauternes ». Il produit en 
moyenne 10 000 hectolitres de vins. Les rendements à l’hectare sont très faibles de par la concentration 
des raisins, et très variables entre millésimes selon les conditions climatiques. 
Les vins sont élaborés principalement à partir du s émillon B, cépage originaire du Sauternais d’après 
Georges Cazeaux-Cazalet, expert en viticulture à la  fin du XIX 
ème  siècle. Ce cépage, aux baies à 
pellicules épaisses, se prête particulièrement bien  à la botrytisation et à la production de grands vi ns 
liquoreux. Le sauvignon B, le sauvignon gris G et la muscadelle B contribuent souvent à l’encépagement 
car recherchés pour leurs arômes. 
 
2° - Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit : 
Les vins d’appellation d’origine contrôlée « Barsac  » sont des vins blancs tranquilles avec sucres 
résiduels. Les caractéristiques des vins de Barsac sont essentiellement dues à la botrytisation des raisins, 
le champignon provoquant des transformations biochi miques à l’origine de composés olfactifs et 
gustatifs spécifiques, et de la concentration en sucres des baies. Jeunes, de couleur dorée, ils développent 
des parfums de fleurs et de fruits, puis, en vieill issant, leur couleur s’ambre et ils développent leu r 
bouquet « rôti », fait de puissants arômes fréquemm ent grillé, de fruits confits, d’agrumes et de miel  
avec une très grande persistance aromatique. Ils sont très gras et onctueux en bouche. Ils se distinguent 
par leurs arômes très fruités et leur vivacité, conséquence du terroir calcaire qui s’exprime aussi souvent 
dans une texture minérale, avec beaucoup de puissan ce et d’équilibre. Ce sont des vins de très longue 
garde, de plusieurs décennies, mais comme tous les grands vins ils sont excellents dès leur mise en 
bouteille. 
 
 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
8  
 
 
3° - Interactions causales : 
Le climat original offre des conditions microclimat iques particulières qui sont à l’origine du 
développement d’un minuscule champignon sur le rais in, le « Botrytis cinerea » développant la 
« pourriture noble » qui confère leur typicité aux vins du Sauternais dans cet environnement spécifique. 
Les vins sont issus de parcelles ou parties de parc elles faisant l’objet d’une délimitation rigoureuse  et 
précise reposant sur des critères objectifs, techniques et d’antériorité de production. 
Les hommes ont sélectionné les cépages se prêtant le mieux à cette botrytisation des raisins au cours du 
temps, c’est ainsi que le Sémillon B serait originaire du sauternais. 
Par ailleurs, pour atteindre la concentration suffi sante à l’élaboration de ces vins, la taille est sé vère, 
précisée pour chacun des cépages. On utilise souvent un mode de taille courte spécifique à cette région, 
la taille en éventail. 
Afin d’atteindre l’excellence, les vins proviennent  de raisins récoltés à surmaturation (présence de 
pourriture noble), manuellement, par « tries » succ essives. Les rendements sont très faibles après 
surmaturation d’autant plus que les conditions clim atiques variables selon les millésimes réduisent 
parfois les récoltes de façon drastique. Témoin de cette surmaturation, les vins présentent un titre 
alcoométrique volumique naturel moyen minimum de 15 %. 
Les densités de plantation sont élevées car la prod uction de vin par pied est très faible après 
concentration. La fermentation de ces vins est lente, souvent effectuée en barriques. Les vins font l’objet 
d’un élevage long avant mise en bouteille, nécessaire à leur affinage et à leur meilleure expression. 
Toutes ces conditions de production sont identiques  à celles de l’appellation Sauternes. La distinctio n 
de Barsac parmi les autres communes de l’appellatio n « Sauternes » repose essentiellement sur les 
caractéristiques particulières de ses sols et de so n paysage. L’alimentation hydrique et les éléments 
minéraux calcaires du sol confèrent des nuances ori ginales à ses vins, assez nerveux, et aux arômes 
persistants aux nuances très fruitées. 
La notoriété des vins de Barsac s’est établie tôt dans l’histoire autour de châteaux emblématiques. Barsac 
jouissait dès le XIII 
ème  siècle du titre de « Prévôté royale » et le port d e Barsac était l’un des plus 
importants de la rive gauche de la Garonne, où tran sitaient de nombreuses marchandises, dont les vins 
en barriques, descendant la Garonne en gabares (bateaux de transports traditionnels) jusqu’à Bordeaux. 
Le classement des vins de Bordeaux de 1855 à l’initiative de l’empereur Napoléon III pour l’Exposition 
Universelle reconnaissait très largement cette appellation de Gironde en classant dix crus (deux premiers 
crus et huit seconds crus) sur la commune de Barsac , parmi les 27 crus classés des cinq communes de 
l’appellation « Sauternes ». Ce classement prenait en compte les prix des vins car ils traduisaient le ur 
qualité. Les crus classés représentent 30 % de la p roduction de l’appellation « Barsac ». Ces vins son t 
connus dans le monde entier et très largement expor tés, et, aujourd’hui encore, leur notoriété ne se 
dément pas. 
 
 
 
XI.  ― Mesures transitoires 
 
1° Aire parcellaire délimitée : 
 
Les parcelles plantées en vigne exclues de l’aire p arcellaire de production telle que définie au prése nt 
IV (2), identifiées par leurs références cadastrales et leurs superficies et dont la liste a été approuvée par 
le Comité national compétent de l’Institut national de l’origine et de la qualité dans sa séance du 30 mai 
2007, continuent à bénéficier pour leur récolte du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur 
arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2025 incluse, sous réserve de répondre aux autres dispositions 
du présent cahier des charges. 
 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
9  
2° Mode de conduite : 
 
a)  - Ecartement entre rangs et distance entre pieds. 
 
Les dispositions relatives à l’écartement entre les rangs et à la distance entre les pieds sur un même 
rang ne s’appliquent pas aux vignes en place à la date du 31 juillet 2009. 
 
b)  - Densité de plantation. 
 
 
 
SITUATION DES PARCELLES 
 
RÈGLE À RESPECTER, SOUS RÉSERVE 
du respect des autres dispositions 
du présent cahier des charges 
  
Parcelles de vigne en place à la date 
du 31 juillet 2009 situées hors 
pentes argileuses 
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation est inférieure à 6 
500 pieds par hectare et supérieure ou égale à 5 000 pieds par hectare 
continuent à bénéficier, pour leur production, du droit à l’appellation 
d’origine contrôlée jusqu’arrachage  
  
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation, minorée du 
pourcentage de pieds morts ou manquants fixé dans le présent cahier des 
charges, est inférieure à 5 200 pieds par hectare font l’objet d’une 
réduction du rendement calculée à partir du rapport entre le nombre de 
pieds morts ou manquants et la densité de 6 500 pieds par hectare. 
  
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation est inférieure à 5 000 
pieds par hectare continuent à bénéficier, pour leur production, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à la récolte 2014 incluse. 
 
Parcelles de vigne en place à la date 
31 juillet 2009 situées sur des 
pentes argileuses 
 
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation est inférieure à 6 
500 pieds par hectare et supérieure ou égale à 5 000 pieds par hectare 
continuent à bénéficier, pour leur production, du droit à l’appellation 
d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage. 
  
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation est inférieure à 5 000  
pieds par hectare continuent à bénéficier, pour leur production, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à la récolte 2014 incluse.  
  
Les parcelles de vigne dont la densité de plantation, minorée du 
pourcentage de pieds morts ou manquants fixé dans le présent cahier des 
charges, est inférieure à 4 000 pieds par hectare font l’objet d’une 
réduction du rendement calculée à partir du rapport entre le nombre de 
pieds morts ou manquants et la densité de 5 000 pieds par  hectare.  

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
10  
Les pentes argileuses sont caractérisées par une pe nte supérieure ou égale à 5 % et un taux d’argile 
supérieur ou égal à 30 %. 
 
c)  - Palissage et hauteur de feuillage. 
Les règles de palissage et de hauteur de feuillage s’appliquent, pour les vignes en place à la date du 31 
juillet 2009, à compter de la récolte 2015 incluse. 
 
 
XII.  ― Règles de présentation et étiquetage 
 
1° Dispositions générales : 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée « Barsac » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après la récolte, 
offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus , sans que dans la déclaration de récolte, dans les  
annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures,  récipients quelconques, l’appellation d’origine 
contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2° Dispositions particulières : 
 
L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser l’unité géographique 
plus grande « Vin de Bordeaux » ou « Grand Vin de Bordeaux ». 
 
Les dimensions des caractères de l’unité géographiq ue plus grande ne sont pas supérieures, aussi bien 
en hauteur qu’en largeur, aux deux tiers de celles des caractères composant le nom de l’appellation 
d’origine contrôlée. 
 
CHAPITRE II 
 
I.  ― Obligations déclaratives 
 
1° Déclaration préalable d’affectation parcellaire : 
 
Chaque opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion la liste des parcelles affectées 
à la production de l’appellation d’origine contrôlée avant le 1er janvier qui précède la récolte. 
Cette déclaration est renouvelable par tacite reconduction, sauf modifications signalées par l’opérateur 
avant le 1er janvier qui précède chaque récolte. 
Cette déclaration précise : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- son numéro EVV ou SIRET ; 
- pour chaque parcelle : la référence cadastrale, la superficie, l’année de plantation, le cépage, la 
densité de plantation, les écartements sur le rang et entre rangs. 
 
 
2° Déclaration de revendication : 
 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion avant le 15 
décembre de l’année suivant celle de la récolte. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
11  
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
 
3° Déclaration préalable des retiraisons ou de conditionnement : 
 
Tout opérateur souhaitant faire circuler ou conditionner des vins bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée devra déclarer à l’organisme de contrôle agréé toute opération de retiraison en vrac ou de 
conditionnement cinq jours ouvrés au plus tard avant l’opération. 
Est considéré comme conditionneur continu tout opér ateur qui conditionne plus de 100 jours dans 
l’année. Cet opérateur est dispensé de la déclaration préalable à chaque opération mais doit adresser de 
façon semestrielle une copie du registre de manipulation à l’organisme de contrôle agréé. 
Est considéré conditionneur semi-continu tout opéra teur qui conditionne entre 50 et 100 jours dans 
l’année. Cet opérateur est dispensé de la déclaration préalable à chaque opération mais doit adresser de 
façon trimestrielle une copie du registre de manipulation à l’organisme de contrôle agréé. 
 
4° Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné : 
 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait la déclaration auprès de l’organisme de contrôle 
agréé dans un délai de dix jours ouvrés au moins avant l’expédition. 
 
5° Déclaration de Repli 
Tout opérateur effectuant un repli de vins bénéfici ant de l’appellation d’origine contrôlée « Barsac » 
en appellation d’origine contrôlée « Sauternes » de vra en faire la déclaration auprès de l’organisme 
de défense et de gestion et de l’organisme de contrôle dans un délai de un mois après ce repli. 
 
56° Déclaration de déclassement : 
 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins b énéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en 
fait la déclaration auprès de l’organisme de défens e et de gestion et auprès de l’organisme de contrôl e 
agréé dans un délai de dix jours ouvrés maximum après ce déclassement. 
 
II.  ― Tenue de registres 
 
Tout opérateur concerné par les dispositions transitoires fixées au XI du chapitre Ier tient à disposition 
des agents chargés du contrôle l’inventaire des par celles concernées et en cas d’arrachage et de 
replantation, une copie de la déclaration de fin de travaux. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
12  
 
CHAPITRE III 
 
I- Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
 
 
 
POINTS PRINCIPAUX À 
CONTRÔLER 
 
MÉTHODES D’ÉVALUATION 
 
A. ― RÈGLES STRUCTURELLES 
 
A1. ― Appartenance des parcelles 
plantées à l’aire délimitée. 
 
Contrôle documentaire (fiche CVI tenue à jour) et contrôle sur le terrain.  
 
A2. ― Potentiel de production 
revendicable (encépagement, 
densité de plantation et palissage 
suivi des mesures transitoires).  
 
Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain. 
 
A3. ― Outil de transformation, 
élevage, conditionnement et 
stockage.  
 
 
Exploitations vinifiant hors de 
l’aire. 
 
Contrôle documentaire. 
 
Traçabilité du conditionnement. 
 
Contrôle documentaire (tenue de registre) et contrôle sur site. 
 
Bâtiment clos spécifiquement dédié 
aux opérations de vinification, 
élevage et stockages des produits 
conditionnés.  
 
Contrôle documentaire et contrôle sur site. 
 
B. ― RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
 
B1. ― Conduite du vignoble. 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
13  
 
 
Taille. 
 
Comptage du nombre d’yeux francs par pied et description du mode de 
taille.  
 
Charge maximale moyenne à la 
parcelle. 
 
Comptage de grappes et estimation de la charge 
 
Etat cultural de la vigne. 
 
Contrôle à la parcelle. 
 
B2. ― Récolte, transport et maturité du raisin. 
 
Récolte manuelle par tries 
successives.  
 
Contrôle à la parcelle. 
 
Maturité du raisin. 
 
Vérification des enregistrements (contrôles maturité) chez les opérateurs.  
 
Par contrôle au pressurage. 
 
B3. ― Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage. 
 
Pratiques ou traitements 
œnologiques (enrichissement). 
 
Contrôle documentaire et contrôle sur site. 
 
B4. ― Déclaration de récolte et déclaration de revendication. 
 
Manquants. 
 
Contrôle documentaire (tenue à jour de la liste par l’opérateur) et 
contrôle sur le terrain.  
 
Rendement autorisé. 
 
Contrôle documentaire (contrôle des déclarations, augmentation du 
rendement pour certains opérateurs [suivi des autorisations accordées par  
les services de l’INAO, après enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur]).  
 
VSI, volumes récoltés en 
dépassement du rendement  autorisé.  
 
Contrôle documentaire (suivi des attestations de destruction). 
 
Déclaration de revendication. 
 
Contrôle documentaire et contrôle sur site (respect des modalités et 
délais, concordance avec la déclaration de récolte, de production...). 
Contrôle de la mise en circulation des produits. 
 
C. ― CONTRÔLES DES PRODUITS 
 
Vins non conditionnés, à la 
retiraison. 
 
Examen analytique et organoleptique. 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 2 juin 2021  
14  
 
 
 
 
 
 
 
  II-Références concernant les structures de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépe ndance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un 
plan d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité e t les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique  les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers a insi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique 
 
 
 Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué sur la base d'un plan de contrôle 
approuvé et par un organisme tiers offrant des gara nties de compétence, d'impartialité et 
d'indépendance ayant reçu délégation de l'INAO. 
Le plan de contrôle rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité 
et les contrôles internes réalisés sous la responsa bilité de l'organisme de défense et de gestion. Il 
indique les contrôles externes réalisés par l'organ isme tiers ainsi que les examens analytique et 
organoleptique. L’ensemble des contrôles est réalis é par sondage. Les vins non conditionnés 
destinés à une expédition hors du territoire nation al font l’objet d’un contrôle analytique et 
organoleptique systématique. 
 
 
 
Vins conditionnés. 
 
Examen analytique et organoleptique. 
 
Vins non conditionnés destinés à 
une expédition hors du territoire 
national. 
 
Examen analytique et organoleptique de tous les lots. 
 
D. ― PRÉSENTATION DES PRODUITS 
 
Etiquetage. 
 
Contrôle documentaire et contrôle sur site. 
 