=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  1/19 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« BEAUJOLAIS » 
 
 
 
 
 
A
VERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait pr éjuger de la rédaction fi nale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appella tions d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure 
nationale d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX
. 
 
 
 
1/19
1
1/19

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  2/19 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« BEAUJOLAIS » 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. − Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Beaujolais », initialement reconnue par le 
décret du 12 septembre 1937, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
1° - Le nom de l'appellation d’origine contrôlée peut  être suivi de la mention « supérieur » pour les 
vins répondant aux conditions de  production fixées pour cette mention dans le présent cahier des 
charges. 
 
2° - Le nom de l’appellation d’origine contrôlée pe ut être suivi de la mention « Villages » pour les 
vins répondant aux conditions de  production fixées pour cette mention dans le présent cahier des 
charges. 
 
3° - Le nom de l’appellation d’origine contrôlée pe ut être suivi du nom de la commune de provenance 
des raisins pour les vins répondant aux conditions de production fixées dans le présent cahier des 
charges. 
 
4° - Le nom de l’appellation d’origine contrôlée su ivie ou non de la mention « Villages » ou du nom 
de la commune de provenance des raisins peut êt re complété par la mention «primeur» ou «nouveau» 
pour les vins répondant aux conditions fixées pour cette mention dans le présent cahier des charges. 
 
III - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Beaujolais » suivie ou non de la  mention « Villages » ou du nom 
de la commune de provenance des raisins, est réservée aux vins tranquilles blancs, rosés et rouges. 
 
La mention « supérieur » est réservée aux vins rouges. 
 
La mention «primeur» ou «nouveau» est réservée aux vins rosés et rouges. 
 
IV - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique  
 
a) - La ré colte des raisins,  la vinification et l’
élaboration des vins sont assurées sur le territoire des 
communes suivantes : 
- Département du Rhône  : Alix, Anse, L'Arbresle, Les Ardillats , Arnas, Bagnols, Beaujeu, Belleville, 
Belmont-d’Azergues, Blacé, Le Bois-d’Oingt, Le Breu il, Bully, Cercié, Chambost-Allières, Chamelet, 
Charentay, Charnay, Châtillon,  Chazay-d’Azergues, Chénas, Chessy , Chiroubles, Cogny, Corcelles-
en-Beaujolais, Dareizé, Denicé, Emeringes, Fleuri e, Frontenas, Gleizé, Jarnioux, Juliénas, Jullié, 
Lacenas, Lachassagne, Lancié, Lantignié,  Légny, Létra, Liergues, Limas, Lozanne, Lucenay, 
Marchampt, Marcy, Moiré, Montmelas-Saint-Sorlin, Morancé, Nuelles, Odenas, Oingt, Les Olmes, Le 
Perréon, Pommiers, Pouilly-le-Monial, Quincié-en-Beaujolais, Régnié-Durette,  Rivolet, Saint-
Clément-sur-Valsonne, Saint-Cyr-le-Chatoux, Saint- Didier-sur-Beaujeu, Saint-Etienne-des-Oullières, 
Saint-Etienne-la-Varenne, Saint-Georges-de-Reneins, Saint-Germain-sur-l’Arbresle, Saint-Jean-
d’Ardières, Saint-Jean-des-Vignes, Saint-Julien, Saint-Just-d’Avray, Saint-Lager, Saint-Laurent-
2/19
2
2/19

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  3/19 
d’Oingt, Saint-Loup, Saint-Romain-de-Popey, Sa int-Vérand, Sainte-Paule, Salles-Arbuissonnas-en-
Beaujolais, Sarcey, Ternand, Theizé, Vaux-en-Beauj olais, Vauxrenard, Vernay, Ville-sur-Jarnioux et 
Villié-Morgon. 
- Département de Saône-et-Loire  : Chaintré, Chânes, La Chape lle-de-Guinchay, Chasselas, Crêches-
sur-Saône, Leynes, Pruzilly, Romanèche-Thorin s, Saint-Amour-Belle vue, Saint-Symphorien-
d’Ancelles et Saint-Vérand. 
 
b) – Pour la mention « Villages », la récolte des rais ins, la vinification et l'élaboration des vins sont 
assurées sur le territoire des communes suivantes : 
- Dans le département du Rhône
 : Les Ardillats, Beaujeu, Blacé, Cercié, Charentay, Chénas, 
Chiroubles, Denicé, Emeringes, Fleurie, Juliénas, Jullié, Lancié, Lantignié, Marchampt, Montmelas-
Saint-Sorlin, Odenas, Le Perréon, Quincié-en-Beau jolais, Régnié-Durette, Rivolet, Saint-Didier-sur-
Beaujeu, Saint-Etienne-des-Oullières, Saint-Etienne -la-Varenne, Saint-Julien, Saint-Lager, Salles-
Arbuissonnas-en-Beaujolais, Vaux-en-Beaujolais, Vauxrenard, Villié-Morgon. 
- Dans le département de Saône-et-Loire  : Chânes, La Chapelle-de- Guinchay, Leynes, Pruzilly, 
Romanèche-Thorins, Saint-Amour-Bellevue, Saint-Symphorien-d’Ancelles, Saint-Vérand. 
 
c) - La récolte des raisins, la vinification et l' élaboration des vins susceptibles de bénéficier de 
l’appellation d’origine contrôlée « Beaujolais » suivie du nom de la commune de provenance des 
raisins sont assurées sur le territoire des communes suivantes :  
- Dans le département du Rhône  : Les Ardillats, Beaujeu, Blacé, Cercié, Charentay, Denicé, 
Emeringes, Jullié, Lancié, Lantignié, Marchampt,  Montmelas-Saint-Sorlin, Odenas, Le Perréon, 
Quincié-en-Beaujolais, Rivolet, Sa int-Didier-sur-Beaujeu, Saint-Etienne-des-Oullières, Saint-Etienne-
la-Varenne, Saint-Julien, Saint-Lager, Sall es-Arbuissonnas-en-Beaujolais, Vaux-en-Beaujolais, 
Vauxrenard. 
- Dans le département de Saône-et-Loire
 : Chânes, La Chapelle-de- Guinchay, Leynes, Pruzilly,  
Romanèche-Thorins, Saint-Symphorien-d’Ancelles. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivem
ent des vignes situées dans l’aire parce llaire de production telle 
qu’approuvée par l'Institut national de l'origine et de la qualité lors des séances du comité national 
compétent des 9 et 10 février 1972, des 4 et 5 juin 1980, des 11 et 12 septembre 1985, du 17 
septembre 1986, des 2 et 3 juin 1988, des 22 et 23 février 1989, des 8 et 9 novembre 1989, des 18 et 
19 mai 1995, des 27 et 28 mai 1998, des 22 et 23 mai 2003 et du 9 mars 2005. 
L’Institut national de l'origine et de la qualité dépose auprès de la mairie des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
a) – L’aire de proximité immédiate, dé
finie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins 
est constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département de la Côte d’Or  : Agencourt, Aloxe-Corton, Ancey, Arcenant, Argilly, Autricourt, 
Auxey-Duresses, Baubigny, Beaune, Belan-sur-Our ce, Bévy, Bissey-la-Côte, Bligny-lès-Beaune, 
Boncourt-le-Bois, Bouix, Bouze-lès-Beaune, Brion-sur-Ource, Brochon, Cérilly, Chamboeuf, 
Chambolle-Musigny, Channay, Charrey-sur-Seine, Chassagne-Montrachet, Châtillon-sur-Seine,  
Chaumont-le-Bois, Chaux, Chenôve, Chevannes,  Chorey-lès-Beaune, Clémencey, Collonges-lès-
Bévy, Combertault, Comblanchien, Corcelles-les-Arts, Corcelles-les-Monts, Corgoloin, Cormot-le-
Grand, Corpeau, Couchey, Curley, Curtil-Vergy, Daix, Dijon, Ebaty, Echevronne, Epernay-sous-
Gevrey,  L'Etang-Vergy, Etrochey, Fixin, Flagey -Echézeaux, Flavignerot, Fleurey-sur-Ouche, Fussey, 
Gerland, Gevrey-Chambertin, Gilly-lès-Cîteaux,  Gomméville, Grancey-sur-Ource, Griselles, Ladoix-
Serrigny, Lantenay, Larrey, Leve rnois, Magny-lès-Villers, Mâla in, Marcenay, Marey-lès-Fussey, 
Marsannay-la-Côte, Massingy, Mavilly-Mandelot , Meloisey, Merceuil, Messanges, Meuilley, 
3/19
3
3/19

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  4/19 
Meursanges, Meursault, Molesme, Montagny-lès-Be aune, Monthelie, Montliot-et-Courcelles, Morey-
Saint-Denis, Mosson, Nantoux, Nicey, Noiron-su r-Seine, Nolay, Nuits-Saint-Georges, Obtrée, 
Pernand-Vergelesses, Perrigny-lès-Dijon, Plombi ères-lès-Dijon, Poinçon-lès-Larrey, Pommard, 
Pothières, Premeaux-Prissey, Prusly-sur-Ource, Puligny-Montrachet, Quince y, Reulle-Vergy, La 
Rochepot, Ruffey-lès-Beaune, Saint-Aubin, Saint-Bernard, Saint-Philibert, Saint-Romain, Sainte-
Colombe-sur-Seine, Sainte-Marie-la-Blanche, Santenay, Savigny-lès-Beaune, Segrois, Tailly, Talant, 
Thoires, Vannaire, Vauchignon, Ve lars-sur-Ouche, Vertault, Vignoles, Villars-Fontaine, Villebichot, 
Villedieu, Villers-la-Faye, Villers-Patras, Villy-le-Moutier, Vix, Volnay, Vosne-Romanée et Vougeot. 
- Département du Rhône : Dracé, Taponas, Villefranche-sur-Saône. 
- Département  de Saône-et-Loire  : Aluze, Ameugny, Azé, Barizey,  Beaumont-sur-Grosne, Berzé-la-
Ville, Berzé-le-Châtel,   Bissey-sous-Cruchaud, Bissy-la-Mâconnaise, Bissy-sous-Uxelles, Bissy-sur-
Fley, Blanot, Bonnay, Bouzeron, Boyer, Bray, Br esse-sur-Grosne, Burgy, Burnand, Bussières, Buxy, 
Cersot, Chagny, Chalon-sur-Saône, Chamilly, Champagny-sous-Uxelles, Champforgeuil, Change, 
Chapaize, La Chapelle-de-Bragny, La Chapelle -sous-Brancion, Charbonnières, Chardonnay, La 
Charmée, Charnay-lès-Mâcon, Charrecey, Chassey-le-Camp, Château, Châtenoy-le-Royal, 
Chaudenay, Cheilly-lès-Maranges, Chenôves, Chev agny-les-Chevrières, Ch issey-lès-Mâcon, Clessé, 
Cluny, Cormatin, Cortambert, Cortevaix, Couches, Créot,  Cruzille, Culles-les-Roches, Curtil-sous-
Burnand, Davayé, Demigny, Dennevy, Dezize-lès-Ma ranges, Donzy-le-National, Donzy-le-Pertuis, 
Dracy-le-Fort, Dracy-lès-Couches, Epertully, Etrigny , Farges-lès-Chalon, Farges-lès-Mâcon, Flagy, 
Fleurville, Fley, Fontaines, Fuissé, Genouilly, Germagny, Givry, Granges, Grevilly, Hurigny, Igé, 
Jalogny, Jambles, Jugy, Jully-lès-Buxy, Lacrost, Laives, Laizé, Lalheue, Lournand, La Loyère, Lugny, 
Mâcon, Malay, Mancey, Martailly-lès-Brancion,  Massilly, Massy, Mellecey, Mercurey, Messey-sur-
Grosne, Milly-Lamartine, Montagny-lès-Buxy, Mo ntbellet, Montceaux-Ragny, Moroges, Nanton, 
Ozenay, Paris-l'Hôpital, Péronne, Pierreclos, Plo ttes, Préty, Prissé, Remigny, La Roche-Vineuse, 
Rosey, Royer, Rully, Saint-Albain, Saint-Ambreuil,  Saint-Boil, Saint-Clément-sur-Guye, Saint-Denis-
de-Vaux, Saint-Désert, Saint-Gengoux-de-Scissé, Saint-Gengoux-le-National, Saint-Germain-lès-
Buxy, Saint-Gervais-sur-Couches, Saint-Gilles,  Saint-Jean-de-Trézy, Saint-Jean-de-Vaux, Saint-
Léger-sur-Dheune, Saint-Mard-de-Vaux, Saint-Mar tin-Belle-Roche, Saint-Martin-du-Tartre, Saint-
Martin-sous-Montaigu, Saint-Maurice-de-Satonnay, Saint-Maurice-des-Champs, Saint-Maurice-lès-
Couches, Saint-Pierre-de-Varennes, Saint-Rémy, Saint-Sernin-du-Plain,  Saint-Vallerin, Saint-Ythaire, 
Saisy, La Salle, Salornay-sur-Guye, Sampigny -lès-Maranges, Sancé, Santilly, Sassangy, Saules, 
Savigny-sur-Grosne, Sennecey-le-Grand, Senozan, Sercy, Serrières, Sigy-le-Châtel, Sologny, Solutré-
Pouilly, Taizé, Tournus, Uchizy, Varennes-lès-Mâ con, Vaux-en-Pré, Vergisson, Vers, Verzé, Le 
Villars, La Vineuse, Vinzelles et Viré. 
- Département de l’Yonne
 : Accolay, Aigremont, Annay-sur-Serein, Arcy-sur-Cure, Asquins, Augy, 
Auxerre, Avallon, Bazarnes, Beine, Bernouil, Bé ru, Bessy-sur-Cure, Bleigny-le-Carreau, Censy, 
Chablis, Champlay, Champs-sur-Yonne, Champvall on, Chamvres, La Chapelle-Vaupelteigne, 
Charentenay, Châtel-Gérard, Chemilly-sur-Serein, Cheney, Chevannes, Chichée, Chitry, Collan, 
Coulangeron, Coulanges-la-Vineuse, Courgis, Cravan t, Cruzy-le-Châtel, Dannemoine, Dyé, Epineuil, 
Escamps, Escolives-Sainte-Camille, Fleys, Fontenay-p rès-Chablis, Gy-l’Evêque, Héry, Irancy, Island, 
Joigny, Jouancy, Junay, Jussy, Lichères-près-Aigremont, Lignorelles, Ligny-le-Châtel, Lucy-sur-Cure, 
Maligny, Mélisey, Merry-Sec, Migé, Molay, Molosm es, Montigny-la-Resle, Mouffy, Moulins-en-
Tonnerrois, Nitry, Noyers, Ouanne, Paroy-sur-Tholon, Pasilly, Pierre-Perthuis, Poilly-sur-Serein, 
Pontigny, Préhy, Quenne, Roffey, Rouvray, Sacy, Saint-Bris-le-Vineux, Saint-Cyr-les-Colons, Saint-
Père, Sainte-Pallaye, Sainte-Vertu , Sarry, Senan, Serrigny, Tharoiseau, Tissey , Tonnerre, Tronchoy, 
Val-de-Mercy, Vallan, Venouse, Venoy, Vermenton, Vézannes, Vézelay, Vézinnes, Villeneuve-Saint-
Salves,  Villiers-sur-Tholon,  Villy, Vincelles, Vincelottes, Viviers, Volgré et Yrouerre. 
 
b) – Pour la mention « Villages », l’aire de pr oximité immédiate, défini e par dérogation pour la 
vinification et l’élaboration des vins, est constituée par le territoire des communes listées au point IV 
1° a) et au point IV 3° a) non comprises les communes listées au point IV 1° b). 
 
c) - L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins 
susceptibles de bénéficier de l’appellation d’origin e contrôlée « Beaujolais » suivie du nom de la 
4/19
4
4/19

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  5/19 
commune de provenance des raisins, est constituée par le territoire des communes listées au point IV 
1° a) et au point IV 3° a) non comprises les communes listées au point IV 1° c). 
 
V - Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
a) - les vins blancs sont issus du seul cépage chardonnay
 B. 
 
b) - Les vins rouges et rosés sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : gamay N. 
- cépages accessoires :  aligoté B, chardonnay B, gamay de Bouze N, gamay de Chaudenay N, melon 
B, pinot gris G et pinot noir N. 
 
2°- Règles de proportion à l'exploitation 
 
La conformité de l’encépag
ement est appréciée, pour la couleur considérée, sur la totalité des parcelles 
de l’exploitation produisant le vin de l'appellation. 
- La proportion des cépages accessoires gamay de Bouze N et gamay de Chaudenay N, ensemble ou 
séparément, est inférieure ou égale à 10 % de l’encépagement. 
- Les autres cépages accessoires sont autorisés uniqueme nt en mélange de plants  dans les vignes, et 
leur proportion totale est limitée à 15 % au sein de chaque parcelle. 
 
VI - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation
 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 5000 pieds à l’hectare. 
L’écartement entre les rangs ne peut être supérieur à 2,50 mètres et l’écartement entre les pieds sur un 
même rang ne peut être inférieur à 0,80 mètre. 
A compter de la date d'homologation du présent cahie r des charges, l’arrachage de rangs au sein d'une 
parcelle ne peut conduire à un écartement entre les rangs les plus larges supérieur à 3 mètres. 
 
b) - Règles de taille
 
La taille est achevée le 15 mai. 
Les vins proviennent des vignes taillées selon les dispositions suivantes :  
COULEUR DES VINS REGLES DE TAILLE 
Vins blancs 
- soit en taille Guyot simple avec un maximum 
de 8 yeux francs sur le long bois et un courson à 
2 yeux francs au maximum ; 
- soit en taille dite «taille à queue du 
Mâconnais » : chaque pied porte un long bois à 
12 yeux francs maximum et un courson à 2 yeux 
francs maximum. 
5/19
5
5/19

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  6/19 
Vins rouges et rosés 
Avec un maximum de 10 yeux francs par pied :  
- soit en taille courte (conduite en gobelet, en 
éventail ou en cordon de Royat simple, double 
ou « charmet ») avec de 3 à 5 coursons à 2 yeux 
francs maximum. En vue du rajeunissement, 
chaque pied peut également comporter un 
courson à 2 yeux francs maximum taillé sur un 
gourmand issu du vieux bois ; 
- soit en taille Guyot simple, avec un maximum 
de 6 yeux francs sur le long bois et un courson à 
2 yeux francs au maximum, 
- soit avec 2 baguettes à 3 yeux francs maximum. 
Lors de la taille de formation ou lors d’une 
transformation du mode de taille, les vignes sont 
taillées avec un maximum de 12 yeux francs par 
pied. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
 
COULEUR DES VINS REGLES DE PALISSAGE ET DE HAUTEUR 
DE FEUILLAGE 
Vins blancs 
Les vignes sont conduites avec un palissage fixe. 
Le palissage est soigné, solide et inerte, avec au 
minimum un fil porteur et une paire de fils 
releveurs. 
La hauteur de feuillage palissé doit être au 
minimum égale à 0,6 fois l’écartement moyen 
entre les rangs, la hauteur de feuillage palissé 
étant mesurée entre la limite inférieure du 
feuillage établie à 0,30 mètre au moins au-dessus 
du sol et la limite supéri eure du rognage établie à 
0,20 mètre au moins au-dessus du ou des fils 
supérieurs de palissage. 
Vins rouges et rosés 
a) - Lorsque l’écartement moyen entre les rangs 
est supérieur ou égal à 1,50 mètre, les vignes sont 
conduites avec un palissage fixe. 
b) - Le palissage est soigné, solide et inerte, avec 
au minimum un fil porteur et une paire de fils 
releveurs. 
c) - La hauteur de feuillage palissé doit être au 
minimum égale à 0,6 fois l’écartement moyen 
entre les rangs, la hauteur de feuillage palissé 
étant mesurée entre la limite inférieure du 
feuillage établie à 0,30 mètre au moins au-dessus 
du sol et la limite supéri eure du rognage établie à 
0,20 mètre au moins au-dessus du ou des fils 
supérieurs de palissage. 
d) - Pour les vignes non palissées, la hauteur de 
feuillage doit également être au minimum égale à 
0,6 fois l’écartement moyen entre les rangs, la 
hauteur de feuillage étant mesurée à partir de 
0,10 mètre au moins au-dessus du sol. 
 
6/19
6
6/19

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  7/19 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à :  
- 11000 kilogrammes par hectare, pour les vins blancs ; 
- 10000 kilogrammes par hectare, pour les vins rouges et rosés. 
 
e) - Seuil de manquants
 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants visé à l'article D. 644-22 du code rural est fixé à 
20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne
 
Les parcelles sont conduites afin d'assurer un bon ét at cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l'entretien de son sol. 
 
g) - Installation et plantation du vignoble. 
Avant chaque nouvelle plantation, tout opérateur doit procéder à une analyse physico-chimique du sol 
de la parcelle afin de disposer de tous les él éments nécessaires à la connaissance de la situation 
viticole et des potentialités de celle-ci. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondame
ntal du terroir : 
- L’enherbement permanent des tournières est obligatoire. 
- Lorsque l’écartement entre les rangs est supérieur à 1,50 mètre, l’inter-rang doit disposer d’un 
couvert végétal maîtrisé, spontané ou semé, au moin s pendant les saisons d’hiver et de début de 
printemps. 
-
 Seuls sont autorisés les aménagements ou travaux av ant plantation de vignes qui n’entraînent pas de 
modification substantielle de la topographie, du  sous -sol, de la couche arable ou des éléments 
structurant le paysage d’une parcelle de l’aire délimitée. 
- Toute modification substantielle de la morphologie du sous-sol, de la couche arable ou des 
éléments structurant le paysage d’une parcelle  destinée à la production de l’appellation 
d’origine contrôlée est interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique. 
 
b) - Les plantations de vignes et les remplaceme nts ne peuvent se faire qu’avec du matériel végétal 
sain ayant fait l’objet d’un traitement à l’eau chaude ou toute autre méthode permettant de lutter contre 
la flavescence doré. 
 
3°- Irrigation 
 
L'irrigation est interdite. 
 
VII - Récolte
, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
La date de début des vendanges est fixée selon les dispositions de l’
article D. 644-24 du code rural. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte
 
Les vins susceptibles de bénéficier de la mention «  nouveau » ou «  primeur » proviennent de raisins 
récoltés entiers. 
- Les vins de l’appellation d’origine contrôlée «  Beaujolais » suivie du nom de la commune d’origine 
et les vins susceptibles de bénéficier de la mention «  Villages », « nouveau » ou «  primeur » 
proviennent de raisins récoltés entiers. 
- Pour l es vins rouges et rosés, en cas de récolte mécanique, celle -ci se fait conformément aux 
7/19
7
7/19

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  8/19 
conditions définies dans le présent cahier des charges. 
- Seules sont admises les machines à vendanger fabriquées postérieurement au 1 er janvier 2000 ou 
celles agréées par l'Institut national de l'origine et de la qualité et, pour ces dernières, dont la liste est 
disponible auprès de l'organisme de défense et de gestion. 
Pas de disposition particulière. 
 
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange 
 
En cas de récolte mécanique de parcelles destinées à produire des vins rouges ou rosés : 
- la hauteur de vendange dans les contenants assurant le transport de la parcelle au chai de vinification, 
ne dépasse pas 0,50 mètre, 
- les contenants sont en matière inerte et alimentaire, 
- le matériel de récolte et de transport de la vendange doit présenter un système d’écoulement de 
l’eau ou de protection adaptés, 
- le tri de la vendange est obligatoire. Il pourra être réalisé soit à la vigne, soit à la cave en 
justifiant d’un équipement adapté. Le tri est défi ni comme étant l’élimination ou la séparation 
des grappes de raisins ou de baies altérées par un e maladie (botrytis, oïdium, etc..) ou bien des 
grappes et des baies insuffisamment mûres. 
 
Pour les parcelles destinées à produire des vins susceptibles de bénéficier de la mention 
« primeur » ou « nouveau », la vendange est transportée dans des conditions permettant de 
protéger les raisins de l’oxydation et de mainte nir leur potentiel qualitatif. Ces conditions de 
transport font l’objet d’une classification des op érateurs selon les modalités définies dans le plan 
de contrôle ou d’inspection. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
La richesse en sucre des raisins et les titres alcoométriques volum
 iques naturels répondent aux 
caractéristiques suivantes : 
 
APPELLATION, MENTION, 
COULEUR DES VINS 
RICHESSE MINIMALE EN 
SUCRE DES RAISINS  
(en grammes par litre de moût) 
TITRE ALOOMETRIQUE 
VOLUMIQUE NATUREL 
MINIMUM 
AOC « Beaujolais »   
Vins blancs 170 10,5 % 
Vins rosés 161 10,0 % 
Vins rouges 171 10,0 % 
Vins susceptibles de bénéficier 
de la mention « supérieur » 180 10,5 % 
AOC « Beaujolais » suivie de la 
mention « Villages » ou du nom 
de la commune de provenance 
des raisins 
  
Vins blancs 178 11,0 % 
Vins rosés 170 10,5 % 
Vins rouges 180 10,5 % 
8/19
8
8/19

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  9/19 
 
VIII - Rendements – Entrée en production 
 
1°- Rendement et rendement butoir et rendement maximum de production 
 
a) - Le rendement et le rendement butoir, visés à l'article D. 644-25 du code rural ainsi que l e 
rendement maximum de production, sont fixés à :  
 
APPELLATION, MENTION, 
COULEUR DES VINS 
RENDEMENT 
(hectolitres par 
hectare) 
RENDEMENT 
BUTOIR 
(hectolitres par 
hectare) 
RENDEMENT 
MAXIMUM DE 
PRODUCTION 
(hectolitres par hectare) 
AOC « Beaujolais »    
Vins blancs 60 68 72  75  
Vins rosés et rouges 64 60 69  65 76  
Vins susceptibles de bénéficier 
de la mention « supérieur » 62 58 67  63 74  
AOC « Beaujolais » suivie de 
la mention « Villages » ou du 
nom de la commune de 
provenance des raisins 
   
Vins blancs 58 66 70  73  
Vins rosés et rouges 60 58 65  63  
 
b) - Le rendement maximum de production correspond à la production totale des parcelles 
revendiquées, y compris celle détruite par envoi aux usages industriels conformément à l'article D. 
644-32 du code rural. 
 
2°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’or
igine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- de parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la 1
ère année suivant celle au cours de laquelle le greffage 
sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l'obj et d'un surgreffage, au plus tôt la 1
ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le  31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que des cépages admis pour l'appellation. Par dérogation, l'année suivant celle au cours de  
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l'appellation peuvent ne 
représenter que 80 % de l'encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
 
IX - Transformation, élaboration, conditionnement et stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés confor
mément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
9/19
9
9/19

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  10/19 
a) - Réception et pressurage 
Pas de disposition particulière. 
 
b) - Assemblage des cépages
 
- Dans le cas où des vins sont produits à partir de parcelles complantées de cépages accessoires, les 
vins sont vinifiés par assemblage des raisins concernés. 
- La proportion des cépages gamay de Bouze N. et gamay de Chaudenay N, ensemble ou séparément, 
est inférieure ou égale à 10 % de l’assemblage. 
 
c) - Fermentation malo-lactique
 
Les vins rouges présentent, au stade du conditionnement, une teneur maximale en acide malique de 0,4 
gramme par litre. 
 
d) - Normes analytiques
 
 
COULEUR DES VINS, 
MENTION 
TENEUR EN SUCRES 
FERMENTESCIBLES ET 
STADE AUQUEL 
S’APPLIQUE LA VALEUR 
TENEUR EN ACIDITE 
VOLATILE ET STADE 
AUQUEL S’APPLIQUE LA 
VALEUR 
Vins rosés susceptibles de 
bénéficier de la mention 
«primeur» ou «nouveau» 
Inférieure ou égale à 3 grammes 
par litre 
(vins finis prêts à être mis à la 
consommation au sens de l’article 
D.644-36-I du code rural) 
Inférieure ou égale à 10,2 
milliéquivalents par litre 
(lot non conditionné) 
Vins rouges susceptibles de 
bénéficier de la mention 
«primeur» ou «nouveau» 
Inférieure à 2 grammes par litre 
(vins finis prêts à être mis à la 
consommation au sens de l’article 
D.644-36-I du code rural) 
Inférieure ou égale à 10,2 
milliéquivalents par litre 
(lot non conditionné) 
Vins blancs, rouges ou rosés, 
vins susceptibles de bénéficier 
de la mention « supérieur », vins 
susceptibles de bénéficier de 
la mention « Villages » ou du 
nom de la commune de 
provenance des raisins 
Inférieure ou égale à 3 grammes 
par litre 
(vins finis prêts à être mis à la 
consommation au sens de l’article 
D.644-36-I du code rural) 
Inférieure ou égale à 14,17 
milliéquivalents par litre 
(vins finis prêts à être mis à la 
consommation au sens de l’article 
D.644-36-I du code rural) 
 
e) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- Les techniques soustractives d’enrichissement ( TSE) sont autorisées pour les vins rouges dans la 
limite d’un taux de concentration maximum de 10 %.  
- Pour l’élaboration des vins rosés, l’utilisation de charbons à usage œnologique, seuls ou en mélange 
dans des préparations, est interdite. 
- Après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total des vins répond aux caractéristiques 
suivantes : 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total suivant : 
 
APPELLATION, MENTION, COULEUR DES 
VINS 
TITRE ALCOOMETRIQUE VOLUMIQUE 
TOTAL 
AOC « Beaujolais »  
10/19
10
10/19

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  11/19 
Vins blancs 13 % 
Vins rosés et rouges 12,5 % 
Vins susceptibles de bénéficier de la mention 
« supérieur » 13 % 
AOC « Beaujolais » suivie de la mention 
« Villages » ou du nom de la commune de 
provenance des raisins 
 
Vins blancs 13,5 % 
Vins rosés et rouges 13,0 % 
 
f) - Matériel interdit 
Pas de disposition particulière. 
 
g) - Capacité globale de la cuverie de vinification
 
Tout opérateur doit disposer d'une capacité globa le de cuverie de vinification équivalente au 
minimum : 
- pour les vins blancs, au volume de vin vinifié au cours de la récolte précédente, et porté soit sur la 
déclaration de récolte au prorata de l’évolution de la surface en production de l’exploitation, soit sur la 
déclaration de production ; 
- pour les vins rouges, à 80 % du volume de vin vinifié au cours de la récolte précédente, et porté soit 
sur la déclaration de récolte au prorata de l’évolution de la surface en production de l’exploitation, soit 
sur la déclaration de production. 
La capacité globale de la cuverie est au minimum équivalente au produit de la surface en 
production en appellation d’origine contrôlée par le rendement fixé au point VIII (1o). 
 
h) - Maîtrise de la température
 
- Le chai de vinification doit présenter les co nditions suffisantes de maîtrise des températures 
des cuves de vinification. 
- La cuverie de vinification des raisins issus d’une  récolte mécanique est équipée de systèmes de 
régulation des températures de fermentation. 
 
i) - Bon état d'entretien global du chai (sols et murs) et du matériel (hygiène)
 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d'entretien général. 
 
2°- Dispositions par type de produit 
 
Les vins susceptibles de bénéficier de la m e
ntion «primeur» ou «nouveau» sont exclusivement issus 
des raisins récoltés la même année. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé :  
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 644-36 du code rural ;  
- les bulletins d’analyses réalisées avant conditionnement. 
Les bulletins sont conservés pendant une période de six mois à compter de la date de conditionnement. 
 
b) - Les contenants pour les volumes inférieurs ou égaux à 1,5 litre sont en verre. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
11/19
11
11/19

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  12/19 
 
a) L'opérateur justifie d'un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés.  
La température du local de stockage est maîtrisée par une isolation adaptée et doit être inférieure ou 
égale à 25°C. Le local est équipé de matériel de mesure de la température. 
 
b) La température des contenants au cours de la phase de conservation des vins doit être 
maîtrisée et inférieure ou égale à 25 °C. 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des pro duits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur 
Les vins sont mis en marché à destination du cons ommateur selon les dispositions de l'article D. 644-
35 du code rural. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés 
Les vins susceptibles de bénéficier de la mention «primeur» ou «nouveau» ne peuvent circuler entre 
entrepositaires agréés qu’à partir du trente-huitième jour précédant le troisième jeudi du mois de 
novembre de l’année de la récolte. 
 
X - Lien avec la zone géographique  
 
1°– Informations sur la zone géograph
ique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
2°– Informations sur la  qualité et les caractéristiques du produit 
 
3°– Interactions causales  
 
XI - Mesures transitoires 
 
1°- Aire parcellaire délimitée 
 
Sur les communes suivantes du département de Saône -et-Loire : Chaintré, Chânes, La Chapelle-de-
Guinchay, Chasselas, Crêches-sur-Saône, Leynes, Romanèche-Thorins, Saint-Symphorien-d’Ancelles, 
les parcelles plantées en vigne, exclues de l’aire  parcellaire délimitée de l’appellation d’origine 
contrôlée continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à 
leur arrachage et au plus tard jusqu’à la réco lte 2013 incluse, sous réserve qu’elles répondent aux 
conditions fixées par le présent cahier des charges. Ces parcelles sont identifi ées par leurs références 
cadastrales, leur superficie et leur encépagement sur une liste qui a été approuvée par le comité 
national compétent de l’Institut national de l'origine et de la qualité en séance des 9 et 10 septembre 
1999. 
 
2°- Encépagement, règles de proportion à l'exploitation et assemblage des cépages 
 
a) – Les parcelles de vigne en place à la date du 28 novembre 2004, plantées en cépage aligoté B, 
continuent à bénéficier, pour leur récolte, du dro it à l’appellation d’origine contrôlée (vins blancs) 
jusqu’à la récolte 2024 incluse. 
 
12/19
12
12/19

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  13/19 
b) - Jusqu’à la récolte 2015 incluse, la pr oportion du cépage pinot noir N, au titre de cépage 
accessoire, est inférieure ou égale à 15 % de l’encépagement de l’exploitation, sans être 
obligatoirement présent en mélange de plants dans les vignes. 
Les vins issus de ce cépage font obligatoirement l’objet d’un assemblage avec le cépage principal dans 
une proportion inférieure ou égale à 15 % dans l’assemblage des vins. 
 
3°- Densité de plantation 
 
Pour la production de vins rouges et rosés, excepté pour l’appellation d’origine contrôlée 
« Beaujolais » suivie de la mention « Villages » ou du nom de la commune de provenance des raisins 
et jusqu'à la récolte 2013  incluse, est autorisé l’a rrachage partiel de parcelles de vigne en place à la 
date du 28 novembre 2004, pouvant conduire, après adaptation, à une densité de peuplement minimale 
de 4000 pieds par hectare. Ces parcelles de vigne, continuent à bénéficier, pour leur récolte, du 
droit à l’appellation d'origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et jusqu’à la récolte 2034 incluse. 
 
L’écartement entre les rangs ne peut être supérieur à 2,80 mètres et l’écartement entre les pieds sur un 
même rang ne peut être supérieur à 1,10 mètre. 
 
Ces vignes sont palissées de façon permanente, la ha uteur de feuillage doit être au minimum égale à 
0,5 fois l’écartement moyen entre les rangs. 
 
4°- Règles de taille  
 
Pour les parcelle de vigne en place avant le 31 a oût 1975 et taillées en taille dite « taille à queue du 
Mâconnais », chaque pied peut  porter 2 baguettes de 12 yeux déve loppés chacune, chaque pied ne 
pouvant alors porter plus de 28 yeux développés. 
 
5°- Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
 
a) – Les parcelles de vigne en place à la date d’ homologation du présent cahier des charges, destinées 
à la production de vins rosés et rouges, et présentant un écartement moyen entre les rangs compris 
entre 2,30 mètres et 2,80 mètres, disposent d’une hauteur de feuillage palissé qui doit être au minimum 
égale à 0,5 fois l’écartement moyen entre les rangs, la hauteur de feuillage palissé étant mesurée à 
partir du fil inférieur de palissage établi à 0,30 mètre au moins au-dessus du sol et la limite supérieure 
du rognage établie à 0,20 mètre au moins au-dessus du ou des fils supérieurs de palissage. 
 
b) – La disposition relative à l’obligation d’un fil porte ur ne s’applique pas aux parcelles de vigne en 
place à la date d’homologation du présent cahier des charges et taillées à courson. 
 
6°- Charge maximale moyenne à la parcelle et volume pouvant bénéficier du droit à l’appellation 
d’origine contrôlée 
 
La charge maximale moyenne à la parcelle des parcelles destinées à la production de vins rosés et 
rouges et présentant une densité de peuplement comprise entre 4000 pieds par hectare et 5000 pieds 
par hectare après adaptation par arrachage partiel, est fixée à 8000 kilogrammes par hectare. 
Le volume pouvant bénéficier du droit à l’appellati on d’origine contrôlée est établi sur la base 
du rendement autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée, pour la récolte considérée, affecté 
du coefficient de 0,9. 
 
7°
- Capacité de cuverie 
 
A titre transitoire jusqu'à la récolte 2010 incluse, tout opérateur doit disposer d’une capacité de cuverie 
de vinification, pour les vins rouges, équivalente au minimum  à 60 % du volume de vin vinifié au 
cours de la récolte précédente et porté soit sur la déclara tion de récolte au prorata de l’évolution de la 
13/19
13
13/19

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  14/19 
surface en production de l’exploitation, soit sur la dé claration de production. Les cuves de vinification 
des vins rouges ne pourront pas être utilisées pour plus de deux vinifications au cours de la même 
récolte. 
 
XII – Règles de présentation et étiquetage 
 
1°-  Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux term
es du présent ca hier des charges, est revendiquée l'appellation 
d’origine contrôlée « Beaujolais », « Beaujolais » suivie de la menti on « supérieur », ou « Beaujolais » 
suivie de la mention « Villages » ou du nom de la  commune de provenance des raisins, et qui sont 
présentés sous ladite appellation ne peuvent être d éclarés après la récolte, offerts au public, expédiés, 
mis en vente ou vendus sans que, dans la déclarati on de récolte, dans les annonces, sur les prospectus, 
étiquettes, factures, récipients quelconques, l'appe llation d’origine contrôl ée susvisée soit inscrite et 
accompagnée de la mention « Appellation d’origine contrôlée », le tout en caractères très apparents. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - Les vins susceptibles de bénéficier 
de la mention «primeur» ou «nouveau»  doivent être présentés 
obligatoirement avec l'indication du millésime. 
 
b) – Le nom de la commune de provenance des ra isins est inscrit immédiatement après le nom de 
l’appellation d’origine contrôlée. 
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration d'intention de production (vins susc eptibles de bénéficier de la mention «primeur» 
ou «nouveau») 
Tout opérateur dépose, auprès de l'organisme de défense et de gestion, une déclaration 
d'intention de production avant le (1
er juin) de l’année de récolte. 
Cette déclaration précise notamment: 
- l’identité de l'opérateur, 
- le numéro EVV ou SIRET, 
- pour la ou les parcelle(s) concernée(s) : la référence cadastrale, la superficie. 
 
2. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication doit être adressée  à l'organisme de défense et de gestion et à 
l’organisme de contrôle agréé quinze jours ouvrés minimum avant circulation entre entrepositaires 
agréés ou conditionnement et au plus tard le 1er décembre de l’année de récolte. 
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de contrôle agréé dans un délai 
fixé dans le plan de contrôle ou d’inspection qui ne peut être postérieur au 31 décembre de 
l’année de récolte. L’organisme de contrôle agréé transmet les informations à l’ODG sans délai. 
 
Pour les opérateurs produisant des vins bénéficiant de la mention «primeur» ou «nouveau» une 
déclaration de revendication partielle, comprenant l’ensemble des vins bénéficiant de la mention 
«primeur» ou «nouveau», peut être déposée une seule fois et avant une date fixée dans le plan de 
contrôle ou d’inspection et au plus tard le 31 décembre de l’année de récolte. 
Elle indique notamment : 
- l'appellation revendiquée ; 
- la mention «primeur» ou «nouveau», ou « supérieur », ou « Villages », ou le nom de la 
commune de provenance des raisins, le cas échéant ; 
- le volume du vin ;  
14/19
14
14/19

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  15/19 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l'adresse du demandeur ; 
- le lieu d'entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d'une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d'une copie de la 
déclaration de production ou d'un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
 
3. Déclaration préalable à la transaction et retiraison 
Tout opérateur doit déclarer chaque transaction en vrac auprès de l’organisme de contrôle agréé dans 
des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre cinq et quinze jours ouvrés 
avant toute retiraison du produit. Cette décla
ration est accompagnée, le cas échéant, d’une copie du 
contrat d'achat. 
Elle précise notamment : 
- l’identité de l'opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l'identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- l'identification des contenants pour les vins non conditionnés 
- l’identité de l’acheteur. 
- le numéro du contrat d’achat interprofessionnel, le cas échéant. 
En cas de retiraisons réalisées, pour des volumes inférieurs à ceux déterminés dans la déclaration de 
transaction, l’opérateur devra informer l’organisme de contrôle agréé par écrit. 
 
4. Déclaration de mise à la consommation au sens de l’article D.644-36-I du code rural 
Chaque lot de vin destiné à être mis à la conso mmation au sens de l’article D.644-36-I du code rural 
doit faire l'objet d'une déclaration auprès de l'organi sme de contrôle agréé dans des délais minimums 
fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre cinq et quinze jours ouvrés avant la mise à 
la consommation. Cette déclaration peut aussi être  établie pour des lots déjà conditionnés dans des 
délais minimums fixés dans le plan de contrôle  ou d'inspection compris entre cinq et quinze jours 
ouvrés avant l'expédition des lots concernés hors des chais de l'opérateur. 
Elle précise notamment : 
- l’identité de l'opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l'identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- le numéro de lot pour les vins déjà conditionnés ; 
- l'identification des contenants pour les vins non-conditionnés. 
- la date de conditionnement ou la date prévue pour le conditionnement. 
 
5. Déclaration relative à l'expédition hors du territoire national d'un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoir e national d'un vin non conditionné 
bénéficiant de l'appellation d'origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l'organisme de 
contrôle agréé dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre cinq et 
quinze jours ouvrés avant toute expédition. 
 
6. Déclaration de repli 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de  l'appellation d'origine da ns une appellation plus 
générale devra en faire la déclara tion auprès de l'organisme de défense et de gestion et de l'organisme 
de contrôle agréé :  
- de façon concomitante à la déclaration préalable à la transaction si le vin fait l'objet d'une transaction 
en vrac après le repli ; 
- de façon concomitante à la décl aration de conditionnement si le vin fait l'objet d'un conditionnement 
après le repli ; 
15/19
15
15/19

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  16/19 
- dans des délais fixés dans le plan de contrô le ou d’inspection compris entre cinq et quinze jours 
ouvrés suivant l’enregistrement du repli sur le registre vitivinicole, si le vin fait l’objet d’un repli après 
conditionnement. 
L’organisme de défense et de gestion et l’organisme de contrôle agréé en informent, respectivement et 
sans délai, l’organisme de défense et de gesti on de l’appellation plus générale concernée et 
l’organisme de contrôle agréé pour l’appellation plus générale concernée. 
 
7. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins  bénéficiant de l'appella tion d'origine contrôlée 
adresse à l’organisme de défense et de gestion et  à l'organisme de contrôle agréé un récapitulatif 
trimestriel. 
 
8. Déclaration de renonciation à commercialiser avec la mention «primeur» ou «nouveau» 
Tout opérateur souhaitant comme rcialiser sans la mention «primeur» ou «nouveau»un volume 
revendiqué avec ladite mention dans la déclaration de  revendication doit en faire la déclaration auprès 
de l'organisme de contrôle agréé dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris 
entre cinq et quinze jours ouvrés avant toute commercialisation. 
 
9. Système dérogatoire 
Les opérateurs qui réalisent au moins quarante
-deux préparations à la mise à la consommation par an,  
au sens de l’article D.644 -36-I du code rural, peuvent regrouper leur déclaration de repli et de mise à 
la consommation. Dans ce cas, ils doivent adresser à l’organisme de contrôle agréé le récapitulatif 
trimestriel de l’ensemble des déclarations visées aux points 3 et 5 ci-dessus.  
Les opérateurs qui réalisent un nombre de préparations à la mise à la consommation , au sens de 
l’article D.644-36-I du code rural, dépassant un seuil fixé dans le plan de contrôle ou d’inspection 
en nombre de préparations, en nombre de contenants ou en volume, par an, peuvent opter, par 
dérogation, pour une déclaration récapitulative trimestrielle des déclarations visées aux points 3 et 5 
ci-dessus. 
Les opérateurs qui réalisent un nombre de p réparations à la mise à la consommation , au sens de 
l’article D.644-36-I du code rural, de vins bénéficiant de la mention «primeur» ou «nouveau» 
dépassant un seuil fixé dans le plan de contrôle  ou d’inspection en nombre de préparations, en 
nombre de contenants ou en volume, par an , peuvent opter, par dérogation, pour une 
déclaration récapitulative des mises à la consommation.  
 
10. Déclaration d’appareil pour TSE 
Tout opérateur détenteur d’un appareil de concentration doit le déclar er dès l’achat à l’organisme de 
défense et de gestion en précisant les spécifications. L’organisme de défense et de gestion tient à jour 
la liste des opérateurs détenteurs d’un appareil et la transmet chaque année au service de l'Institut 
national de l'origine et de la qualité au plus tard le 1
er septembre. 
Tout opérateur faisant appel à un prestataire de services le déclare auprès de l’organisme de défense et 
de gestion, lequel établit la liste de ces opérateurs et  la transmet chaque année au service de l'Institut 
national de l'origine et de la qualité au plus tard le 1er septembre. 
 
11. Remaniement des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier  modifiant  la morphologie 
topographie, le sous-sol, la couche arable (y compris tout apport de terre exogène) ou des éléments 
structurant du paysage d'une parcelle délimitée destinée à la production de l'appellation d'origine 
contrôlée, allant au -delà à l'exclusion des travaux de défonçage classique, une déclaration doit être 
adressée par l’opérateur à l'organisme de défense et  de gestion au moins 4 semaines avant la date 
prévue pour le début des travaux envisagés. 
L'organisme de défense et de ges tion transmet, sans délai, une copi e de cette déclaration aux services 
de l'INAO Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
 
16/19
16
16/19

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  17/19 
12. Déclaration d’adaptation de la densité des vignes par arrachage partiel 
Tout opérateur procédant à une adaptation de de nsité des vignes par arrachage partiel adresse une 
déclaration à l’organisme de défense et gestion, au plus tard le 31 juillet de la campagne au cours de 
laquelle cette opération est réalisée. 
La déclaration précise, pour la ou les parcelle(s) ou parties de parcelles concernées : 
- la référence cadastrale, 
- la superficie, 
- la nouvelle densité de peuplement. 
 
12. 
Déclaration préalable d‘une récolte mécanique 
Tout opérateur souhaitant récolte r mécaniquement des raisins destin és à produire des vins rouges et 
rosés, adresse annuellement une déclaration à l’organisme de défense de gestion au plus tard le 15 juin 
précédant la récolte. Elle précise notamment pour chaque parcelle : 
- les références cadastrales ; 
- la surface ; 
- l’appellation d’origine contrôlée.  
 
II - Tenue de registres 
 
1. Plan général des lieux de stockage 
Tout opérateur vinificateur doit tenir à jour et à disposition de l’organisme de contrôle agréé un plan 
général des lieux de stocka ge, permettant notamment d'identifie r le nombre, la désignation et la 
contenance des récipients. 
 
2. Registre TSE  
Tout opérateur mettant en œuvre la concentration partielle de moûts doit tenir à jour un registre TSE 
comprenant notamment : 
- l’identification du lot initial (volume et titre alcoométrique potentiel) ; 
- le volume d’eau évaporé ; 
- l’identification du lot après concentration (volume et titre alcoométrique potentiel). 
 
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX A CONTRÔLER METHODES D'EVALUATION 
A – REGLES STRUCTURELLES  
A1 – Localisation des opérateurs dans l’aire de 
proximité immédiate Contrôle documentaire 
A2 - Appartenance des parcelles plantées à l'aire 
délimitée 
Contrôle documentaire (fiche parcellaire CVI tenue à 
jour) 
Visite sur le terrain 
A3 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures dérogatoires éventuelles, densité de 
plantation et palissage) 
Contrôle documentaire 
Visite sur le terrain 
A4 – Outil de transformation, conditionnement et 
stockage  
Capacité globale de cuverie de vinification Contrôle documentaire 
Visite sur site 
17/19
17
17/19

=== PAGE 18 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  18/19 
Etat d’entretien du chai et du matériel (hygiène) Visite sur site 
Lieu de stockage et conditions de stockage Contrôle documentaire 
Visite sur site 
B – REGLES LIEES AU CYCLE DE 
PRODUCTION  
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Visite sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Visite sur le terrain 
Etat cultural de la vigne et autres pratiques culturales Visite sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin Contrôle documentaire 
Visite sur le terrain 
Disposition particulière de transport de la vendange  Contrôle documentaire 
Visite sur le terrain 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites…) 
Contrôle documentaire 
Visite sur site 
Comptabilité matière, traçabilité analytique Contrôle documentaire 
B4 – Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Contrôle documentaire (Tenue de registre) 
Visite sur le terrain 
Rendement autorisé 
Contrôle documentaire (contrôle des déclarations, suivi 
des autorisations accordées par les services de l’INAO, 
après enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur) 
VSI, volumes récoltés en dépassement du rendement 
autorisé 
Contrôle documentaire : suivi des attestations de 
destruction 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et visite sur site : respect des 
modalités et délais, concordance avec la déclaration de 
récolte, de production... 
Contrôle de la mise en circulation des produits 
C – CONTRÔLES DES PRODUITS  
Vins non conditionnés (à la retiraison) Examen analytique et organoleptique 
Vins mis en marché à destination du consommateur 
avant ou après conditionnement Examen analytique et organoleptique 
18/19
18
18/19

=== PAGE 19 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine relatives aux vins 
et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010, et à l'avis de sa commission permanente du 9 
septembre 2010 
 
  19/19 
Vins non conditionnés destinés à une expédition hors 
du territoire national. 
Examen analytique et examen organoleptique de tous 
les lots 
D – PRESENTATION DES PRODUITS  
Etiquetage Visite sur site 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
51, rue d’Anjou 
75008 - PARIS 
Tél : (33) (0)1.53.89.80.00  
Fax : (33) (0)1.42.25.57.97. 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
L’INAO est l’autorité de contrôle assurant le respect des dispositions du présent cahier des charges pour 
les produits bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
----------------------- 
19/19
19
19/19