=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE  DELLA  DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE 
CONTROLLATA  DEI  VINI    
“BOLGHERI”   
 
Approvato con DPR 01.08.1983 GU 30 - 31.01.1984 
Approvato con  DM 05.11.1994 GU265 - 12.11.1994 
Modificato con  DM 14.06.2001 GU164 - 17.07.2001 
Modificato con  DM 21.03.2011 GU 72-29.03.2011 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 19.12.2013 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf -Sezione 
Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata «Bolghe ri» è riservata ai vini bianco, Vermentino, 
Sauvignon, rosato, rosso, rosso superiore, che risp ondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti da l 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 La denominazione di origine controllata «Bolgheri» bianco è riservata al vino ottenuto dalle uve 
provenienti dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Vermentino: da 0 al 70 %; Sauvignon: da  0 a 40 %; 
Trebbiano toscano: da 0 a 40 %. 
Possono concorrere altri vitigni con uve a bacca bi anca, idonei alla coltivazione per la Regione 
Toscana, presenti nei vigneti da soli o congiuntamente fino ad un massimo del 30%.  
 
2.2 La denominazione di origine controllata «Bolghe ri» Vermentino è riservata al vino proveniente 
dalle uve del vitigno Vermentino per almeno l’85%. 
Possono concorrere altri vitigni con uve a bacca bi anca, idonei alla coltivazione per la Regione 
Toscana, presenti nei vigneti da soli o congiuntamente fino ad un massimo del 15%. 
 
2.3 La denominazione di origine controllata «Bolghe ri» Sauvignon è riservata al vino proveniente 
dalle uve del vitigno Sauvignon per almeno l’85 %. 
Possono concorrere altri vitigni con uve a bacca bi anca, idonei alla coltivazione per la Regione 
Toscana, presenti nei vigneti da soli o congiuntamente fino ad un massimo del 15%. 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
2.4 La denominazione di origine controllata «Bolgheri» rosso, rosso superiore e rosato è riservata ai 
vini ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti ave nti nell'ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
Cabernet Sauvignon: da 0 al 100%;  
Merlot: da 0 al 100%; 
Cabernet Franc: da 0 al 100%; 
Syrah: da 0 al 50%; 
Sangiovese: da 0 al 50%.  
Possono concorrere altri vitigni con uve a bacca ro ssa, idonei alla coltivazione per la Regione 
Toscana, presenti nei vigneti da soli o congiuntamente fino ad un massimo del 30%.   
 
2.5 Si riportano nell'allegato 1 i vitigni compleme ntari che possono concorrere alla produzione dei 
vini sopra indicati, iscritti nel Registro nazional e delle varietà di vite per uve da vino approvato c on 
D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 de l 14 ottobre 2004), e successivi 
aggiornamenti. 
 
Articolo 3  
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve destinate alla produzione dei vini a den ominazione di origine controllata «Bolgheri» 
devono essere prodotte nell'ambito del territorio amministrativo del comune di Castagneto Carducci 
in provincia di Livorno ad esclusione dei territori  ubicati ad ovest della s. s. Aurelia, vecchio 
tracciato. 
 
Articolo 4  
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Bolgheri» dev ono essere quelle tradizionali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivanti le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
4.2 I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare  le caratteristiche delle uve e dei vini. Sono 
esclusi i sistemi espansi. 
 
4.3 È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
4.4 I vigneti impiantati o reimpiantati successivam ente alla entrata in vigore del disciplinare 
approvato con Decreto ministeriale 21 marzo 2011 do vranno avere una densità di almeno 4500 
ceppi per ettaro calcolati su sesto di impianto con distanza massima tra le file di 2,5 m. 
 
4.5 La produzione di uva ammessa per vini a denomin azione di origine controllata «Bolgheri» 
bianco, «Bolgheri» Vermentino e Sauvignon non deve essere superiore a tonnellate 12 per ettaro di 
coltura specializzata. 
La produzione di uva ammessa per i vini a denominaz ione di origine controllata «Bolgheri» rosato 
non deve essere superiore a tonnellate 9 per ettaro di coltura specializzata. 
La produzione di uva ammessa per i vini a denominaz ione di origine controllata «Bolgheri» rosso 

=== PAGE 3 ===
3 
 
non deve essere superiore a tonnellate 9 per ettaro  di coltura specializzata con una produzione 
media per ceppo di kg. 2,000. 
Per la tipologia rosso superiore e rosso superiore con menzione vigna, la resa non deve essere 
superiore a tonnellate 8 per ettaro, e la corrispon dente produzione media per ceppo non deve 
superare 1,800 kg. 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente pro duttive, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purché la produzione globale del vigneto non superi del 20% il limite 
medesimo. L’eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20% non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata. 
 
4.6 Le uve destinate alla vinificazione devono assi curare ai vini «Bolgheri» bianco,  Vermentino e 
Sauvignon un titolo alcolometrico volumico naturale  minimo del 10,50%, al vino «Bolgheri» rosso 
e rosato un titolo alcolometrico volumico minimo na turale del 11,50% ed al vino «Bolgheri» rosso 
superiore un titolo alcolometrico volumico minimo naturale del 12,00%. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione, di affinamento,  di imbottigliamento e di invecchiamento dei vini 
di cui all'articolo 1 devono essere effettuate nell ’ intero territorio amministrativo del comune di 
Castagneto Carducci.  
Conformemente all’art. 8 del Reg. CE n.607/2009, l’ imbottigliamento deve aver luogo nella 
predetta zona geografica per salvaguardare la quali tà e la reputazione, garantire l’origine del 
prodotto e l’efficacia dei controlli. 
Conformemente al medesimo art. 8 del Reg. CE n.607/ 2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti 
dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori del Comune di 
Castagneto Carducci, sono previste autorizzazioni i ndividuali alle condizioni di cui all’articolo 10, 
comma 3 e 4 del decreto legislativo n.61/2010  
 
5.2 La resa massima dell’ uva in vino finito non de ve essere superiore al 70% per i vini «Bolgheri» 
rosso, rosso superiore e rosato. Qualora superi que sto limite, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non 
ha diritto alla denominazione di origine controllat a. Oltre il 75% decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
La resa massima dell’ uva in vino finito non deve e ssere superiore al 65% per il vino «Bolgheri» 
bianco, Vermentino e Sauvignon. Qualora superi ques to limite, ma non oltre il 70%, l'eccedenza 
non ha diritto alla denominazione di origine contro llata. Oltre il 70% decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
5.3 Nella vinificazione dei vini a denominazione di  origine controllata di cui all'articolo 1 sono 
ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, lea li e costanti, atte a conferire ai vini medesimi le  
loro peculiari caratteristiche. 
 
5.4 Per il vino a denominazione di origine controll ata «Bolgheri» rosso la commercializzazione è 
consentita soltanto dopo un adeguato periodo di affinamento, ovvero non prima della data del primo 
settembre dell'anno successivo alla vendemmia. 
 
5.5 Il vino a denominazione di origine controllata «Bolgheri» superiore deve essere sottoposto ad 
un periodo di invecchiamento di almeno 2 anni — a d ecorrere dal 1° gennaio successivo all'annata 
di vendemmia - di cui almeno uno in botti di rovere. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 6  
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 I vini a denominazione di origine controllata «Bolgheri» all’ atto di immissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Bolgheri» bianco: 
colore: giallo paglierino; 
odore: fine, delicato; 
sapore: secco, armonico, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Bolgheri» Vermentino: 
colore: giallo paglierino; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, morbido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Bolgheri» Sauvignon: 
colore: giallo paglierino; 
odore: delicato, caratteristico, leggermente aromatico; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 10,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l . 
 
«Bolgheri» rosato: 
colore: rosato; 
odore: vinoso di profumo delicato; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Bolgheri» rosso: 
colore: da rosso rubino a granato; 
odore: intensamente vinoso; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
«Bolgheri» rosso superiore e «Bolgheri» con menzione Vigna: 
colore: rosso rubino intenso o granato; 
odore:  vinoso, ricco ed elegante 

=== PAGE 5 ===
5 
 
sapore: asciutto, pieno, robusto e armonico con buona elegante struttura; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
 
Articolo 7  
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata «Bolgheri» il nome del 
vitigno, ove previsto, deve figurare in etichetta i n caratteri di dimensioni non superiori a quelli 
utilizzati per la denominazione di origine. 
 
7.2 Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata «Bolgheri» è 
vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione dive rsa da quelle previste nel presente disciplinare, i vi 
compresi gli aggettivi extra, fine, scelto,selezionato e similari. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facc iano riferimento a nomi aziendali, ragioni sociali e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
7.3 Per i vini designati con la denominazione di or igine controllata «Bolgheri»  è consentito l’uso 
della menzione «vigna», seguita dal relativo toponi mo o nome tradizionale, alle condizioni previste 
dalla normativa vigente e che i relativi toponimi o  nomi tradizionali figurino nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
Nella presentazione e designazione del prodotto, la menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo 
o nome tradizionale, deve essere riportata immediat amente sia al di sotto della denominazione 
«Bolgheri» che della menzione specifica tradizional e «denominazione di origine controllata» e 
«Superiore». In tal caso è vietato fare riferimento al colore «rosso».  
 
7.4 Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i  vini a denominazione origine controllata «Bolgheri» 
deve figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
(Confezionamento) 
 
8.1 Le bottiglie o altri recipienti di capacità inf eriore a 5 litri in cui possono essere confezionati i vini 
«Bolgheri» , in vista dell'immissione al consumo, d ebbono essere, anche per quanto riguarda 
l'abbigliamento, consoni ai caratteri di 
 un vino di pregio. 
 
8.2 Per l'immissione al consumo del vino «Bolgheri»  sono ammessi soltanto recipienti della 
capacità di litri: 0,375, 0,750, 1,500, 3,000, 6,00 0, 9,000 e 12,000. 
Il recipiente utilizzato per i vini «Bolgheri» ross o, rosso superiore deve consistere in una bottiglia  
di vetro di forma bordolese di colore scuro. 
 
8.3 La chiusura dei recipienti destinati all’immiss ione al consumo dei vini «Bolgheri» 
rosso superiore deve essere effettuata con 
 il tappo di sughero raso bocca.  
Per tutte le altre tipologie sono consentiti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente. 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 9 
(Legame con la zona geografica) 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica. 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame.  
La zona geografica delimitata comprende l’intero te rritorio amministrativo del Comune di 
Castagneto Carducci ad est della SS1 Aurelia. L’ana lisi climatica e pedologica dell’ambiente 
dimostra che i caratteri agro climatici dell’area n e fanno un territorio vocato per una viticoltura di  
qualità. In particolare l’analisi delle risorse cli matiche mostra ottimi livelli delle risorse radiati ve, 
termiche e pluviometriche. Gli indici bioclimatici di Huglin, pari a 2444, e di Winkler, pari a 1747, 
si collocano su valori simili a quelli riscontrati nelle migliori aree viticole italiane e mondiali. L a 
conformazione orografica dell’area è caratterizzata  dalla presenza di una linea di colline con 
giacitura nord-sud,con quote variabili tra i 250 ed  i 400m slm, pressoché parallela alla linea di 
costa, situata all’estremità orientale della zona, di una fascia pedecollinare dove insistono i vignet i, 
e del mar Tirreno ad ovest. A nord e a sud si trova no due fiumi, rispettivamente Cecina e Cornia. 
Questa situazione si rivela favorevole al manifesta rsi di intensificazioni orografiche delle piogge 
allorché ad esempio una depressione tirrenica produ ce l’afflusso di masse d’aria umida da sud-
ovest. Le colline proteggono, inoltre, le colture d ai rigori invernali, mentre nel periodo estivo i 
fiumi e la grande massa idrica del mar Tirreno, agiscono da regioni sorgenti di masse d’aria costanti 
che mitigano gli eccessi di calore e consentono maturazioni delle uve ottimali. 
I valori medi di temperature e precipitazioni sono i seguenti: 
Temperatura minima: 9,6°C 
Temperatura massima: 19,4°C 
Temperatura media: 14,5°C 
Precipitazione: 584mm 
Deficit idrico: 205mm 
Una recente ricerca di zonazione condotta dal Prof.  Attilio Scienza dell’Università Statale di 
Milano, ha individuato 27 unità pedologiche , organ izzate in 16 unità di paesaggio. Quasi tutte le 
aree sono caratterizzate da una elevata eterogeneit à geopedologica dei suoli. Essi variano da 
sabbiosi a franco-sabbiosi-argillosi, e sabbioso-ar gillosi, fino ad argillosi o argilloso-limosi. Inol tre 
sono da debolmente alcalini ad alcalini, presentano  salinità trascurabile e non manifestano problemi 
legati a presenza di sodio e calcare attivo. 
A2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
La coltivazione della vite nel territorio di Castag neto Carducci ha origini antichissime, e 
testimonianze della sua presenza derivano dagli Etr uschi e poi dai Romani con Plinio e Rutilio 
Namaziano. Testimonianze più recenti risalgono al p eriodo medievale per la presenza di numeroso 
monasteri e domini ecclesiastici. Sul finire del 16 00 la famiglia Gherardesca iniziò la viticoltura 
nelle zone di San Guido e Belvedere. Nel settecento  ebbe rilevanza la produzione della zona di 
Segalari, con le documentate vocazionalità enologic he a Grattamacco, Lamentano, Sant’Agata, Il 
Castellaccio, Casavecchia e Felciaino. A partire da l 1790 vennero predisposti nuovi impianti, 
soprattutto nei pressi di Bolgheri, aumentando così  la produzione enologica dei vini della zona; 
inoltre negli anni successivi fu migliorata la qual ità della viticoltura, con l’impianto di vigneti in  
zone ad elevata vocazionalità, tra cui quella di Mo ntepergoli e la valle del Rotone. Il conte Guido 
Alberto della Gherardesca, nella prima metà del 180 0, fece emergere una nuova cultura enologica 
con l’assunzione di esperti di vinificazione tra cu i Giuseppe Mazzanti a Bolgheri. Nel 1816 sorsero 
i primi vigneti sperimentali alle Capanne di Castig lioncello, ove più tardi nacque la prima vigna del 
Sassicaia, e nei fondi del Castelluccio. Le scelte viticole furono effettuate non solo in base al 

=== PAGE 7 ===
7 
 
terroir , ma soprattutto in base alla cultura vinicola fran cese con particolare attenzione ai metodi di 
vinificazione e ai vitigni usati in Francia: a conf erma di questo le scelte effettuate dal conte Guido  
Alberto e da Mazzanti furono proprio indirizzate su i vitigni francesi tra cui Gamay, Cabernet e 
Syrah. 
La distruzione dei vigneti a causa dell’attacco di fillossera degli inizi del ‘900 costrinse a ripensa re 
all’assetto globale del vigneto ed al tipo di vitig no più idoneo per il territorio. Dopo un periodo 
interlocutorio, tra le due guerre, le intuizioni de l Marchese Mario Incisa della Rocchetta e le sue 
preferenze per i vitigni francesi, si rivelarono de l tutto fondate e dimostrarono che i vini prodotti in 
questo territorio a partire da quelle uve francesi, bordolesi in particolare, sono in grado di competere 
con i più famosi vini del mondo.  
Per questi impianti, nati già dal 1944, si era scel ta all’inizio una collocazione di alta collina con 
esposizione ad est, in quanto si riteneva che l’inf lusso del mare fosse negativo per la qualità dei 
vini. Caduto ben presto questo preconcetto, si capì  che i terreni migliori erano quelli pedecollinari e 
della pianura e che il clima marino non faceva che apportare benefici effetti sulla maturazione delle 
uve. La consacrazione ufficiale del vino Sassicaia avviene nel 1978 quando la rivista Decanter  
pubblica una degustazione comparata di cabernet del mondo ed il Sassicaia si piazza al primo posto. 
Successivamente l’annata 1985 di Sassicaia compete, in una degustazione del Grand Jury Européen, 
con i Grands Crus di Bordeaux ed ottiene il massimo  riconoscimento. Ma il vino Sassicaia non 
rimane un fenomeno isolato e, a partire dagli anni ’80, viene affiancato da numerosi altri vini di 
famose aziende che ottengono una enorme messe di ri conoscimenti. E’ sufficiente ricordare i 
risultati ottenuti dai vini Bolgheri nelle Guide Vi ni del Gambero Rosso  (Tre Bicchieri), L’Espresso , 
Veronelli , Duemilavini,  Luca Maroni , o i riconoscimenti nei tasting  periodici delle riviste Wine 
Spectator, Wine Advocate, Wine Enthusiast, Decanter  Magazine, La Revue du Vin de France, Fine 
Wine, Taste, Weinwirtschaft, Falstaff, Feinschmecker, Vinart Japan , e numerose altre per capire che 
la reputazione dei vini DOC “Bolgheri” è a livelli di assoluta eccellenza ed ha carattere 
internazionale. 
Il riconoscimento a DOC è stato ottenuto con DPR 1 agosto 1983; il disciplinare successivamente è 
stato modificato ed ampliato con DPR 5 novembre 1994, 14 giugno 2011 e 21 marzo 2011. 
L’intervento umano sul territorio di Bolgheri ha co nsentito di ottimizzare la scelta <vitigno per 
unità di paesaggio per tipo di suolo>. 
I vitigni codificati come base ampelografica nel pr esente disciplinare, sia bianchi che rossi, si sono  
rivelati come la migliore scelta qualitativa per l’ area in questo senso. Il fattore umano ha influito 
inoltre su tutte le scelte colturali: il sistema di  allevamento non deve essere espanso, ma a spallier a 
con potature a cordone speronato o guyot, il sesto di impianto deve avere densità sufficientemente 
alta per contenere gli eccessi produttivi, così com e il sistema di potatura, il materiale genetico è 
scelto tenendo conto delle caratteristiche del suol o e del microclima, le pratiche colturali sono 
quelle leali e costanti della viticoltura di qualit à, le esperienze di irrigazione ne consentono l’uso  
solo per soccorso. Le pratiche relative all’elabora zione dei vini sono quelle consolidate in zona per 
la vinificazione in rosso, adeguatamente differenziate per i vini base e la tipologia superiore, rifer ita 
quest’ultima a vini maggiormente strutturati, la cu i elaborazione comporta determinati periodi di 
invecchiamento e affinamento in botte e in bottigli a obbligatori. Per la vinificazione in bianco e 
rosato le pratiche sono adeguate all’ottenimento di vini freschi sapidi e armonici. 
  
B)  Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
La conformazione orografica particolare del territo rio di Bolgheri ed i conseguenti caratteri agro 
climatici consentono una maturazione delle uve sempre regolare e completa. 
La variabilità dei suoli è il fattore fondamentale per garantire ai vini prodotti la complessità e la 
persistenza proprie dei vini di alta qualità. 
Qualità e caratteristiche dei vini di cui al presen te disciplinare, come descritte all’Art. 6, sono 
confermate dai parametri analitici dei vini, che pr esentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche con andamento positi vo superiore ai minimi precauzionali previsti dal 
disciplinare, e permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
C)  Interazione causale tra gli elementi di cui alla le ttera A) e gli elementi di cui alla lettera 
B) 
La qualità dei vini dell’area di Bolgheri è sempre la risultante dell’azione combinata di un insieme 
di fattori generatori e che agiscono a diverse scal e. Nella scelta delle aree di produzione vengono 
selezionati i terreni più adatti alla produzione di  vini rossi e distinti da quelli più adatti alla 
produzione di vini bianchi. I fattori latitudinali,  con i conseguenti effetti sulla ciclicità giornali era e 
sulla radiazione solare, si combinano con i fattori  orografici (pendenza, esposizione e giacitura) e 
l’effetto combinato dà origine al topoclima. 
Le variabilità topoclimatiche vengono costantemente monitorate. 
Le analisi chimiche compiute regolarmente su campio ni di vini sia bianchi che rossi  dimostrano 
che esiste una correlazione tra andamento climatico  annuale e valori analitici dei parametri “titolo 
alcolometrico, acidità totale, ph, ceneri, estratto  secco totale, estratto ridotto”. I dati rilevati s ono 
sempre comunque superiori ai minimi precauzionali p revisti dal disciplinare. Si conferma quindi 
l’interazione tra il fattore umano e l’ambiente, in  quanto i vini prodotti sono il risultato di quanto  
ottenuto in vigna e non risentono di manipolazioni successive tendenti ad uniformare il prodotto in 
maniera indipendente dall’ambiente. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo della autorità di controllo: 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno  
Piazza del Municipio, 48 
57123 Livorno 
Tel.: +39 0586 231222 
Fax: +39 0586 231229 
e-Mail: 
agricoltura@li.camcom.it  
10.2 La Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno è  l’autorità di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el 
decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la ver ifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 2 5, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i pro dotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed  a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 
2° capoverso.  

=== PAGE 9 ===
9 
 
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1 – Vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOC BOLGHERI 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Sauvignon N. 
15.  Cabernet Franc N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N.  
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 
 