=== PAGE 1 ===
1 
 
 
 
Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e forestali  
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, DELLA PESCA E DELL’IPPICA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE  
E DELL'IPPICA 
PQAI IV 
 
Decreto concernente modifiche ordinarie al disciplinare di produzione della Denominazione di 
Origine Controllata dei vini “Bolgheri”. 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamen to europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti (CEE) 
n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio;  
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 1308/2013, 
recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni tradizionali nel 
settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/2009 della Commiss ione e successive modifiche, recante modalità 
di applicazione del Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni 
di origine protette e le indicazioni geografiche pr otette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e  la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO il Regolamento delegato (UE) 2019/33 della Co mmissione del 17 ottobre 2018 che integra il 
regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio per quanto riguarda le domande 
di protezione delle denominazioni di origine, delle indicazioni geografiche e delle menzioni tradizionali 
nel settore vitivinicolo, la procedura di opposizione, le restrizioni dell'uso, le modifiche del disciplinare 
di produzione, la cancellazione della protezione nonché l’etichettatura e la presentazione; 
  
VISTO il Regolamento di esecuzione (UE) 2019/34 del la Commissione del 17 ottobre 2018 recante 
modalità di applicazione del regolamento (UE) n. 13 08/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio 
per quanto riguarda le domande di protezione delle denominazioni di origine, delle indicazioni 
geografiche e delle menzioni tradizionali nel setto re vitivinicolo, la procedura di opposizione, le 
modifiche del disciplinare di produzione, il regist ro dei nomi protetti, la cancellazione della protez ione 
nonché l’uso dei simboli, e del Regolamento (UE) n. 1306/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio 
per quanto riguarda un idoneo sistema di controlli; 
 
VISTA la Legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata nella Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana 
n. 302 del 28 dicembre 2016, e successive modifiche ed integrazioni, recante la disciplina organica della 
coltivazione della vite e della produzione e del commercio del vino; 
VISTO il DM 7 novembre 2012, pubblicato nella Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana n. 275 del 
24 novembre 2012, recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e l’esame delle domande 
di protezione delle DOP e IGP dei vini e di modific a dei disciplinari, ai sensi del Regolamento (CE) n . 
1234/2007 e del D.lgs. n. 61/2010; 
 
 
 
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 2 ===
2 
 
 
CONSIDERATO che, ai sensi dell’articolo 90 della citata Legge n. 238/2016, fino all’emanazione dei 
decreti applicativi della stessa Legge e dei citati Reg. UE n. 33/2019 e n. 34/2019, continuano ad essere 
applicabili per le modalità procedurali nazionali i n questione le disposizioni del predetto DM 7 
novembre 2012; 
 
VISTO il decreto del Presidente della Repubblica 1°  agosto  1983, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 
n. 30 del 31 gennaio 1984 con  il quale è stata riconosciuta la denominazione di  origine  controllata dei  
vini  “Bolgheri”  ed  approvato  il  relativo  disciplinare  di produzione;  
 
VISTO il decreto ministeriale 7 marzo 2014, pubblic ato sul citato sito internet del Ministero - Sezion e 
qualità - vini DOP e IGP, con il quale è stato da, ultimo, aggiornato il disciplinare di produzione de lla 
DOP dei vini “Bolgheri” ; 
 
ESAMINATA la documentata domanda presentata per il tramite  della Regione Toscana, su istanza del 
Consorzio per la  tutela  Bolgheri  e Bolgheri Sassicaia, con sede in Bolgheri (LI) Loc. San Guido,  intesa 
ad ottenere la modifica del disciplinare di produzione della DOC  dei vini “Bolgheri”, nel  rispetto  della  
procedura  di  cui  al  citato decreto ministeriale 7 novembre 2012;  
 
ATTESO che la citata richiesta di modifica, conside rata “modifica ordinaria” che comporta variazioni 
al documento unico, ai sensi dell’art. 17, del Reg.  UE n. 33/2019, è stata esaminata, nell’ambito dell a 
procedura nazionale preliminare prevista dal citato DM 7 novembre 2012, articoli 6, 7, e 10, relativa alle 
modifiche “non minori” di cui alla preesistente normativa dell’Unione europea, e in particolare: 
- è stato acquisito il parere favorevole della Regione Toscana; 
- è stato acquisito il parere favorevole del Comitato nazionale vini DOP e IGP espresso nella riunione 
del 29 luglio 2021, nell’ambito della quale il cita to Comitato ha formulato la proposta di modifica 
aggiornata del disciplinare di produzione della DOP dei vini “Bolgheri”; 
- è stata pubblicata nella Gazzetta ufficiale della R epubblica italiana n. 197 del 18 
/08/2021 , al fine di 
dar modo agli interessati di presentare le eventuali osservazioni entro 30 giorni dalla citata data; 
- entro il predetto termine non sono pervenute osservazioni sulla citata proposta di modifica; 
 
CONSIDERATO che a seguito dell’esito positivo della  predetta procedura nazionale di valutazione, 
conformemente all’art. 17, par. 2, del reg. UE n. 33/2019 e all’art. 10 del reg. UE n. 34/2019, sussistono 
i requisiti per approvare, con il presente decreto, le modifiche ordinarie contenute nella citata domanda 
di modifica del disciplinare di produzione della produzione della DOP dei vini «Bolgheri» ed il relativo 
documento unico consolidato con le stesse modifiche , nonché per rendere applicabili le modifiche in 
questione nei riguardi delle le partite di vini derivanti dalla corrente campagna vendemmiale 2021/2022 
e per le giacenze di prodotti derivanti dalle vende mmie 2020 e precedenti che siano rispondenti ai 
requisiti stabiliti dal disciplinare di produzione consolidato con le modifiche in questione; 
RITENUTO altresì di dover procedere alla pubblicazi one del presente decreto di approvazione delle 
modifiche ordinarie del disciplinare di produzione in questione e del relativo documento unico 
consolidato, nonché alla comunicazione delle stesse modifiche ordinarie alla Commissione UE, tramite 
il sistema informativo messo a disposizione ai sens i dell’articolo 30, par. 1, lettera a) del Reg. UE n. 
34/2019; 
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, recante norme generali sull’ordinamento del lavoro 
alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d); 
 
VISTA la direttiva direttoriale n.140736 del 25/03/2021della Direzione generale per la promozione della 
qualità agroalimentare e dell’ippica, in particolar e l’articolo 1, comma 4, con la quale i titolari de gli 
uffici dirigenziali non generali, in coerenza con i rispettivi decreti di incarico, sono autorizzati alla firma 
degli atti e dei provvedimenti relativi ai procedimenti amministrativi di competenza; 
 
 
 
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 3 ===
3 
 
 
DECRETA  
Articolo 1 
1.  Al disciplinare di produzione della DOP dei vini “Bolgheri”, così come da ultimo modificato con il DM 
07/03/2014 richiamato in premessa, sono approvate le modifiche ordinarie di cui alla proposta pubblicata 
sulla Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana n. 197 del 18/08/2021. 
2.  Il disciplinare di produzione della DOP dei vin i “Bolgheri”, consolidato con le modifiche ordinari e di 
cui al comma 1, ed il relativo documento unico consolidato, figurano rispettivamente agli allegati A e B 
del presente decreto.  
Articolo 2 
1. Il presente decreto entra in vigore a livello na zionale il giorno della sua pubblicazione nella Gaz zetta 
ufficiale della Repubblica italiana. 
2. Le modifiche ordinarie di cui all’articolo 1 son o comunicate, entro 30 giorni dalla predetta data d i 
pubblicazione, alla Commissione UE tramite il sistema informativo “e-Ambrosia” messo a disposizione 
ai sensi dell’articolo 30, par. 1, lettera a) del Regolamento (UE) n. 34/2019. Le stesse modifiche entrano 
in vigore nel territorio dell’Unione europea a segu ito della loro pubblicazione da parte della 
Commissione nella Gazzetta ufficiale dell’Unione eu ropea, entro 3 mesi dalla data della citata 
comunicazione. 
3. Fatto salvo quanto previsto ai commi 1 e 2, le modifiche ordinarie di cui all’articolo 1 sono applicabili a 
decorrere dalla campagna vendemmiale 2021/2022.  
Inoltre, le stesse modifiche sono applicabili anche  nei riguardi delle giacenze di vino atte a produrr e la 
DOC “Bolgheri”, provenienti dalle vendemmie 2020 e precedenti, a condizione che le relative partite 
siano in possesso dei requisiti stabiliti nell’alle gato disciplinare per le relative tipologie e che n e sia 
verificata la rispondenza da parte del competente Organismo di controllo. 
4. Il presente decreto e il disciplinare consolidato della DOP dei vini «Bolgheri» di cui all’articolo 1 saranno 
pubblicati sul sito internet del Ministero - Sezione Qualità - Vini DOP e IGP.  
Il presente decreto sarà pubblicato sulla Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana.    
  
 
 
Il Dirigente 
Roberta Cafiero 
Firmato digitalmente ai sensi del C.A.D.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 4 ===
4 
 
ALLEGATO A 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI "BOLGHERI" 
 
Articolo 1  
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata «Bolghe ri» è riservata ai vini bianco, Vermentino, 
Sauvignon, rosato, rosso, rosso superiore, che risp ondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti da l 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 La denominazione di origine controllata «Bolghe ri» bianco è riservata al vino ottenuto dalle uve 
provenienti dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Vermentino: da 0 a 100 %;  
Sauvignon: da  0 a 100 %; 
Viognier: da 0 a 100 %. 
Possono concorrere altri vitigni con uve a bacca bianca, idonei alla coltivazione per la Regione Toscana, 
presenti nei vigneti da soli o congiuntamente fino ad un massimo del 40%.  
 
2.2 La denominazione di origine controllata «Bolgheri» Vermentino è riservata al vino proveniente dalle 
uve del vitigno Vermentino per almeno l’85%. 
Possono concorrere altri vitigni con uve a bacca bianca, idonei alla coltivazione per la Regione Toscana, 
presenti nei vigneti da soli o congiuntamente fino ad un massimo del 15%. 
 
2.3 La denominazione di origine controllata «Bolgheri» Sauvignon è riservata al vino proveniente dalle 
uve del vitigno Sauvignon per almeno l’85 %. 
Possono concorrere altri vitigni con uve a bacca bianca, idonei alla coltivazione per la Regione Toscana, 
presenti nei vigneti da soli o congiuntamente fino ad un massimo del 15%. 
 
2.4 La denominazione di origine controllata «Bolgheri» rosso, rosso superiore e rosato è riservata ai vini 
ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti aventi n ell'ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: 
Cabernet Sauvignon: da 0 al 100%;  
Merlot: da 0 al 100%; 
Cabernet Franc: da 0 al 100%; 
Syrah: da 0 al 50%; 
Sangiovese: da 0 al 50%.  
Possono concorrere altri vitigni con uve a bacca rossa, idonei alla coltivazione per la Regione Toscana, 
presenti nei vigneti da soli o congiuntamente fino ad un massimo del 30%.   
 
Articolo 3  
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Bolgheri» devono 
essere prodotte nell'ambito del territorio amministrativo del comune di Castagneto Carducci in provincia 
di Livorno ad esclusione dei territori ubicati ad ovest della s. s. Aurelia, vecchio tracciato. 
 
Articolo 4  
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata «Bolgheri» devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire 
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 5 ===
5 
 
alle uve e ai vini derivanti le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
4.2 I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati e comunque atti a non modificare le caratteri stiche delle uve e dei vini. Sono esclusi i sistemi  
espansi. 
 
4.3 È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
4.4 I vigneti impiantati o reimpiantati successivam ente alla entrata in vigore del disciplinare approv ato 
con Decreto ministeriale 21 marzo 2011 dovranno ave re una densità di almeno 4500 ceppi per ettaro 
calcolati su sesto di impianto con distanza massima tra le file di 2,5 m. 
 
4.5 La produzione di uva ammessa per vini a denomin azione di origine controllata «Bolgheri» bianco, 
«Bolgheri» Vermentino e Sauvignon non deve essere s uperiore a tonnellate 12 per ettaro di coltura 
specializzata. 
La produzione di uva ammessa per i vini a denominazione di origine controllata «Bolgheri» rosato non 
deve essere superiore a tonnellate 9 per ettaro di coltura specializzata. 
La produzione di uva ammessa per i vini a denominaz ione di origine controllata «Bolgheri» rosso non 
deve essere superiore a tonnellate 9 per ettaro di coltura specializzata con una produzione media per 
ceppo di kg. 2,000. 
Per la tipologia rosso superiore e rosso superiore con menzione vigna, la resa non deve essere superiore 
a tonnellate 8 per ettaro, e la corrispondente produzione media per ceppo non deve superare 1,800 kg. 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente pro duttive, la resa dovrà essere riportata attraverso una 
accurata cernita delle uve, purché la produzione gl obale del vigneto non superi del 20% il limite 
medesimo. L’eccedenza delle uve, nel limite massimo  del 20% non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata. 
 
4.6 Le uve destinate alla vinificazione devono assi curare ai vini «Bolgheri» bianco, Vermentino e 
Sauvignon un titolo alcolometrico volumico naturale  minimo del 10,50%, al vino «Bolgheri» rosso e 
rosato un titolo alcolometrico volumico minimo natu rale del 11,50% ed al vino «Bolgheri» rosso 
superiore un titolo alcolometrico volumico minimo naturale del 12,00%. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione, di affinamento,  di imbottigliamento e di invecchiamento dei vini d i 
cui all'articolo 1 devono essere effettuate nell’ intero territorio amministrativo del comune di Castagneto 
Carducci.  
Conformemente all’art. 8 del Reg. CE n.607/2009, l’ imbottigliamento deve aver luogo nella predetta 
zona geografica per salvaguardare la qualità e la reputazione, garantire l’origine del prodotto e l’efficacia 
dei controlli. 
Conformemente al medesimo art. 8 del Reg. CE n.607/ 2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori del Comune di Castagneto 
Carducci, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del 
decreto legislativo n.61/2010  
 
5.2 La resa massima dell’ uva in vino finito non deve essere superiore al 70% per i vini «Bolgheri» rosso, 
rosso superiore e rosato. Qualora superi questo lim ite, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non ha diritt o 
alla denominazione di origine controllata. Oltre il  75% decade il diritto alla denominazione di origin e 
controllata per tutto il prodotto. 
La resa massima dell’ uva in vino finito non deve essere superiore al 70% per il vino «Bolgheri» bianco, 
Vermentino e Sauvignon. Qualora superi questo limit e, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non ha diritto 
alla denominazione di origine controllata. Oltre il  75% decade il diritto alla denominazione di origin e 
controllata per tutta la partita. 
 
 
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 6 ===
6 
 
 
5.3 Nella vinificazione dei vini a denominazione di origine controllata di cui all'articolo 1 sono ammesse 
soltanto le pratiche enologiche locali, leali e cos tanti, atte a conferire ai vini medesimi le loro pe culiari 
caratteristiche. 
 
5.4 Per il vino a denominazione di origine controll ata «Bolgheri» rosso la commercializzazione è 
consentita soltanto dopo un adeguato periodo di aff inamento, ovvero non prima della data del primo 
settembre dell'anno successivo alla vendemmia. 
 
5.5 Il vino a denominazione di origine controllata «Bolgheri» superiore deve essere sottoposto ad un 
periodo di invecchiamento di almeno 2 anni — a deco rrere dal 1° gennaio successivo all'annata di 
vendemmia - di cui almeno uno in botti di rovere. 
 
Articolo 6  
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 I vini a denominazione di origine controllata «Bolgheri» all’ atto di immissione al consumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Bolgheri» bianco: 
colore: dal giallo paglierino al giallo dorato più o meno intenso; 
odore: fine, delicato; 
sapore: secco, armonico, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Bolgheri» Vermentino: 
colore: dal giallo paglierino al giallo dorato più o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, morbido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Bolgheri» Sauvignon: 
colore: dal giallo paglierino al giallo dorato più o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico, leggermente aromatico; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 10,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l . 
 
«Bolgheri» rosato: 
colore: rosato; 
odore: vinoso di profumo delicato; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Bolgheri» rosso: 
colore: da rosso rubino a granato; 
odore: intensamente vinoso; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%; 
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 7 ===
7 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
«Bolgheri» rosso superiore e «Bolgheri» con menzione Vigna: 
colore: rosso rubino intenso o granato; 
odore:  vinoso, ricco ed elegante 
sapore: asciutto, pieno, robusto e armonico con buona elegante struttura; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Articolo 7  
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata «Bolgheri» il nome del vitigno,  
ove previsto, deve figurare in etichetta in caratte ri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la 
denominazione di origine. 
 
7.2 Nella designazione e presentazione dei vini a d enominazione di origine controllata «Bolgheri» è 
vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione dive rsa da quelle previste nel presente disciplinare, i vi 
compresi gli aggettivi extra, fine, scelto, selezionato e similari. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facc iano riferimento a nomi aziendali, ragioni sociali e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
7.3 Per i vini designati con la denominazione di origine controllata «Bolgheri» è consentito l’uso del la 
menzione «vigna», seguita dal relativo toponimo o n ome tradizionale, alle condizioni previste dalla 
normativa vigente e che i relativi toponimi o nomi tradizionali figurino nell’apposito elenco regionale ai 
sensi dell’art. 31, comma 10, della legge n.238/2016. 
Nella presentazione e designazione del prodotto, la  menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo o 
nome tradizionale, deve essere riportata immediatamente sia al di sotto della denominazione «Bolgheri» 
che della menzione specifica tradizionale «denomina zione di origine controllata» e «Superiore». In tal  
caso è vietato fare riferimento al colore «rosso».  
 
7.4 Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i vini a denominazione origine controllata «Bolgheri» deve 
figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
7.5. Nelle etichette figuranti sulle bottiglie o altri recipienti in cui sono confezionati i vini «Bolgheri» deve 
essere riportato obbligatoriamente il termine geografico «Toscana», con le seguenti modalità: 
 
a)  il termine «Toscana»  deve figurare in caratteri di  dimensioni non superiori alla metà di quelli  
utilizzati per la denominazione “Bolgheri”; 
 
b)  il termine «Toscana»: 
 
-   deve essere riportato obbligatoriamente nel campo visivo dove figurano le indicazioni obbligatorie 
e, in tale ambito, deve figurare immediatamente al disotto della denominazione «Bolgheri» e 
della relativa menzione specifica tradizionale «den ominazione di origine controllata» e della 
relativa menzione di tipologia (Superiore/Rosso/Vermentino/Bianco/Sauvignon); 
 
-    qualora riportato facoltativamente anche al di fuori del campo visivo di cui al precedente trattino, 
deve comunque essere associato al nome della denominazione “Bolgheri” ed essere riportato al 
disotto della stessa denominazione «Bolgheri» e delle eventuali menzioni (menzione specifica 
tradizionale «denominazione di origine controllata» e menzioni di tipologia).  
 
L’obbligo di cui al presente comma fa salvo lo smal timento delle etichette non riportanti il termine 
“Toscana”, detenute dalle ditte interessate alla data di entrata in vigore del decreto di approvazione della  
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 8 ===
8 
 
 
 
modifica del disciplinare in questione, per il conf ezionamento delle partite di prodotto derivanti dal le 
vendemmie 2021 e precedenti.   
 
Articolo 8  
(Confezionamento) 
 
8.1 Le bottiglie o altri recipienti di capacità inf eriore a 5 litri in cui possono essere confezionati  i vini 
«Bolgheri» , in vista dell'immissione al consumo, debbono essere, anche per quanto riguarda l'abbigliamento, 
consoni ai caratteri di 
 un vino di pregio. 
 
8.2 Per l'immissione al consumo del vino «Bolgheri»  sono ammessi soltanto recipienti della 
capacità di litri: 0,375, 0,750, 1,500, 3,000, 6,00 0, 9,000 e 12,000. 
Il recipiente utilizzato per i vini «Bolgheri» ross o, rosso superiore deve consistere in una bottiglia  di 
vetro di forma bordolese di colore scuro. 
 
8.3 La chiusura dei recipienti destinati all’immiss ione al consumo dei vini «Bolgheri» rosso 
superiore deve essere effettuata con 
 il tappo di sughero raso bocca.  
Per tutte le altre tipologie sono consentiti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente. 
 
Articolo 9 
(Legame con la zona geografica) 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica. 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame.  
La zona geografica delimitata comprende l’intero te rritorio amministrativo del Comune di Castagneto 
Carducci ad est della SS1 Aurelia. L’analisi climatica e pedologica dell’ambiente dimostra che i caratteri 
agro climatici dell’area ne fanno un territorio vocato per una viticoltura di qualità. In particolare l’analisi 
delle risorse climatiche mostra ottimi livelli delle risorse radiative, termiche e pluviometriche. Gli indici 
bioclimatici di Huglin, pari a 2444, e di Winkler, pari a 1747, si collocano su valori simili a quelli  
riscontrati nelle migliori aree viticole italiane e  mondiali. La conformazione orografica dell’area è 
caratterizzata dalla presenza di una linea di colli ne con giacitura nord-sud,con quote variabili tra i  250 
ed i 400m slm, pressoché parallela alla linea di co sta, situata all’estremità orientale della zona, di  una 
fascia pedecollinare dove insistono i vigneti, e de l mar Tirreno ad ovest. A nord e a sud si trovano d ue 
fiumi, rispettivamente Cecina e Cornia. Questa situ azione si rivela favorevole al manifestarsi di 
intensificazioni orografiche delle piogge allorché ad esempio una depressione tirrenica produce 
l’afflusso di masse d’aria umida da sud-ovest. Le c olline proteggono, inoltre, le colture dai rigori 
invernali, mentre nel periodo estivo i fiumi e la grande massa idrica del mar Tirreno, agiscono da regioni 
sorgenti di masse d’aria costanti che mitigano gli eccessi di calore e consentono maturazioni delle uv e 
ottimali. 
I valori medi di temperature e precipitazioni sono i seguenti: 
Temperatura minima: 9,6°C 
Temperatura massima: 19,4°C 
Temperatura media: 14,5°C 
Precipitazione: 584mm 
Deficit idrico: 205mm 
Una recente ricerca di zonazione condotta dal Prof. Attilio Scienza dell’Università Statale di Milano, ha 
individuato 27 unità pedologiche , organizzate in 1 6 unità di paesaggio. Quasi tutte le aree sono 
caratterizzate da una elevata eterogeneità geopedol ogica dei suoli. Essi variano da sabbiosi a franco-
sabbiosi-argillosi, e sabbioso-argillosi, fino ad a rgillosi o argilloso-limosi. Inoltre sono da debolm ente 
alcalini ad alcalini, presentano salinità trascurabile e non manifestano problemi legati a presenza di sodio 
e calcare attivo. 
 
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 9 ===
9 
 
 
A2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
La coltivazione della vite nel territorio di Castag neto Carducci ha origini antichissime, e testimonia nze 
della sua presenza derivano dagli Etruschi e poi da i Romani con Plinio e Rutilio Namaziano. 
Testimonianze più recenti risalgono al periodo medi evale per la presenza di numeroso monasteri e 
domini ecclesiastici. Sul finire del 1600 la famigl ia Gherardesca iniziò la viticoltura nelle zone di San 
Guido e Belvedere. Nel settecento ebbe rilevanza la  produzione della zona di Segalari, con le 
documentate vocazionalità enologiche a Grattamacco,  Lamentano, Sant’Agata, Il Castellaccio, 
Casavecchia e Felciaino. A partire dal 1790 vennero predisposti nuovi impianti, soprattutto nei pressi di 
Bolgheri, aumentando così la produzione enologica d ei vini della zona; inoltre negli anni successivi f u 
migliorata la qualità della viticoltura, con l’impianto di vigneti in zone ad elevata vocazionalità, t ra cui 
quella di Montepergoli e la valle del Rotone. Il conte Guido Alberto della Gherardesca, nella prima metà 
del 1800, fece emergere una nuova cultura enologica con l’assunzione di esperti di vinificazione tra cui 
Giuseppe Mazzanti a Bolgheri. Nel 1816 sorsero i pr imi vigneti sperimentali alle Capanne di 
Castiglioncello, ove più tardi nacque la prima vigna del Sassicaia, e nei fondi del Castelluccio. Le scelte 
viticole furono effettuate non solo in base al terroir , ma soprattutto in base alla cultura vinicola francese 
con particolare attenzione ai metodi di vinificazione e ai vitigni usati in Francia: a conferma di questo le 
scelte effettuate dal conte Guido Alberto e da Mazzanti furono proprio indirizzate sui vitigni francesi tra 
cui Gamay, Cabernet e Syrah. 
La distruzione dei vigneti a causa dell’attacco di fillossera degli inizi del ‘900 costrinse a ripensa re 
all’assetto globale del vigneto ed al tipo di vitig no più idoneo per il territorio. Dopo un periodo 
interlocutorio, tra le due guerre, le intuizioni de l Marchese Mario Incisa della Rocchetta e le sue 
preferenze per i vitigni francesi, si rivelarono de l tutto fondate e dimostrarono che i vini prodotti in 
questo territorio a partire da quelle uve francesi, bordolesi in particolare, sono in grado di competere con 
i più famosi vini del mondo.  
Per questi impianti, nati già dal 1944, si era scel ta all’inizio una collocazione di alta collina con 
esposizione ad est, in quanto si riteneva che l’inf lusso del mare fosse negativo per la qualità dei vi ni. 
Caduto ben presto questo preconcetto, si capì che i  terreni migliori erano quelli pedecollinari e dell a 
pianura e che il clima marino non faceva che apport are benefici effetti sulla maturazione delle uve. L a 
consacrazione ufficiale del vino Sassicaia avviene nel 1978 quando la rivista Decanter  pubblica una 
degustazione comparata di cabernet del mondo ed il Sassicaia si piazza al primo posto. Successivamente 
l’annata 1985 di Sassicaia compete, in una degustazione del Grand Jury Européen, con i Grands Crus di 
Bordeaux ed ottiene il massimo riconoscimento. Ma i l vino Sassicaia non rimane un fenomeno isolato 
e, a partire dagli anni ’80, viene affiancato da nu merosi altri vini di famose aziende che ottengono u na 
enorme messe di riconoscimenti. E’ sufficiente ricordare i risultati ottenuti dai vini Bolgheri nelle Guide 
Vini del Gambero Rosso  (Tre Bicchieri), L’Espresso , Veronelli , Duemilavini,  Luca Maroni , o i 
riconoscimenti nei tasting  periodici delle riviste Wine Spectator, Wine Advocate, Wine Enthusiast, 
Decanter Magazine, La Revue du Vin de France, Fine Wine, Taste, Weinwirtschaft, Falstaff, 
Feinschmecker, Vinart Japan , e numerose altre per capire che la reputazione de i vini DOC “Bolgheri” 
è a livelli di assoluta eccellenza ed ha carattere internazionale. 
Il riconoscimento a DOC è stato ottenuto con DPR 1 agosto 1983; il disciplinare successivamente è stato 
modificato ed ampliato con DPR 5 novembre 1994, 14 giugno 2011 e 21 marzo 2011. 
L’intervento umano sul territorio di Bolgheri ha consentito di ottimizzare la scelta <vitigno per unità di 
paesaggio per tipo di suolo>. 
I vitigni codificati come base ampelografica nel pr esente disciplinare, sia bianchi che rossi, si sono  
rivelati come la migliore scelta qualitativa per l’area in questo senso. Il fattore umano ha influito inoltre 
su tutte le scelte colturali: il sistema di allevamento non deve essere espanso, ma a spalliera con potature 
a cordone speronato o guyot, il sesto di impianto deve avere densità sufficientemente alta per contenere 
gli eccessi produttivi, così come il sistema di potatura, il materiale genetico è scelto tenendo conto delle 
caratteristiche del suolo e del microclima, le pratiche colturali sono quelle leali e costanti della viticoltura 
di qualità, le esperienze di irrigazione ne consent ono l’uso solo per soccorso. Le pratiche relative 
all’elaborazione dei vini sono quelle consolidate i n zona per la vinificazione in rosso, adeguatamente  
differenziate per i vini base e la tipologia superiore, riferita quest’ultima a vini maggiormente strutturati, 
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 10 ===
10 
 
la cui elaborazione comporta determinati periodi di invecchiamento e affinamento in botte e in bottiglia 
obbligatori. Per la vinificazione in bianco e rosat o le pratiche sono adeguate all’ottenimento di vini  
freschi sapidi e armonici. 
  
B)  Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La conformazione orografica particolare del territo rio di Bolgheri ed i conseguenti caratteri agro 
climatici consentono una maturazione delle uve sempre regolare e completa. 
La variabilità dei suoli è il fattore fondamentale per garantire ai vini prodotti la complessità e la 
persistenza proprie dei vini di alta qualità. 
Qualità e caratteristiche dei vini di cui al presente disciplinare, come descritte all’Art. 6, sono confermate 
dai parametri analitici dei vini, che presentano, d al punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche con andamento positivo superiore ai  minimi precauzionali previsti dal disciplinare, e 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
 
C)  Interazione causale tra gli elementi di cui alla lettera A) e gli elementi di cui alla lettera B ) 
La qualità dei vini dell’area di Bolgheri è sempre la risultante dell’azione combinata di un insieme d i 
fattori generatori e che agiscono a diverse scale. Nella scelta delle aree di produzione vengono selezionati 
i terreni più adatti alla produzione di vini rossi e distinti da quelli più adatti alla produzione di vini 
bianchi. I fattori latitudinali, con i conseguenti effetti sulla ciclicità giornaliera e sulla radiazione solare, 
si combinano con i fattori orografici (pendenza, esposizione e giacitura) e l’effetto combinato dà origine 
al topoclima. 
Le variabilità topoclimatiche vengono costantemente monitorate. 
Le analisi chimiche compiute regolarmente su campio ni di vini sia bianchi che rossi  dimostrano che 
esiste una correlazione tra andamento climatico ann uale e valori analitici dei parametri “titolo 
alcolometrico, acidità totale, ph, ceneri, estratto secco totale, estratto ridotto”. I dati rilevati sono sempre 
comunque superiori ai minimi precauzionali previsti  dal disciplinare. Si conferma quindi l’interazione  
tra il fattore umano e l’ambiente, in quanto i vini prodotti sono il risultato di quanto ottenuto in v igna e 
non risentono di manipolazioni successive tendenti ad uniformare il prodotto in maniera indipendente 
dall’ambiente. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
Nome e Indirizzo: VALORITALIA s.r.l  
Via Venti Settembre, 98/G 
  
00185 Roma (RM).  
Sede operativa per l’attività regolamentata: Via Salita del Presidio, 2. 
58054 SCANSANO (GR). 
 
La società Valoritalia è l’Organismo di controllo a utorizzato dal Ministero delle Politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 64 d ella Legge 12 dicembre 2016, n. 238, che effettua l a 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni de l presente disciplinare conformemente all’articolo 19, 
par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 20 del Reg. UE n. 34/2019, per i prodotti 
 beneficianti 
della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elabor azione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 19, par.1, 2° capoverso.   
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, appro vato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il  DM 2 agosto 2018 (pubblicato in G.U. n. 253 del 
30-10-2018). 
 
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 11 ===
11 
 
ALLEGATO B 
 
 
DOCUMENTO UNICO 
I.  DOCUMENTO UNICO 
1.  DENOMINAZIONE E TIPO 
a.  Nome 
Bolgheri (it) 
b.  Tipo di indicazione geografica: 
DOP - Denominazione di origine protetta 
2.  CATEGORIE DI PRODOTTI VITICOLI 
 Vino 
 
3.  DESCRIZIONE DEI VINI: 
Bolgheri Bianco: 
Colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso. Odore: fine, 
delicato. 
Sapore: secco, armonico, sapido. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo (% vol)11,00;  
Acidità totale minima: 4,50 in grammi per litro espresso in acido tartarico 
Acidità volatile massima (in milliequivalenti per litro): 18,00 
Estratto non riduttore minimo (g/l)16,00. 
 
Bolgheri Vermentino: 
Colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso. Odore: delicato, 
caratteristico. 
Sapore: secco, armonico, morbido 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo (% vol)11,00;  
Acidità totale minima: 4,50 in grammi per litro espresso in acido tartarico; 
Acidità volatile massima (in milliequivalenti per litro): 18,00 
Estratto non riduttore minimo (g/l)18,00  
 
Bolgheri Sauvignon: 
Colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso. Odore: delicato, 
caratteristico, leggermente aromatico. 
Sapore: asciutto, armonico. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo (% vol)10,50;  
Acidità totale minima: 4,50 in grammi per litro espresso in acido tartarico 
Acidità volatile massima (in milliequivalenti per litro): 18,00 
Estratto non riduttore minimo (g/l)18,00; 
 
Bolgheri Rosato 
Colore: rosato. 
Odore: vinoso di profumo delicato. Sapore: asciutto, 
armonico. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo (% vol)11,50; 
Acidità totale minima: 4,50 in grammi per litro espresso in acido tartarico 
Acidità volatile massima (in milliequivalenti per litro): 18,00; 
Estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 12 ===
12 
 
 
 
Bolgheri Rosso 
Colore: da rosso rubino a granato. Odore: intensamente 
vinoso. 
Sapore: asciutto, armonico. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo (% vol)11,50; 
Acidità totale minima: 4,50 in grammi per litro espresso in acido tartarico 
Acidità volatile massima (in milliequivalenti per litro): 20,00 
Estratto non riduttore minimo (g/l)22,00.  
 
Bolgheri Rosso Superiore e Bolgheri con menzione di vigna: 
Colore: rosso rubino intenso o granato. Odore: vinoso, 
ricco ed elegante. 
Sapore: asciutto, pieno, robusto e armonico, con buona ed elegante struttura. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo (% vol)12,50; 
Acidità totale minima: 4,50 in grammi per litro espresso in acido tartarico; 
Acidità volatile massima (in milliequivalenti per litro): 20,00 
Estratto non riduttore minimo (g/l)24,00  
 
4.  PRATICHE DI VINIFICAZIONE 
a.  Pratiche enologiche essenziali:  
b.  Rese massime: 
Bolgheri Bianco, Bolgheri Vermentino e Bolgheri Sauvignon: 
12,000 chilogrammi di uve per ettaro 
Bolgheri Bianco, Bolgheri Vermentino e Bolgheri Sauvignon: 
90 ettolitri per ettaro  
Bolgheri Rosso, Bolgheri Rosato: 
9,000 chilogrammi di uve per ettaro  
Bolgheri Rosso, Bolgheri Rosato: 
63 ettolitri per ettaro  
Bolgheri Rosso Superiore, Bolgheri con menzione di vigna: 
8,000 chilogrammi di uve per ettaro  
Bolgheri Rosso Superiore, Bolgheri con menzione di vigna: 
56 ettolitri per ettaro  
 
5.  ZONA DELIMITATA 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denomin azione di origine protetta Bolgheri devono 
essere prodotte nell'ambito del territorio amministrativo del comune di Castagneto Carducci, ed in 
particolare nella frazione di Bolgheri, in provinci a di Livorno, Regione Toscana, a esclusione dei 
territori ubicati ad ovest della strada statale Aurelia, vecchio tracciato. 
 
 
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021


=== PAGE 13 ===
13 
 
 
 
 
 
6.  VITIGNI PRINCIPALI 
  - Vermentino B 
  - Cabernet-Sauvignon N 
- Cabernet Franc N 
- Merlot N 
- Viognier B 
- Sauvignon B 
- Syrah N 
- Sangiovese N 
 
7.  DESCRIZIONE DEL LEGAME/DEI LEGAMI 
BOLGHERI 
L’analisi pedologica e gli indici bioclimatici dimostrano che Bolgheri presenta parametri in 
linea con i migliori terroir del mondo. L’area si sviluppa lungo la costa tirrenica ed è cinta ad 
anfiteatro da una linea di colline che d’inverno proteggono dal freddo e d’estate favoriscono 
l’azione mitigante del mare. L’alta variabilità dei suoli, classificabili in 27 unità pedologiche, 
garanisce ai vini la loro caratteristica complessità. 
Benché nella zona la coltivazione della vite sia praticata da millenni, è dagli anni ’80 che le 
attuali pratiche si sono consolidate, basandosi soprattutto sulla coltivazione di vitigni francesi, 
portati nel 1944 dal 
Marchese Mario Incisa della Rocchetta 
8.  ULTERIORI CONDIZIONI ESSENZIALI: 
MIPAAF - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0574245 del 03/11/2021
