=== PAGE 1 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
1 / 14 
 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L’APPELLATION D’ORIGINE PROTEGÉE 
 « Bordeaux supérieur » 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera 
retenue après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment 
des résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne 
peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
2 / 14 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée 
« Bordeaux supérieur » 
 
  
 
CHAPITRE Ier  
I. - Nom de l’appellation  
Seuls peuvent prétendre à l ’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux supérieur », initialement reconnue par le 
décret du 14 octobre 1943, les vins répondant aux conditions particulières fixées ci -après.  
II. – Dénominations géographiques et mentions complémentaires  
Pas de disposition particulière.  
III. – Couleur et types de produit  
L’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux supérieur » est réservée aux vins tranquilles blancs ou rouges.  
IV . – Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées  
1°- Aire géographique  
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire des communes 
suivantes du département de la Gironde sur la base du code officiel géographique en date du en date du 1 er janvier 
20225 : Abzac, Aillas, Ambarès-et-Lagrave, Ambès, Anglade, Arbanats, Arcins, Arsac, Artigues-près-Bordeaux, 
Arveyres, Asques, Aubiac, Auriolles, Auros, Avensan, Ayguemorte-les-Graves, Bagas, Baigneaux, Barie, Baron, 
Barsac, Bassanne, Bassens, Baurech, Bayas, Bayon -sur-Gironde, Bazas, Beautiran, Bégadan, Bègles, Béguey, 
Bellebat, Bellefond, Belvès -de-Castillon, Bernos-Beaulac, Berson, Berthez, Beychac -et-Caillau, Bieujac, Birac, 
Blaignac, Blaignan -Prignac, Blanquefort, Blasimon, Blaye, Blésignac, Bommes, Bonnetan, Bonzac, Bordeaux, 
Bossugan, Bouliac, Bourdelles, Bourg, Bra nne, Brannens, Braud -et-Saint-Louis, Brouqueyran, Bruges, Budos, 
Cabanac-et-Villagrains, Cabara, Cadarsac, Cadaujac, Cadillac -sur-Garonne, Cadillac-en-Fronsadais, Camarsac, 
Cambes, Camblanes -et-Meynac, Camiac -et-Saint-Denis, Camiran, Camps -sur-l’Isle, Camp ugnan, Canéjan, 
Capian, Caplong, Carbon -Blanc, Cardan, Carignan -de-Bordeaux, Cars, Cartelègue, Casseuil, Castelmoron -
d’Albret, Castelnau-de-Médoc, Castelviel, Castets et Castillon, Castillon -la-Bataille, Castres -Gironde, Caudrot, 
Caumont, Cauvignac, Cavignac, Cazats, Cazaugitat, Cénac, Cenon, Cérons, Cessac, Cestas, Cézac, Chamadelle, 
Cissac-Médoc, Civrac -de-Blaye, Civrac -sur-Dordogne, Civrac -en-Médoc, Cleyrac, Coimères, Coirac, Comps, 
Coubeyrac, Couquèques, Courpiac, Cours -de-Monségur, Cours-les-Bains, Coutras, Coutures, Créon, Croignon, 
Cubnezais, Cubzac -les-Ponts, Cudos, Cursan, Cussac -Fort-Médoc, Daignac, Dardenac, Daubèze, Dieulivol, 
Donnezac, Donzac, Doulezon, Escoussans, Espiet, Etauliers, Eynesse, Eyrans, Eysines, Faleyras, Fargues, 
Fargues-Saint-Hilaire, Flaujagues, Floirac, Floudès, Fontet, Fossés -et-Baleyssac, Fours, Francs, Fronsac, 
Frontenac, Gabarnac, Gaillan -en-Médoc, Gajac, Galgon, Gans, Gardegan -et-Tourtirac, Gauriac, Gauriaguet, 
Générac, Génissac, Gensac, Gironde -sur-Dropt, Gornac, Gours, Gr adignan, Grayan -et-l’Hôpital, Grézillac, 
Grignols, Guillac, Guillos, Guîtres, Haux, Hure, Illats, Isle -Saint-Georges, Izon, Jau -Dignac-et-Loirac, Jugazan, 
Juillac, La Brède, La Lande-de-Fronsac, La Réole, La Rivière, La Roquille, La Sauve, Labarde, Labescau, Ladaux, 
Lados, Lagorce, Lalande -de-Pomerol, Lamarque, Lamothe -Landerron, Landerrouat, Landerrouet -sur-Ségur, 
Landiras, Langoiran, Langon, Lansac, Lapouyade, Laroque, Laruscade, Latresne, Lavazan, Le Bouscat, Le Fieu, 
Le Haillan, Le Nizan, Le Pian -Médoc, Le Pian-sur-Garonne, Le Pout, Le Puy, Le Taillan -Médoc, Le Tourne, Le 
Verdon-sur-Mer, Léogeats, Léognan, Les Artigues -de-Lussac, Les Billaux, Les Eglisottes -et-Chalaures, Les 
Esseintes, Les Lèves -et-Thoumeyragues, Les Peintures, Les Salles, Lesparre -Médoc, Lestiac -sur-Garonne, 
Libourne, Lignan -de-Bazas, Lignan -de-Bordeaux, Ligueux, Listrac -de-Durèze, Listrac -Médoc, Lormont, 
Loubens, Loupes, Loupiac, Loupiac-de-la-Réole, Ludon-Médoc, Lugaignac, Lugasson, Lugon-et-l’Ile-du-Carnay, 
Lussac, Macau, Madirac, Mar ansin, Marcenais, Margaux -Cantenac, Margueron, Marimbault, Marions, Marsas, 
Martignas-sur-Jalle, Martillac, Martres, Masseilles, Massugas, Mauriac, Mazères, Mazion, Mérignac, Mérignas, 

=== PAGE 3 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
3 / 14 
Mesterrieux, Mombrier, Mongauzy, Monprimblanc, Monségur, Montagne, Montagoudin, Montignac, Montussan, 
Morizès, Mouillac, Mouliets -et-Villemartin, Moulis-en-Médoc, Moulon, Mourens, Naujac -sur-Mer, Naujan-et-
Postiac, Néac, Nérigean, Neuffons, Noaillac, Noaillan, Omet, Ordonnac, Paillet, Parempuyre, Pauillac, Pellegrue, 
Périssac, Pessac, Pessac -sur-Dordogne, Petit -Palais-et-Cornemps, Peujard, Pineuilh, Plassac, Pleine -Selve, 
Podensac, Pomerol, Pompéjac, Pompignac, Pondaurat, Porchères, Porte -de-Benauge, Portets, Préchac, Preignac, 
Prignac-et-Marcamps, Pugnac, Puisseguin, Pujols, Pujols-sur-Ciron, Puybarban, Puynormand, Queyrac, Quinsac, 
Rauzan, Reignac, Rimons, Riocaud, Rions, Roaillan, Romagne, Roquebrune, Ruch, Sablons, Sadirac, Saillans, 
Saint-Aignan, Saint -André-de-Cubzac, Saint -André-du-Bois, Saint -André-et-Appelles, Saint -Androny, Saint -
Antoine-du-Queyret, Saint -Antoine-sur-l’Isle, Saint -Aubin-de-Blaye, Saint -Aubin-de-Branne, Saint -Aubin-de-
Médoc, Saint -Avit-de-Soulège, Saint -Avit-Saint-Nazaire, Saint -Brice, Saint -Caprais-de-Bordeaux, Saint -
Christoly-de-Blaye, Saint -Christoly-Médoc, Saint -Christophe-de-Double, Saint -Christophe-des-Bardes, Saint -
Cibard, Saint -Ciers-d’Abzac, Saint -Ciers-de-Canesse, Saint -Ciers-sur-Gironde, Sainte -Colombe, Saint -Côme, 
Sainte-Croix-du-Mont, Saint-Denis-de-Pile, Saint-Emilion, Saint-Estèphe, Saint-Etienne-de-Lisse, Sainte-Eulalie, 
Saint-Exupéry, Saint -Félix-de-Foncaude, Saint -Ferme, Sainte -Florence, Sainte -Foy-la-Grande, Sainte -Foy-la-
Longue, Sainte-Gemme, Saint-Genès-de-Blaye, Saint-Genès-de-Castillon, Saint-Genès-de-Fronsac, Saint-Genès-
de-Lombaud, Saint-Genis-du-Bois, Saint-Germain-de-Grave, Saint -Germain-de-la-Rivière, Saint -Germain-
d’Esteuil, Saint-Germain-du-Puch, Saint-Gervais, Saint-Girons-d’Aiguevives, Sainte-Hélène, Saint-Hilaire-de-la-
Noaille, Saint -Hilaire-du-Bois, Saint -Hippolyte, Saint -Jean-de-Blaignac, Saint -Jean-d’Illac, Saint -Julien-
Beychevelle, Saint -Laurent-d’Arce, Saint -Laurent-des-Combes, Saint -Laurent-du-Bois, Saint -Laurent-du-Plan, 
Saint-Laurent-Médoc, Saint -Léon, Saint -Loubert, Saint -Loubès, Saint -Louis-de-Montferrand, Saint -Macaire, 
Saint-Magne-de-Castillon, Saint-Maixant, Saint-Mariens, Saint-Martial, Saint-Martin-de-Laye, Saint-Martin-de-
Lerm, Saint -Martin-de-Sescas, Saint -Martin-du-Bois, Saint -Martin-du-Puy, Saint -Martin-Lacaussade, Saint -
Médard-de-Guizières, Saint-Médard-d’Eyrans, Saint -Médard-en-Jalles, Saint -Michel-de-Fronsac, Saint -Michel-
de-Lapujade, Saint-Michel-de-Rieufret, Saint-Morillon, Saint-Palais, Saint-Pardon-de-Conques, Saint-Paul, Saint-
Pey-d’Armens, Saint -Pey-de-Castets, Saint -Philippe-d’Aiguille, Saint -Philippe-du-Seignal, Saint -Pierre-
d’Aurillac, Saint -Pierre-de-Bat, Saint -Pierre-de-Mons, Saint -Quentin-de-Baron, Saint -Quentin-de-Caplong, 
Sainte-Radegonde, Saint -Romain-la-Virvée, Saint -Sauveur, Saint -Sauveur-de-Puynormand, Saint -Savin, Saint -
Selve, Saint-Seurin-de-Bourg, Saint-Seurin-de-Cadourne, Saint-Seurin-de-Cursac, Saint-Seurin-sur-l’Isle, Saint-
Sève, Saint -Sulpice-de-Faleyrens, Saint -Sulpice-de-Guilleragues, Saint -Sulpice-de-Pommiers, Saint -Sulpice-et-
Cameyrac, Sainte-Terre, Saint-Trojan, Saint-Vincent-de-Paul, Saint-Vincent-de-Pertignas, Saint-Vivien-de-Blaye, 
Saint-Vivien-de-Médoc, Saint -Vivien-de-Monségur, Saint -Yzan-de-Soudiac, Saint -Yzans-de-Médoc, Salaunes, 
Salleboeuf, Samonac, Saucats, Saugon, Sauternes, Sauveterre-de-Guyenne, Sauviac, Savignac, Savignac-de-l’Isle, 
Semens, Sendets, Sigalens, Sillas, Soulac -sur-Mer, Soulignac, Soussac, Soussans, Tabanac, Taillecavat, Talais, 
Talence, Targon, Tarnès, Tauriac, Tayac, Teuillac, Tizac -de-Curton, Tizac -de-Lapouyade, Toulenne, Tresses, 
Uzeste, Val-de-Livenne, Val de Virvée, Valeyrac, Vayres, Vendays-Montalivet, Vensac, Vérac, Verdelais, Vertheuil, 
Vignonet, Villandraut, Villegouge, Villenave-de-Rions, Villenave-d’Ornon, Villeneuve, Virelade, Virsac, Yvrac.  
2°- Aire parcellaire délimitée  
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l ’aire parcellaire de production délimitée telle 
qu'approuvée par l'Institut national de l'origine et de la qualité lors des séances du comité national compétent 
désignées en annexe.  
L’Institut national de l ’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées au 1° les 
documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées.  
3°- Aire de proximité immédiate  
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage est constituée 
par le territoire des communes suivantes sur la base du code officiel géographique en date du 1 er janvier 20225 :  
- Département de la Dordogne : Le Fleix, Fougueyrolles, Gageac-et-Rouillac, Gardonne, Minzac, Pomport , 
Port-Sainte-Foy-et-Ponchapt, Razac -de-Saussignac, Saint -Antoine-de-Breuilh, Saint -Seurin-de-Prats, 
Saussignac, Thénac, Villefranche-de-Lonchat.  
- Département de Lot -et-Garonne : Baleyssagues, C ocumont, Duras, Esclottes, Loubès -Bernac, Sainte -
Colombe-de-Duras, Savignac-de-Duras, Villeneuve-de-Duras.  
V . – Encépagement  
1°- Encépagement  
a) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants :  
- Cépages principaux : muscadelle B, sémillon B, sauvignon B, sauvignon gris G.  
- Cépages accessoires : colombard B, merlot blanc B, ugni blanc B  

=== PAGE 4 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
4 / 14 
- Et des variétés floréal B, liliorila B, sauvignac B et souvignier gris sous réserve de la signature entre l’INAO, 
l’ODG et les opérateurs habilités concernés, d’une convention conforme à la convention cadre approuvée par 
le comité national compétent les 2 et 3 juin 2021, sans préjudice des conventions jusqu ’alors conclues sous 
l’empire des formats antérieurs.  
 
b) - Les vins rouges sont issus des cépages suivants :  
- Cépages principaux : cabernet-sauvignon N, cabernet franc N, carmenère N, cot N (ou malbec), merlot N, 
petit verdot N  
- Et des variétés arinarnoa N, castets N, marselan N, touriga nacional N et vidoc N, sous réserve de la 
signature entre l ’INAO, l ’ODG et les opérateurs habilités concernés, d ’une convention conforme à la 
convention cadre approuvée par le comité national compétent les 2 et 3 juin 2021, sans préjudice des 
conventions jusqu’alors conclues sous l’empire des formats antérieurs.  
2°- Règles de proportion à l’exploitation  
Pour les vins blancs la proportion des cépages accessoires est inférieure ou égale à 30 % de l ’encépagement de 
l’exploitation, et la proportion des variétés floréal B, liliorila B, sauvignac B et souvignier gris, prises ense mble 
ou séparément, est inférieure à 5% de l’encépagement de l’exploitation.  
 
Pour les vins rouges la proportion des variétés arinarnoa N, castets N, marselan N, touriga nacional N et vidoc N, 
prises ensemble ou séparément, est inférieure ou égale à 5 % de l’encépagement de l’exploitation.  
 
La conformité de l ’encépagement est appréciée sur la totalité des parcelles de l ’exploitation produisant le vin de 
l’AOC pour la couleur considérée.  
VI. – Conduite du vignoble  
1°- Modes de conduite  
a) - Densité de plantation.  
Pour les parcelles plantées à partir du 1er août 2008, les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 
4500 pieds par hectare. Ces vignes ne peuvent présenter un écartement entre les rangs supérieur à 2,20 mètres et 
un écartement entre les pieds sur un même rang inférieur à 0,85 0,80 mètre.  
Cette densité peut être réduite à 3300 pieds par hectare. Dans ce cas, les vignes ne peuvent présenter un écartement 
entre les rangs supérieur à 3 mètres et un écartement entre les pieds sur un même rang inférieur à 1 0,80 mètre.  
 
b) - Règles de taille.  
Seules sont autorisées la taille à coursons (cots) ou la taille à longs bois (astes).  
Pour les cépages merlot N, sémillon B et muscadelle B, le nombre d’yeux francs à la taille ne peut excéder 40000 
yeux francs par hectare et 17 yeux francs par pied.  
Pour les autres cépages, dont cépages cabernet franc N, cabernet sauvignon N, sauvignon B, sauvignon gris G, le 
nombre d’yeux francs à la taille ne peut excéder 45000 yeux francs par hectare et 19 yeux francs par pied.  
Après ébourgeonnage, le nombre de rameaux fructifères par pied ne peut excéder :  
- Pour les cépages merlot N, sémillon B et muscadelle B, 11 rameaux par pied pour les vignes présentant une 
densité à la plantation supérieure ou égale à 4500 pieds par hectare et 14 rameaux par pied pour les v ignes 
présentant une densité à la plantation inférieure à 4500 pieds par hectare ; 
- Pour les autres cépages, dont cépages cabernet franc N, cabernet sauvignon N, sauvignon B, sauvignon gris 
G, 13 rameaux par pied pour les vignes présentant une densité à l a plantation supérieure ou égale à 4500 
pieds par hectare et 16 rameaux par pied pour les vignes présentant une densité à la plantation inférieure à 
4500 pieds par hectare.  
La taille est effectuée au plus tard au stade feuilles étalées (stade 9 de Lorenz).  
L’ébourgeonnage est effectué avant la nouaison.  
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage.  
Pour les parcelles plantées à partir du 1er août 2008, la hauteur de feuillage palissé est au moins égale à 0,55 0,5 
fois l’écartement entre les rangs. Cette hauteur est mesurée à partir de 0,10 mètre sous le fil de pliage et jusqu’à la 
limite supérieure de rognage en fin de période culturale.  
Toutefois, pour les vignes présentant un écartement entre rangs supérieur à 2 ,20 mètres et inférieur ou égal à 3 
mètres, la hauteur de feuillage palissé est au moins de 1,50 mètre.  
 

=== PAGE 5 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
5 / 14 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle.  
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 9000 kilogrammes par hectare pour les vins rouges 
et à 8000 kilogrammes par hectare pour les vins blancs.  
- Pour les vignes dont la densité à la plantation est inférieure à 4500 pieds par hectare, la charge maximale 
moyenne à la parcelle est fixée à 7500 kilogrammes par hectare pour les vins rouges et à 6500 kilogrammes 
par hectare pour les vins blancs.  
 
e) - Seuil de manquants.  
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l ’article D. 645 -4 du code rural et de la pêche 
maritime, est fixé à 20 %.  
Les pieds morts doivent être évacués des parcelles, tout stockage de ces pieds morts est interdit sur les parcelles.  
 
f) - Etat cultural de la vigne.  
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état sanitaire et 
l’entretien du sol.  
En particulier, aucune parcelle n’est laissée à l’abandon.  
 
g) - Installation et plantation du vignoble.  
Avant chaque nouvelle plantation, tout opérateur doit procéder à une analyse physico-chimique du sol de la parcelle 
afin de disposer de tous les éléments né cessaires à la connaissance de la situation viticole et des potentialités de 
celle-ci.  
2°- Autres pratiques culturales  
Le désherbage chimique total des parcelles est interdit.  
 
Tout opérateur calcule et enregistre son indice de fréquence de traitement (IFT).  
VII. – Récolte, transport et maturité du raisin  
1°- Récolte  
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité.  
 
b) - Dispositions particulières de transport de la vendange.  
L’utilisation du foulo-benne (benne auto-vidante munie d’une pompe à palette dite centrifuge) est interdite.  
2°- Maturité du raisin  
a) - Richesse en sucre des raisins.  
COULEUR DES VINS 
RICHESSE MINIMALE EN SUCRE 
(Par cépage) 
(grammes par litre de moût) 
 merlot N, sauvignon B, sauvignon 
gris G Autres cépages 
Vins rouges 198 189 
Vins blancs 195 195 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum  
COULEUR DES VINS TITRE ALCOOMETRIQUE VOLUMIQUE 
NA TUREL MINIMUM 
Vins rouges 11 % 
Vins blancs 12 % 
 
c) - Titre alcoométrique volumique acquis minimum  
Les vins blancs présentent un titre alcoométrique volumique acquis minimum de 11 %.  
VIII. − Rendements, entrée en production  

=== PAGE 6 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
6 / 14 
1°- Rendement  
a) - Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les vins blancs, à 49 
hectolitres par hectare.  
 
b) - Le rendement visé à l ’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les vins rouges, à 
59 58 hectolitres par hectare pour les vignes dont la densité à la plantation est supérieure ou égale à 4500 pieds par 
hectare. Pour les vignes plantées après le 1er août 2008 à une densité inférieure à 4500 pieds par hectare et 
supérieure ou égale à 4000 pieds par hectare, le rendement entrant da ns le calcul du volume pouvant être 
revendiqué est fixé à 55 hectolitres par hectare. Pour les vignes plantées après le 1 er août 2008 à une densité 
inférieure à 4000 pieds par hectare et supérieure ou égale à 3300 pieds par hectare, le rendement entrant d ans le 
calcul du volume pouvant être revendiqué est fixé à 50 hectolitres par hectare.  
2°- Rendement butoir  
a) - Le rendement butoir visé à l ’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les vins 
blancs, à 60 hectolitres par hectare.  
 
b) - Le rendement butoir visé à l ’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour  les vins 
rouges, à 66 hectolitres par hectare pour les vignes dont la densité à la plantation est supérieure ou égale à 4500 
pieds par hectare. Pour les vignes plantées après le 1er août 2008 à une densité inférieure à 4500 pieds par hectare 
et supérieure ou égale à 4000 pieds par hectare, le rendement butoir est fixé à 55 hectolitres par hectare. Pour les 
vignes plantées après le 1er août 2008 à une densité inférieure à 4000 pieds par hectare et supérieure ou égale à 
3300 pieds par hectare, le rendement butoir est fixé à 50 hectolitres par hectare.  
3°- Entrée en production des jeunes vignes  
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant :  
- Des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2ème année suivant celle au cours de laquelle la plantation 
a été réalisée en place avant le 31 juillet ;  
- Des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1ère année suivant celle au cours de laquelle le greffage sur 
place a été réalisé avant le 31 juillet ;  
- Des parcelles de vignes ayant fait l ’objet d’un surgreffage au plus tôt la 1ère année suivant celle au cours 
de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet et dès que les parcelles ne comportent plus que des 
cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de laquelle le surgreffage a 
été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l ’appellation peuvent ne représenter que 80 % de 
l’encépagement de chaque parcelle en cause.  
IX. − Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage  
1°- Dispositions générales  
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants.  
 
a) - Réception et pressurage.  
La vendange est nettoyée par le biais d’une ou plusieurs techniques (érafloir...).  
 
b) - Assemblage des cépages.  
La proportion des cépages accessoires est inférieure ou égale à 30 % dans l ’assemblage des vins.  
 
Pour chaque lot destiné à la commercialisation, la proportion des variétés floréal B, liliorila B, sauvignac B, 
souvignier gris, arinarnoa N, castets N, marselan N, touriga nacional N et vidoc N, prises ensemble ou séparément, 
est inférieure à 10%.  
 
c) - Fermentation malolactique.  
La fermentation malolactique est obligatoire pour les vins rouges.  
 
d) - Normes analytiques.  
- Les normes analytiques des vins répondent, avant conditionnement, aux caractéristiques suivantes  : 
 

=== PAGE 7 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
7 / 14 
PARAMETRES ANALYTIQUES Vins blancs Vins rouges 
Sucres fermentescibles (glucose et 
fructose) (g/l) 17 < .. .. ≤ 3 
Acidité volatile (limite maximale)  
(meq/l ou g/l exprimé en acide 
acétique) 
13.26 ou 
0.79 
(0.65 g/l H2SO4) 
13.26 ou 
0.79 
(0.65 g/l H2SO4) 
SO2 total (limite maximale) (mg/l) 260 140 
Présence d'acide malique (g/l) Possible .. < 0,3 
 
 
- Les normes analytiques des vins répondent, après conditionnement, aux caractéristiques suivantes : 
 
PARAMETRES ANALYTIQUES Vins blancs Vins rouges 
Sucres fermentescibles (glucose et 
fructose) (g/l) 
17 < .. .. ≤ 3 
Acidité volatile (limite maximale) 
(meq/l ou g/l exprimé en acide 
acétique) 
18 ou 1.08 (0.88 g/l H2SO4) 20 ou 1.20 (0.98 g/l H2SO4) 
SO2 total (limite maximale) (mg/l) 300 150 
Présence d'acide malique (g/l) Possible < 0,3 
 
e) - Pratiques œnologiques et traitements physiques.  
- L’enrichissement par concentration partielle des vins rouges e st autorisé, dans la limite d ’une concentration de 
15 % des volumes ainsi enrichis ;  
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total suivant  : 
 
COULEUR DES VINS TITRE ALCOOMETRIQUE VOLUMIQUE TOTAL 
MAXIMUM 
Vins rouges 13,5 % 
Vins blancs 15 % 
 
 
 
f) - Matériel interdit.  
- L’utilisation du foulo-benne (benne autovidante munie d ’une pompe à palette dite centrifuge) est interdite 
;  
- L’utilisation de l’égouttoir dynamique, du pressoir de type continu (tous deux munis d ’une vis sans fin de 
diamètre inférieur à 400 mm) est interdite.  
 
g) - Capacité de cuverie.  
- La capacité globale de cuverie de vinification et de stockage, pour les vins rouges, représente au moins 2 
fois le volume de vin revendiqué en appellation d ’origine contrôlée sur la déclaration de récolte de l ’année 
précédente, à surface égale.  
- La capacité globale de cuverie de vinification et de stockage, pour les vins bla ncs, au moins 1,5 fois le 
volume de vin revendiqué en appellation d ’origine contrôlée sur la déclaration de récolte de l ’année 
précédente, à surface égale.  
- La cuverie est dans un état compatible avec l’élaboration d’un vin d’appellation d’origine contrôlée.  
 
h) - Etat d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel.  
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d ’entretien général.  
2°- Dispositions par type de produit  
- Les vins rouges bénéficient d’un élevage au moins jusqu’au 15 juin de l’année qui suit celle de la récolte.  
- Les vins blancs bénéficient d’un élevage au moins jusqu’au 31 décembre de l’année de récolte.  

=== PAGE 8 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
8 / 14 
3°- Dispositions relatives au conditionnement  
- Pour tout lot conditionné, l ’opérateur tient à disposition de l ’organisme de contrôle agréé les analyses 
des lots conditionnés  adresse en accompagnement de la déclaration préalable de conditionnement à 
l’organisme de contrôle agréé une analyse du lot à conditionner réalisée avant le conditionnement.  
- Pour les opérateurs de type continu ou semi -continu tels que définis au chapitre II, les analyses des lots 
conditionnés sont tenues à disposition de l ’organisme de contrôle agréé selon les dispositions définies dans 
le plan d’inspection.  
4°- Dispositions relatives au stockage  
L’opérateur justifie d ’un lieu adapté pour le stockage des produits conditionnés. On entend par lieu adapté de 
stockage des produits conditionnés tout lieu à l’abri des intempéries (vent, pluie) et protégé de toute contamination.  
5°- Dispositions relatives à la mise en marché à destination du consommateur  
- A l’issue de la période d’élevage, les vins rouges sont mis en marché à destination du consommateur à partir 
du 1er juillet de l’année qui suit celle de la récolte.  
- A l’issue de la période d’élevage, les vins blancs sont mis en marché à destination du consommateur à partir 
du 15 janvier de l’année qui suit celle de la récolte.  
X. - Lien à la zone géographique  
1°- Informations sur la zone géographique  
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien :  
La zone géographique bénéficie de conditions climatiques privilégiées relativement homogènes pour la production 
viticole, avec une situation à proximité de grandes masses d'eau (océan Atlantique, estuaire de la Gironde, vallées 
de la Garonne et de la Dordo gne) qui jouent un rôle thermorégulateur important. Les influences océaniques 
modératrices sur le gel de printemps s'estompent cependant à mesure que l'on s'éloigne de la mer et des grandes 
vallées, et que l'on se rapproche des massifs forestiers des Landes, de Saintonge et de la Double Périgourdine. Ces 
particularités expliquent la faible implantation de la vigne dans les extrémités nord et sud -sud-ouest de la zone 
géographique.  
Elle s’étend sur le territoire de 494 des 535 communes du département de la G ironde, en excluant le sud-ouest du 
département, sans vocation viticole, et dévolu à la sylviculture.  
 
Les précipitations sont bien réparties dans l ’année et comprises en moyenne entre 700 millimètres et 800 
millimètres par an. Le climat océanique, imprév isible et accompagné certaines années de quelques dépressions 
automnales pluvieuses ou, au contraire d ’arrière-saisons chaudes et très ensoleillées, est à l ’origine de l ’effet 
millésime marqué.  
 
Plus vaste territoire viticole d ’appellation d’origine contrôlée de France, les paysages du Bordelais, qu ’ils soient 
urbains, périurbains ou ruraux sont toujours marqués par la viticulture et se déclinent en plusieurs nuances.  
La Gironde viticole est drainée par les deux bassins-versants de la Dordogne au nord et de la Garonne au sud, qui 
s’unissent au niveau du Bec d ’Ambès pour former l ’estuaire de la Gironde. Trois grands ensembles sont ainsi 
délimités : le Nord-Gironde sur la rive droite de la Dordogne et de l ’estuaire, la zone limitée par la Dordogne au 
nord et la Garonne au sud, et enfin, la rive gauche de la Garonne et de l’estuaire.  
 
Les formations géologiques supportant le vignoble bordelais sont relativement peu diversifiées. S ’appuyant, au 
nord, sur les assises jurassiques et crétacées de la bordure charentaise du bassin d ’Aquitaine, elles appartiennent 
exclusivement au Tertiaire et au Quaternaire. Il s ’agit surtout de marnes, molasses et calcaires de l ’Eocène et de 
l’Oligocène, et de formations alluviales graveleuses et sableuses plio-quaternaires, fréquemment masquées par une 
couverture de limons.  
Les sols issus de ces formations sont diversifiés tout en constituant de grands ensembles. Sur les formations 
tertiaires, les sols bruns argilo-calcaire dominent. Les formations superficielles parfois épaisses de plusieurs mètres 
(argiles à graviers entre Garonne et Dordogne et limons éol iens dénommés localement « boulbènes ») sont 
fréquentes. Le long des fleuves, les dépôts graveleux constituent des terrasses bien drainées, chaudes et parfaites 
pour la vigne. Enfin, les dépôts alluviaux récents où l’argile domine constituent les sols de « palus ».  
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien  
Le vignoble en Bordelais, dont le véritable essor remonte aux XIIème et XIIIème siècles, apparait au premier siècle 
de notre ère lorsque les Bituriges Vivisques de Bordeaux, une peuplade de guerriers d’origine celtique découvrant 

=== PAGE 9 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
9 / 14 
le vin sous l’influence romaine, implantent un nouveau cépage plus résistant au froid, le Vitis Biturica, ancêtre des 
cépages « cabernets ». Le développement de la culture de la vigne a été fortement conditionné  par les relations 
commerciales privilégiées de Bordeaux avec l ’Angleterre puis la Hollande, à l ’origine de l ’établissement d ’un 
puissant négoce structuré autour du port de Bordeaux (DION, R. Histoire de la vigne et du vin en France : des 
origines au XIXème siècle, 1959).  
Ces échanges ont historiquement, conduit et encouragé l ’innovation technique et l ’introduction de nouveaux 
procédés comme par exemple vers 1750, l’élevage en barriques puis en bouteilles grâce à « l’allumette hollandaise 
» (mèche soufrée)  (ENJALBERT, H. La naissance des grands vins et la formation du vignoble moderne de 
Bordeaux : 1647 – 1767, 1978).  
En vins rouges comme en vins blancs, plusieurs cépages sont exploités par les viticulteurs en Bordelais, qui en 
assurent la répartition en f onction des potentialités de leurs parcelles, ce qui explique que les vins de Bordeaux 
sont pour la plupart issus d’assemblages.  
A la fin du XVIIIème siècle, les « cabernets » (cabernet -sauvignon N et cabernet franc N), cot N (ou malbec) et 
petit verdot N sont les cépages principaux du Bordelais. Le merlot N, proche parent des « cabernets » et cépage 
principal aujourd’hui, ne commence réellement à se propager qu ’à partir de 1830 et surtout avec la mise en place 
du greffage, qui a réduit sa tendance à la coulure et au millerandage.  
 
Le développement du commerce avec la Hollande a également favorisé la production de vins blancs secs et de 
vins blancs avec sucres fermentescibles à partir des cépages sémillon B et muscadelle B. L ’habitude ancienne du 
négoce de classer les paroisses viticoles par ordre de mérite, puis à l ’intérieur de celles -ci, d’identifier les crus, 
conduira à la codification de ces listes en 1855 pour l ’Exposition Universelle par le Classement des Vins de 
Gironde à l ’initiative de l ’Empereur NAPOLEON III. Longtemps méconnu du consommateur, ce classement 
témoigne pourtant de la notion de « Château » en Bordelais.  
 
Au milieu du XIXème siècle, de terribles maladies frappent durement le vignoble : l'oïdium, en 1857 mais surtout 
le phylloxéra de 1875 à 1892. Une des premières grandes solutions a été de reconquérir les zones submersibles des 
plaines : en inondant les vignobles quelques semaines à l’automne cela permettait de tuer les larves des insectes et 
d’empêcher ainsi leur reproduction. Enfin, le mildiou a causé également d’énormes dégâts dans le vignoble et c’est 
par l’ingéniosité des scientifiques de Bordeaux, et notamment Ulysse GAYON, l’un des pères de l’œnologie, que 
le remède est trouvé avec l’invention de la « bouillie bordelaise », préparation à base de cuivre (MILLARDET, A., 
GAYON, U. Recherches sur les effets des divers procédés de traitement du mildiou par les composés cuivreux, 
1887).  
 
Au XXème siècle, à la suite de la reconnaissance de l ’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux » par le décret 
du 14 novembre 1936, la valorisation historique de certains produits répondant à des modes de cultures favorisant 
la concentration des raisins et à des élevages plus longs a été assurée par la reconnaissance de l ’appellation 
d’origine contrôlée « Bordeaux supérieur » par le décret du 14 octobre 1943.  
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit.  
Le vignoble d’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux supérieur » produit en moyenne 2000 hectolitres de vins 
blancs et plus de 450000 hectolitres de vins rouges. Ces vins tranquilles, se déclinant en vins blancs (avec sucres 
fermentescibles) et surtout vins rouges, sont majoritairement issus d ’assemblages de cépages principaux et 
accessoires.  
 
Les vins blancs avec sucres fermentescibles, issus de vignes dont les rendements sont faibles, sont structurés autour 
du sémillon B fournissant des vins ronds, amples, de couleur or, aux arômes de fruits confits, qui peut être associé 
au sauvignon B et à la muscadelle B apportant alors de la fraicheur. Ces vins de garde (4 à 8 ans) révèlent des 
arômes fréquemment fleuris, de miel et d’épices.  
 
Les vins rouges, issus principalement de l ’association merlot N et cabernet -sauvignon N et dans une moindre 
mesure cabernet franc N, sont ronds, amples et structurés. Ils peuvent être rafraîchis dans les années de grande 
maturité par l ’acidité du petit verdot N et du cot N. Jeunes, ils développent généralement des arômes de fruits 
rouges frais et confits, évoluant souvent au vieillissement vers des  notes épicées et de fruits cuits. Ces vins de 
garde nécessitent un élevage long.  
3°- Interactions causales  
Les cépages du Bordelais, cultivés sous un climat océanique, ont, dès les XVIIème et XVIIIème siècle, nécessité 
des échalas de soutien puis la généralisation du palissage pour assurer une bonne répartition de la vendange et une 
surface foliaire suffisante à une correcte synthèse chlorophyllienne pour une maturité optimale.  

=== PAGE 10 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
10 / 14 
Les différents types de sols et les expositions variées ont conduit à la sélection et l’adaptation de différents cépages 
en fonction des caractéristiques du milieu et expliquent l’orientation historique vers les vins d’assemblages. Ainsi 
quatre types distincts peuvent être identifiés :  
- Les terres argilo -calcaires et les terres marneuses calcaires, très répandues sur les pentes des coteaux où 
s’exprime très bien le merlot N ;  
- Les terres siliceuses mêlées d ’argiles et d’éléments calcaires parfaites pour le merlot N et le sauvignon B, 
par exemple ;  
- Les « boulbènes » à élément s siliceux fins constituant des sols plus légers adaptés à la production de vins 
blancs ;  
- Les terres graveleuses, composées de graviers, de quartz roulés et de sables plus ou moins grossiers qui 
constituent des terrasses bien drainées, chaudes et parfaites pour la vigne et le cabernet -sauvignon N en 
particulier.  
 
L’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux supérieur » répond aux exigences que se sont imposés au cours de 
l’histoire les producteurs par rapport à l ’appellation d ’origine contrôlée « Bordeaux », en terme de densité du 
vignoble (plus élevée), règles de taille (nombre d’yeux inférieur), charge maximale à la parcelle (plus réduite). Ces 
conditions de production permettent d’obtenir des vins plus concentrés dont la richesse minimale en sucre, comme 
le titre alcoométrique volumique naturel minimum, sont supérieurs à ceux définis pour l ’appellation d ’origine 
contrôlée « Bordeaux ».  
 
Les vins rouges et blancs en appellation d’origine contrôlée « Bordeaux supérieur » présentent un style particulier. 
Ils se distinguent par leur harmonie, une élégance certaine, un bon équilibre et une riche sse aromatique, qualités 
issues, entre autres, de la diversité du milieu bio-physique, des cépages, mais également des modes de conduite du 
vignoble et de vinifications qui en font des vins de garde.  
 
Par son port et les liens historiques étroits avec d’autres nations ayant généré très tôt un négoce structuré et puissant, 
le vignoble de « Bordeaux » a toujours été tourné vers le reste du monde, bénéficiant ou diffusant des innovations 
techniques, encourageant le dynamisme des exploitations, permettant ains i de conforter, développer et exporter 
ses savoir-faire, toujours dans le respect des usages séculaires. 
 
Avec le mariage d ’ALIENOR, Duchesse d'Aquitaine et d ’HENRI PLANTAGENET, futur roi d'Angleterre en 
1152, naissent des échanges commerciaux très importa nts. Les Anglais exportent des aliments, textiles et métaux 
et importent des vins de Bordeaux.  
 
Au XVIIème siècle, une nouvelle ère commerciale débute avec l'apparition de nouveaux consommateurs.  
 
L’exportation reste l ’un des points forts de la distribut ion des vins de « Bordeaux », par lequel sont également 
diffusés à travers le monde les savoir-faire, l’image et la notoriété de l’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux 
supérieur » dont les vins sont aujourd ’hui pour les deux tiers mis en bouteilles à  la propriété. Ils présentent des 
structures plus complexes et supportent une plus longue garde qu ’en appellation d’origine contrôlée « Bordeaux 
», garde pouvant aller jusqu’à 5 ans ou 6 ans.  
XI. − Mesures transitoires  
1°- Aire parcellaire délimitée  
Les parcelles plantées en vigne, exclues de l'aire délimitée parcellaire approuvée lors des séances du comité 
national compétent, continuent à bénéficier pour leur récolte du droit à l'appellation d'origine contrôlée jusqu'à leur 
arrachage et au plus tard jus qu'à la récolte désignée en annexe, sous réserve qu'elles répondent aux autres 
dispositions fixées dans le présent cahier des charges.  
2°- Mode de conduite  
a) - Densité de plantation.  
Les vignes en place avant le 1er août 2008 et dont la densité à la pl antation est comprise entre 2000 pieds par 
hectare et 3300 pieds par hectare peuvent continuer à être revendiquées par l ’opérateur concerné en appellation 
d’origine contrôlée « Bordeaux supérieur » si et seulement si l’opérateur respecte les dispositions suivantes :  
- Les vignes plantées avant le 1er septembre 1980 peuvent bénéficier du droit à l ’appellation d ’origine 
contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu ’à la récolte 2033 incluse à condition d ’effectuer une 
réduction des superficies concernées dans la déclaration de récolte selon l’échéancier suivant :  
o 20 % des superficies au plus tard le 1er août 2014 ;  

=== PAGE 11 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
11 / 14 
o 40 % des superficies au plus tard le 1er août 2019 ;  
o 60 % des superficies au plus tard le 1er août 2024 ;  
o 80 % des superficies au plus tard le 1er août 2029 ;  
o 100 % des superficies au plus tard le 1er août 2034 ; - Les vignes plantées entre le 1er septembre 1980 
et le 1er septembre 1985 peuvent bénéficier du droit à l ’appellation d’origine contrôlée jusqu ’à leur 
arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2036 incluse ;  
- Les vignes plantées entre le 1er septembre 1985 et le 1er septembre 1990 peuvent bénéficier du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2041 incluse ;  
- Les vignes plantées entre le 1er septembr e 1990 et le 1er septembre 1995 peuvent bénéficier du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2046 incluse ;  
- Les vignes plantées entre le 1er septembre 1995 et le 1er août 2008 peuvent bénéfici er du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2050 incluse.  
 
Les dispositions relatives à l ’écartement entre les rangs et à la distance entre les pieds ne s ’appliquent pas aux 
parcelles de vigne en place avant le 1er août 2008 et dont la densité est supérieure à 3300 pieds par hectare.  
 
Les vignes en place avant le 1er août 2008 et dont la densité est supérieure ou égale à 4500 pieds par hectare, mais 
dont l ’écartement entre rangs est supérieur à  2,20 mètres, peuvent bénéficier, pour leur récolte, du droit à 
l’appellation d ’origine contrôlée jusqu ’à leur arrachage. Ces vignes doivent respecter une hauteur de feuillage 
palissé au moins égale à 0,55 fois l ’écartement entre les rangs, la hauteur de f euillage palissé étant mesurée entre 
0,10 mètre sous le fil de pliage et la hauteur de rognage.  
 
b) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage.  
Les vignes en place avant le 1er août 2008 et dont la densité à la plantation est supérieure ou égale à 3300 pieds 
par hectare et inférieure à 4500 pieds par hectare et dont la hauteur de feuillage est inférieure à 1,50 mètre, peuvent 
bénéficier pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage, à condition que :  
- 25 % des superficies concernées dans l ’exploitation présente une hauteur minimale de feuillage de 1,50 
mètre ou présentent une hauteur de feuillage au moins égale à 0.55 fois l ’écartement entre les rangs au plus 
tard le 1er août 2013 ;  
- 50 % des superficies c oncernées dans l ’exploitation présente une hauteur minimale de feuillage de 1,50 
mètre ou présentent une hauteur de feuillage au moins égale à 0.55 fois l ’écartement entre les rangs au plus 
tard le 1er août 2018 ;  
- 75 % des superficies concernées dans l ’exploitation présente une hauteur minimale de feuillage de 1,50 
mètre ou présentent une hauteur de feuillage au moins égale à 0.55 fois l ’écartement entre les rangs au plus 
tard le 1er août 2023 ;  
- 100 % des superficies concernées dans l ’exploitation présente une hauteur minimale de feuillage de 1,50 
mètre ou présentent une hauteur de feuillage au moins égale à 0.55 fois l ’écartement entre les rangs au plus 
tard le 1er août 2028.  
 
c) - Pour les parcelles de vigne en place avant le 1er août 2008 et dont l a densité à la plantation est supérieure ou 
égale à 3300 pieds par hectare et inférieure à 4000 pieds par hectares, soit l ’opérateur souscrit à un échéancier 
d’arrachage identique à celui définit au a) ci -dessus, soit le rendement entrant dans le calcul du  volume pouvant 
être revendiqué est plafonné à 50 hectolitres par hectare.  
Pour les parcelles de vigne en place avant le 1er août 2008 et dont la densité à la plantation est supérieure ou égale 
à 4000 pieds par hectare et inférieure à 4500 pieds par hectare, soit l’opérateur souscrit à un échéancier d’arrachage 
identique à celui définit au a) ci-dessus, soit le rendement entrant dans le calcul du volume pouvant être revendiqué 
est plafonné à 55 hectolitres par hectare.  
XII. − Règles de présentation et étiquetage  
1°- Dispositions générales  
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine contrôlée 
« Bordeaux supérieur » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après la récolte, offerts 
au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, dans les annonces, sur les 
prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation d’origine contrôlée susvisée soit inscrite.  
2°- Dispositions particulières  
L’étiquetage des vins bénéficiant de l ’appellation d ’origine contrôlée peut préciser l ’unité géographique plus 
grande « Vin de Bordeaux » ou « Grand Vin de Bordeaux ». Les dimensions des caractères de l’unité géographique 

=== PAGE 12 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
12 / 14 
plus grande ne sont pas supérieures, aussi bien en hauteur qu ’en largeur, aux deux tiers de celles des caractères 
composant le nom de l’appellation d’origine contrôlée.  
CHAPITRE II  
I. − Obligations déclaratives  
1. Déclaration de revendication  
La déclaration de revendication est déposée, auprès de l’organisme de défense et de gestion, au moins quinze jours 
avant la première sortie de produits du chai de vinification et au plus tard le 15 décembre qui suit la récolte.  
Elle indique :  
- La couleur et le type de vin revendiqué ;  
- Le volume du vin ;  
- Le numéro EVV ou SIRET ;  
- Le nom et l’adresse du demandeur ;  
- Le lieu d’entrepôt du vin.  
Elle est accompagnée d ’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d ’une copie d e la déclaration de 
production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de moûts.  
2. Déclaration de replis  
Tout opérateur effectuant un repli de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux supérieur » 
en appellation d’origine contrôlée « Bordeaux » devra en faire la déclaration auprès de l ’organisme de défense et 
de gestion et de l’organisme de contrôle dans un délai de un mois après ce repli.  
3. Déclaration de déclassement  
Tout opérateur effectua nt un déclassement de vins bénéficiant de l ’appellation d ’origine contrôlée « Bordeaux 
supérieur » devra en faire la déclaration auprès de l ’organisme de défense et de gestion et auprès de l ’organisme 
de contrôle agréé dans un délai d’un mois après ce déclassement.  
4. Déclaration préalable des retiraisons ou de conditionnement  
Tout opérateur souhaitant faire circuler ou conditionner des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée « 
Bordeaux supérieur » devra déclarer à l ’organisme de contrôle ag réé pour cette appellation toute opération de 
retiraison en vrac ou de conditionnement 5 jours ouvrés au plus tard avant l’opération.  
Est considéré conditionneur continu tout opérateur qui conditionne plus de 100 jours dans l ’année. Cet opérateur 
est dispensé de la déclaration préalable à chaque opération mais doit adresser de façon semestrielle une copie du 
registre de manipulation à l’organisme de contrôle agréé.  
Est considéré conditionneur semi-continu tout opérateur qui conditionne entre 50 et 100 jours dans l’année.  
Cet opérateur est dispensé de la déclaration préalable à chaque opération mais doit adresser de façon trimestrielle 
une copie du registre de manipulation à l’organisme de contrôle agréé.  
5. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné  
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné bénéficiant 
de l’appellation d’origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l ’organisme de contrôle agréé dans un 
délai d’au moins 10 jours ouvrés avant l’expédition  
II. – Tenue de registres  
Vignes en mesures transitoires  
Tout opérateur concerné par les dispositions transitoires fixées au XI du chapitre I er devra tenir à disposition des 
agents chargés du contrôle l’inventaire des parcelles concernées et modifications apportées à ces parcelles à l’aide 
des documents suivants :  
- En cas d’arrachage et de replantation, copie de la déclaration de fin de travaux.  
- En cas de mise en conformité de la hauteur de feuillage, document fourni par l’organisme de défense et de 
gestion.  
CHAPITRE III  
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation  

=== PAGE 13 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
13 / 14 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D'ÉV ALUATION 
A – RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des  parcelles plantées à l'aire 
délimitée 
Documentaire (à l ’aide d ’un SIG et de la fiche CVI 
tenue à jour et visible par informatique) et sur le terrain 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures transitoires, densité de plantation et palissage, 
réalisation d ’une analyse de sol à la plantation et 
production des jeunes vignes) 
Documentaire et visites sur le terrain 
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage 
 
Transport de la vendange (matériel interdit) Visite sur site 
Réception : nettoyage de la vendange Visite sur site 
Pressurage (matériel interdit) Visite sur site 
Vinification/Elevage : capacité de cuverie Contrôle capacité de cuverie : volume total des 
contenants 
Lieu de stockage adapté pour les produits conditionnés Déclaratif et sur site (Obligation d’un lieu couvert) 
B – RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B.1 - Conduite du vignoble  
Taille Comptage du nombre d ’yeux francs par souche et 
description du mode de taille 
Charge maximale moyenne à la parcelle Comptage de grappes et estimation de la charge. La 
variabilité du poids des grappes, selon les millésimes, 
est prise en compte lors du contrôle. 
Autres pratiques culturales Contrôle à la parcelle : Sont déclar ées à l’abandon les 
vignes présentant au moins 2 des 3 critères suivants :  
- vignes non taillées,  
- présence significative, dans la parcelle, de plantes 
ligneuses autres que la vigne,  
- présence significative de maladies cryptogamiques 
B.2 – Récolte et maturité du raisin  
Richesse minimale en sucre des raisins Vérification des dérogations, contrôles terrain du 
respect des richesses minimales en sucre des raisins 
B.3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage 
 
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites,..) 
Documentaire et visite sur site 
B.4 – Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication 
 
Manquants Documentaire (Tenue de registre) et sur le terrain 
Rendement autorisé Contrôle des déclarations, augmentation du rendement 
pour certains opérateurs (suivi des autorisations 
accordées par les services de l'INAO, après enquête 
desdits services sur demande individuelle de 
l'opérateur) 
VSI, volumes récoltés en dépassement du rendement 
autorisé 
Documentaire (suivi des attestations de destruction) 
Déclaration de revendication Documentaire et visite sur site (respect des modalités 
et délais, concordance avec la déclaration de récolte, 
de production.). Contrôle de la mise en circulation des 
produits. 
C – CONTRÔLES DES PRODUITS 
A la retiraison pour les vins non conditionnés Examen analytique et organoleptique 
Vins conditionnés Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition hors 
du territoire national. 
Examen analytique et organoleptique de tous les lots 
D – PRÉSENTATION DES PRODUITS 
Etiquetage Documentaire et visite sur 
 

=== PAGE 14 ===
Modification du cahier des charges de l’AOP « Bordeaux supérieur » adoptée par le Comité National 
des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses 
en séance du 12 juin 2025. 
14 / 14 
II – Références concernant la structure de contrôle  
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O)  
TSA 30003  
93555- MONTREUIL Cedex  
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00  
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04  
Courriel : infocontact@inao.gouv.fr  
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué sur la base d'un plan de contrôle approuvé et par 
un organisme tiers offrant des garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance ayant reçu délégation de 
l'INAO.  