=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 1 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTROLÉE 
« BORDEAUX »  
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la 
procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras . 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
  

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 2 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée 
 « BORDEAUX » 
Homologué par arrêté du 24 avril 2019  publié au JORF du 2 mai 2019 
 
CHAPITRE I er  
 
I. – Nom de l’appellation  
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine c ontrôlée « Bordeaux », initialement reconnue par le  
décret du 14 novembre 1936, les vins répondant aux conditions particulières fixées ci-après. 
 
II. – Dénominations géographiques et mentions complémentaires  
 
1°- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être suivi de la dénomination géographique « Haut-
Benauge » pour les vins répondant aux conditions de  production fixées pour cette dénomination 
géographique dans le présent cahier des charges. 
 
2°- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut ê tre complété par les mentions « clairet » et 
« claret » pour les vins répondant aux conditions de production fixées pour ces mentions dans le présent 
cahier des charges. 
 
III. – Couleur et types de produit  
 
1°- L’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux » est  réservée aux vins tranquilles blancs, rosés, ou 
rouges. 
 
2°- La mention « claret » est réservée aux vins rouges. 
 
3°- La mention « clairet » est réservée aux vins rosés foncés. 
 
4°- La dénomination géographique « Haut-Benauge » est réservée aux vins tranquilles blancs. 
 
IV. – Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées  
 
1°- Aire géographique  
 
a) - La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire 
des communes suivantes du département de la Gironde sur la base du code officiel géographique en date 
du 19 juin 2017 : Abzac, Aillas, Ambarès-et-Lagrave, Ambès, Anglade, Arbanats, Arbis, Arcins, Arsac, 
Artigues-près-Bordeaux, Arveyres, Asques, Aubiac, A uriolles, Auros, Avensan, Ayguemorte-les-
Graves, Bagas, Baigneaux, Barie, Baron, Barsac, Bas sanne, Bassens, Baurech, Bayas, Bayon-sur-
Gironde, Bazas, Beautiran, Bégadan, Bègles, Béguey, Bellebat, Bellefond, Belvès-de-Castillon, Bernos-
Beaulac, Berson, Berthez, Beychac-et-Caillau, Bieuj ac, Birac, Blaignac, Blaignan, Blanquefort, 
Blasimon, Blaye, Blésignac, Bommes, Bonnetan, Bonza c, Bordeaux, Bossugan, Bouliac, Bourdelles, 
Bourg, Branne, Brannens, Braud-et-Saint-Louis, Brouqueyran, Bruges, Budos, Cabanac-et-Villagrains, 
Cabara, Cadarsac, Cadaujac, Cadillac, Cadillac-en-F ronsadais, Camarsac, Cambes, Camblanes-et-
Meynac, Camiac-et-Saint-Denis, Camiran, Camps-sur-l ’Isle, Campugnan, Canéjan, Cantois, Capian, 
Caplong, Carbon-Blanc, Cardan, Carignan-de-Bordeaux , Cars, Cartelègue, Casseuil, Castelmoron-
d’Albret, Castelnau-de-Médoc, Castelviel, Castets e t Castillon, Castillon-la-Bataille, Castres-Gironde, 
Caudrot, Caumont, Cauvignac, Cavignac, Cazats, Caza ugitat, Cénac, Cenon, Cérons, Cessac, Cestas, 
Cézac, Chamadelle, Cissac-Médoc, Civrac-de-Blaye, Civrac-sur-Dordogne, Civrac-en-Médoc, Cleyrac, 
Coimères, Coirac, Comps, Coubeyrac, Couquèques, Cou rpiac, Cours-de-Monségur, Cours-les-Bains, 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 3 
Coutras, Coutures, Créon, Croignon, Cubnezais, Cubzac-les-Ponts, Cudos, Cursan, Cussac-Fort-Médoc, 
Daignac, Dardenac, Daubèze, Dieulivol, Donnezac, Do nzac, Doulezon, Escoussans, Espiet, Etauliers, 
Eynesse, Eyrans, Eysines, Faleyras, Fargues, Fargue s-Saint-Hilaire, Flaujagues, Floirac, Floudès, 
Fontet, Fossés-et-Baleyssac, Fours, Francs, Fronsac , Frontenac, Gabarnac, Gaillan-en-Médoc, Gajac, 
Galgon, Gans, Gardegan-et-Tourtirac, Gauriac, Gauri aguet, Générac, Génissac, Gensac, Gironde-sur-
Dropt, Gornac, Gours, Gradignan, Grayan-et-l’Hôpita l, Grézillac, Grignols, Guillac, Guillos, Guîtres, 
Haux, Hure, Illats, Isle-Saint-Georges, Izon, Jau-D ignac-et-Loirac, Jugazan, Juillac, La Brède, La 
Lande-de-Fronsac, La Réole, La Rivière, La Roquille , La Sauve, Labarde, Labescau, Ladaux, Lados, 
Lagorce, Lalande-de-Pomerol, Lamarque, Lamothe-Land erron, Landerrouat, Landerrouet-sur-Ségur, 
Landiras, Langoiran, Langon, Lansac, Lapouyade, Laroque, Laruscade, Latresne, Lavazan, Le Bouscat, 
Le Fieu, Le Haillan, Le Nizan, Le Pian-Médoc, Le Pi an-sur-Garonne, Le Pout, Le Puy, Le Taillan-
Médoc, Le Tourne, Le Verdon-sur-Mer, Léogeats, Léognan, Les Artigues-de-Lussac, Les Billaux, Les 
Eglisottes-et-Chalaures, Les Esseintes, Les Lèves-e t-Thoumeyragues, Les Peintures, Les Salles, 
Lesparre-Médoc, Lestiac-sur-Garonne, Libourne, Lign an-de-Bazas, Lignan-de-Bordeaux, Ligueux, 
Listrac-de-Durèze, Listrac-Médoc, Lormont, Loubens, Loupes, Loupiac, Loupiac-de-la-Réole, Ludon-
Médoc, Lugaignac, Lugasson, Lugon-et-l’Ile-du-Carna y, Lussac, Macau, Madirac, Maransin, 
Marcenais, Marcillac, Margaux-Cantenac, Margueron, Marimbault, Marions, Marsas, Martignas-sur-
Jalle, Martillac, Martres, Masseilles, Massugas, Ma uriac, Mazères, Mazion, Mérignac, Mérignas, 
Mesterrieux, Mombrier, Mongauzy, Monprimblanc, Mons égur, Montagne, Montagoudin, Montignac, 
Montussan, Morizès, Mouillac, Mouliets-et-Villemartin, Moulis-en-Médoc, Moulon, Mourens, Naujac-
sur-Mer, Naujan-et-Postiac, Néac, Nérigean, Neuffon s, Noaillac, Noaillan, Omet, Ordonnac, Paillet, 
Parempuyre, Pauillac, Pellegrue, Périssac, Pessac, Pessac-sur-Dordogne, Petit-Palais-et-Cornemps, 
Peujard, Pineuilh, Plassac, Pleine-Selve, Podensac,  Pomerol, Pompéjac, Pompignac, Pondaurat, 
Porchères, Portets, Préchac, Preignac, Prignac-en-M édoc, Prignac-et-Marcamps, Pugnac, Puisseguin, 
Pujols, Pujols-sur-Ciron, Puybarban, Puynormand, Qu eyrac, Quinsac, Rauzan, Reignac, Rimons, 
Riocaud, Rions, Roaillan, Romagne, Roquebrune, Ruch , Sablons, Sadirac, Saillans, Saint-Aignan, 
Saint-André-de-Cubzac, Saint-André-du-Bois, Saint-A ndré-et-Appelles, Saint-Androny, Saint-
Antoine-du-Queyret, Saint-Antoine-sur-l’Isle, Saint -Aubin-de-Blaye, Saint-Aubin-de-Branne, Saint-
Aubin-de-Médoc, Saint-Avit-de-Soulège, Saint-Avit-S aint-Nazaire, Saint-Brice, Saint-Caprais-de-
Blaye, Saint-Caprais-de-Bordeaux, Saint-Christoly-d e-Blaye, Saint-Christoly-Médoc, Saint-
Christophe-de-Double, Saint-Christophe-des-Bardes, Saint-Cibard, Saint-Ciers-d’Abzac, Saint-Ciers-
de-Canesse, Saint-Ciers-sur-Gironde, Sainte-Colombe , Saint-Côme, Sainte-Croix-du-Mont, Saint-
Denis-de-Pile, Saint-Emilion, Saint-Estèphe, Saint- Etienne-de-Lisse, Sainte-Eulalie, Saint-Exupéry, 
Saint-Félix-de-Foncaude, Saint-Ferme, Sainte-Florence, Sainte-Foy-la-Grande, Sainte-Foy-la-Longue, 
Sainte-Gemme, Saint-Genès-de-Blaye, Saint-Genès-de- Castillon, Saint-Genès-de-Fronsac, Saint-
Genès-de-Lombaud, Saint-Genis-du-Bois, Saint-Germai n-de-Grave, Saint-Germain-de-la-Rivière, 
Saint-Germain-d’Esteuil, Saint-Germain-du-Puch, Sai nt-Gervais, Saint-Girons-d’Aiguevives, Sainte-
Hélène, Saint-Hilaire-de-la-Noaille, Saint-Hilaire- du-Bois, Saint-Hippolyte, Saint-Jean-de-Blaignac, 
Saint-Jean-d’Illac, Saint-Julien-Beychevelle, Saint-Laurent-d’Arce, Saint-Laurent-des-Combes, Saint-
Laurent-du-Bois, Saint-Laurent-du-Plan, Saint-Laure nt-Médoc, Saint-Léon, Saint-Loubert, Saint-
Loubès, Saint-Louis-de-Montferrand, Saint-Macaire, Saint-Magne-de-Castillon, Saint-Maixant, Saint-
Mariens, Saint-Martial, Saint-Martin-de-Laye, Saint -Martin-de-Lerm, Saint-Martin-de-Sescas, Saint-
Martin-du-Bois, Saint-Martin-du-Puy, Saint-Martin-L acaussade, Saint-Médard-de-Guizières, Saint-
Médard-d’Eyrans, Saint-Médard-en-Jalles, Saint-Michel-de-Fronsac, Saint-Michel-de-Lapujade, Saint-
Michel-de-Rieufret, Saint-Morillon, Saint-Palais, S aint-Pardon-de-Conques, Saint-Paul, Saint-Pey-
d’Armens, Saint-Pey-de-Castets, Saint-Philippe-d’Ai guille, Saint-Philippe-du-Seignal, Saint-Pierre-
d’Aurillac, Saint-Pierre-de-Bat, Saint-Pierre-de-Mo ns, Saint-Quentin-de-Baron, Saint-Quentin-de-
Caplong, Sainte-Radegonde, Saint-Romain-la-Virvée, Saint-Sauveur, Saint-Sauveur-de-Puynormand, 
Saint-Savin, Saint-Selve, Saint-Seurin-de-Bourg, Sa int-Seurin-de-Cadourne, Saint-Seurin-de-Cursac, 
Saint-Seurin-sur-l’Isle, Saint-Sève, Saint-Sulpice- de-Faleyrens, Saint-Sulpice-de-Guilleragues, Saint-
Sulpice-de-Pommiers, Saint-Sulpice-et-Cameyrac, Sai nte-Terre, Saint-Trojan, Saint-Vincent-de-Paul, 
Saint-Vincent-de-Pertignas, Saint-Vivien-de-Blaye, Saint-Vivien-de-Médoc, Saint-Vivien-de-
Monségur, Saint-Yzan-de-Soudiac, Saint-Yzans-de-Méd oc, Salaunes, Salleboeuf, Samonac, Saucats, 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 4 
Saugon, Sauternes, Sauveterre-de-Guyenne, Sauviac, Savignac, Savignac-de-l’Isle, Semens, Sendets, 
Sigalens, Sillas, Soulac-sur-Mer, Soulignac, Soussac, Soussans, Tabanac, Taillecavat, Talais, Talence, 
Targon, Tarnès, Tauriac, Tayac, Teuillac, Tizac-de- Curton, Tizac-de-Lapouyade, Toulenne, Tresses, 
Uzeste, Val de Virvée, Valeyrac, Vayres, Vendays-Mo ntalivet, Vensac, Vérac, Verdelais, Vertheuil, 
Vignonet, Villandraut, Villegouge, Villenave-de-Rio ns, Villenave-d’Ornon, Villeneuve, Virelade, 
Virsac, Yvrac. 
 
b) - Pour la dénomination géographique « Haut-Benau ge », la récolte des raisins, la vinification et 
l’élaboration des vins sont assurées sur le territo ire des communes suivantes du département de la 
Gironde sur la base du code officiel géographique en date du 19 juin 2017  : Arbis, Cantois, Escoussans, 
Gornac, Ladaux, Mourens, Saint-Pierre-de-Bat, Soulignac et Targon. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée  
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production délimitée telle 
qu'approuvée par l'Institut national de l'origine e t de la qualité lors des séances du comité national  
compétent désignées en annexe. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées au 
1°  les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate  
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage des 
vins susceptibles de bénéficier de l’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux » complétée ou non par 
les mentions « clairet » et « claret », est constituée par le territoire des communes suivantes sur la base 
du code officiel géographique en date du 19 juin 2017 : 
- Département de la Dordogne : Fougueyrolles, Gagea c-et-Rouillac, Gardonne, Le Fleix, Minzac, 
Pomport, Port-Sainte-Foy-et-Ponchapt, Razac-de-Saus signac, Saussignac, Saint-Antoine-de-Breuilh, 
Saint-Seurin-de-Prats, Thénac, Villefranche-de-Lonchat. 
- Département de Lot-et-Garonne : Baleyssagues, Bea upuy, Cocumont, Duras, Esclottes, Lagupie, 
Loubès-Bernac, Sainte-Colombe-de-Duras, Savignac-de-Duras, Villeneuve-de-Duras. 
 
 
V. – Encépagement  
 
1°- Encépagement  
 
a) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants : 
- cépages principaux : sémillon B, sauvignon B, sauvignon gris G, muscadelle B ; 
- cépages accessoires : colombard B, merlot blanc B, ugni blanc B  
 
- et pour les vins blancs présentant une teneur en su cres résiduels inférieure ou égale à 4 
grammes par litre les variétés alvarinho B et liliorila B sous réserve de la signature entre 
l’INAO, l’ODG et les opérateurs habilités concernés , d’une convention conforme à la 
convention cadre approuvée par le comité national compétent le 18 juin 2019 
- et pour les vins blancs présentant une teneur en su cres résiduels supérieure à 4 
grammes/litre la  variété liliorila B sous réserve de la signature entre l’INAO, l’ODG et 
les opérateurs habilités concernés, d’une conventio n conforme à la convention cadre 
approuvée par le comité national compétent le 18 juin 2019. 
 
 
b) – les vins rosés autres que ceux susceptibles de  bénéficier de la mention « clairet » sont issus de s 
cépages suivants :  

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 5 
- cépages principaux : cabernet-sauvignon N, cabernet franc N, merlot N, cot N (ou malbec), carmenère 
N, petit verdot N ; 
- cépages accessoires : sémillon B, sauvignon B, sauvignon gris G  
- et des variétés suivantes : arinarnoa N, castets N, marselan N, touriga nacional N, alvarinho B et 
liliorila B, sous réserve de la signature entre l’INAO, l’ODG et les opérateurs habilités concernés, 
d’une convention conforme à la convention cadre approuvée par le comité national compétent le 
18 juin 2019. 
 
 
c) - Les vins rouges et les vins rosés susceptibles  de bénéficier de la mention « clairet » sont issus  
exclusivement des cépages suivants :  
- cabernet-sauvignon N, cabernet franc N, merlot N, cot N (ou malbec), carmenère N, petit verdot N 
- et des variétés arinarnoa N, castets N marselan N , et touriga nacional N, sous réserve de la 
signature entre l’INAO, l’ODG et les opérateurs habilités concernés, d’une convention conforme 
à la convention cadre approuvée par le comité national compétent le 18 juin 2019. 
 
 
d) - Les vins susceptibles de bénéficier de la déno mination géographique « Haut-Benauge » sont issus 
exclusivement des cépages suivants : sémillon B, sauvignon B, sauvignon gris G, muscadelle B. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation  
 
a) - Vins blancs  
La proportion des cépages accessoires est inférieure ou égale à 30 % de l’encépagement de l’exploitation 
pour les vins blancs. 
La proportion des variétés alvarinho B et liliorila B, prises ensemble ou sépa rément, est inférieure 
ou égale à 5%.  
 
b) – Vins rosés autres que ceux susceptibles de bénéficier de la mention « clairet » 
La proportion de l’ensemble des cépages accessoires est inférieure ou égale à 20 % de l’encépagement 
de l’exploitation pour les vins rosés, dont au maximum 10% pour l’ensemble des cépages sauvignon B 
et sauvignon gris G  
La proportion des variétés d’intérêt à fin d’adaptation arinarnoa N, castets N, marselan N, touriga 
nacional N, alvarinho B et liliorila B, prises ensemble ou séparément, est inférieure ou égale à 5% 
La conformité de l’encépagement est appréciée sur la totalité des parcelles de l’exploitation produisant 
le vin de l’AOC pour la couleur considérée. 
 
c) - Vins Rouge  
La proportion des variétés d’intérêt à fin d’adapta tion arinarnoa N, castets N, marselan N et 
touriga nacional N, prises ensemble ou séparément, est inférieure ou égale à 5 % de 
l’encépagement de l’exploitation pour les vins rouges.  
 
La conformité de l’encépagement est appréciée sur l a totalité des parcelles de l’exploitation 
produisant le vin de l’AOC pour la couleur considérée. 
 
 
 
VI. – Conduite du vignoble  
 
1°- Modes de conduite  
 
a) - Densité de plantation. 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 6 
- Pour les parcelles plantées à partir du 1 er  août 2008, les vignes présentent une densité minim ale à la 
plantation de 4000 pieds par hectare. Ces vignes ne  peuvent présenter un écartement entre les rangs 
supérieur à 2,50 mètres et un écartement entre les pieds sur un même rang inférieur à 0,85 mètre. 
- Cette densité peut être réduite à 3300 pieds par hectare. Dans ce cas, les vignes ne peuvent présent er 
un écartement entre les rangs supérieur à 3 mètres et un écartement entre les pieds sur un même rang 
inférieur à 0,85 mètre. 
 
b) - Règles de taille. 
Seules sont autorisées la taille à coursons (cots) ou la taille à longs bois (astes). 
Pour les cépages merlot N, sémillon B et muscadelle  B, le nombre d’yeux francs à la taille ne peut 
excéder 45000 yeux francs par hectare et 18 yeux francs par pied. 
Pour les autres cépages, dont les cépages cabernet franc N, cabernet sauvignon N, sauvignon B, 
sauvignon gris G, le nombre d’yeux francs à la tail le ne peut excéder 50000 yeux francs par hectare et  
20 yeux francs par pied. 
Après ébourgeonnage, le nombre de rameaux fructifères par pied ne peut excéder : 
- pour les cépages merlot N, sémillon B et muscadelle B, 12 rameaux par pied pour les vignes présentant 
une densité à la plantation supérieure ou égale à 4000 pieds par hectare, et 15 rameaux par pied pour les 
vignes présentant une densité à la plantation inférieure à 4000 pieds par hectare ; 
- pour les autres cépages, dont les cépages caberne t franc N, cabernet sauvignon N, sauvignon B, 
sauvignon gris G, 14 rameaux par pied pour les vignes présentant une densité à la plantation supérieure 
ou égale à 4000 pieds par hectare, et 17 rameaux pa r pied pour les vignes présentant une densité à la 
plantation inférieure à 4000 pieds par hectare. 
La taille est effectuée au plus tard au stade feuilles étalées (stade 9 de Lorenz). 
L’ébourgeonnage est effectué avant la nouaison. 
 
c)-  Règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
Pour les parcelles plantées à partir du 1 er  août 2008, la hauteur de feuillage palissé est au moins égale à 
0,55 fois l’écartement entre les rangs. Cette haute ur est mesurée à partir de 0,10 mètre sous le fil d e 
pliage et jusqu’à la limite supérieure de rognage en fin de période culturale. 
Toutefois, pour les vignes présentant un écartement entre rangs supérieur à 2,50 mètres et inférieur o u 
égal à 3 mètres, la hauteur de feuillage palissée est au moins de 1,50 mètre. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à : 
- 10000 kilogrammes par hectare pour les vignes pré sentant une densité à la plantation supérieure ou 
égale à 4000 pieds par hectare ; 
- 9500 kilogrammes par hectare pour les vignes présentant une densité à la plantation inférieure à 4000 
pieds par hectare. 
 
e) - Seuils de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants  visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
Les pieds morts doivent être évacués des parcelles, tout stockage de ces pieds morts est interdit sur 
les parcelles. 
f) - Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son éta t 
sanitaire et l’entretien du sol. 
En particulier, aucune parcelle n’est laissée à l’abandon. 
 
g) - Installation et plantation du vignoble. 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 7 
Avant chaque nouvelle plantation, tout opérateur do it procéder à une analyse physico-chimique du sol 
de la parcelle afin de disposer de tous les éléments nécessaires à la connaissance de la situation viticole 
et des potentialités de celle-ci. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Le désherbage chimique total des parcelles est interdit.  
 
Tout opérateur calcule et enregistre son indice de fréquence de traitement (IFT).  
 
 
VII. – Récolte, transport et maturité du raisin  
 
1°- Récolte  
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de transport de la vendange. 
L’utilisation du foulo-benne (benne auto-vidante mu nie d’une pompe à palette dite centrifuge) est 
interdite.  
 
2°- Maturité du raisin  
 
a) - La richesse minimale en sucre des raisins et le titre alcoométrique volumique naturel minimum des 
vins répondent aux caractéristiques suivantes : 
 
APPELLATION D’ORIGINE 
CONTRÔLEE, COULEUR DES 
VINS ET DENOMINATION 
GEOGRAPHIQUE 
RICHESSE MINIMALE EN SUCRE 
DES RAISINS 
(en grammes par litre de moût) 
TITRE 
ALCOOMETRIQUE 
VOLUMIQUE 
NATUREL MINIMUM 
 
merlot N, 
sauvignon B, 
sauvignon gris G 
Autres cépages  
AOC « Bordeaux » (vins rouges) 189 180  10,5 %  
AOC « Bordeaux » (vins rosés) 170 162  10,0 %  
AOC « Bordeaux » (vins blancs) 170 162  10,0 %  
AOC « Bordeaux » (vins blancs avec 
sucres fermentescibles) 178 178  10,5 % 
 
AOC « Bordeaux » suivie de la 
dénomination géographique « Haut-
Benauge »
 
195  195  11,5 %  
 
b) - Titre alcoométrique volumique acquis minimum. 
- Les vins blancs avec sucres fermentescibles prése ntent un titre alcoométrique volumique acquis 
minimum de 10 %. 
- Les vins susceptibles de bénéficier de la dénomination géographique « Haut-Benauge » présentent un 
titre alcoométrique volumique acquis minimum de 11 %. 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 8 
 
VIII. – Rendements, entrée en production  
 
1°- Rendement  
 
a) - Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code  rural et de la pêche maritime est fixé, pour les v ins 
blancs, à 67 hectolitres par hectare. 
 
b) - Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code  rural et de la pêche maritime est fixé, pour les v ins 
rosés, à 62 hectolitres par hectare. 
 
c) - Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code  rural et de la pêche maritime est fixé, pour les v ins 
rouges, à 60 hectolitres par hectare. 
 
d) - Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code  rural et de la pêche maritime est fixé, pour les v ins 
susceptibles de bénéficier de la dénomination géogr aphique « Haut-Benauge », à 55 hectolitres par 
hectare.  
 
2°- Rendement butoir  
 
a) - Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les 
vins blancs, à 77 hectolitres par hectare. 
 
b) - Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les 
vins rosés, à 72 hectolitres par hectare. 
 
c) - Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les 
vins rouges, à : 
- 68 hectolitres par hectare pour les vignes dont la densité à la plantation est supérieure ou égale à 4000 
pieds par hectare ; 
- 64 hectolitre par hectare pour les vignes plantées après le 1 
er  août 2008 à une densité inférieure à 4000 
pieds par hectare. 
 
d) - Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les 
vins susceptibles de bénéficier de la dénomination géographique « Haut-Benauge », à 60 hectolitres par 
hectare. 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes  
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 
ème  année suivant celle au cours de laquelle la plantation 
a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 
ère  année suivant celle au cours de laquelle le greffage 
sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un surgreffage au plus tôt la 1 
ère  année suivant celle au cours 
de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet et dès que les parcelles ne comportent plus que 
des cépages admis pour l’appellation. Par dérogatio n, l’année suivant celle au cours de laquelle le 
surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet les c épages admis pour l’appellation peuvent ne représenter 
que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. – Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage  
 
1°- Dispositions générales  

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 9 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants.  
 
a) - Réception et pressurage. 
La vendange est nettoyée par le biais d’une ou plusieurs techniques (érafloir...). 
 
b) - Assemblage des cépages. 
 
Pour les vins blancs présentant une teneur en sucres résiduels inférieure ou égale à 4 grammes/litre : 
- la proportion des cépages accessoires est inférieure ou égale à 30 % dans l’assemblage des vins 
- et la proportion des variétés alvarinho B et liliorila B, prises ensembl e ou séparément,  est 
inférieure ou égale à 10% dans l’assemblage des lot s de vins destinés à la 
commercialisation . 
 
Pour les vins blancs présentant une teneur en sucres résiduels supérieure à 4 grammes/litre : 
- la proportion des cépages accessoires est inférie ure ou égale à 30 % dans l’assemblage des 
vins,  
- et la proportion de la variété Liliorila B est inférieure ou égale à 10%  dans l’assemblage 
des lots de vins destinés à la commercialisation . 
 
Pour les vins rosés autres que ceux susceptibles de bénéficier de la mention « clairet », seul l’assemblage 
de raisins ou de moût est autorisé. La proportion d e l’ensemble des cépages accessoires est inférieure  
ou égale à 20 %, dont au maximum 10% pour l’ensemble des cépages sauvignon B et sauvignon gris G, 
et la proportion des variétés arinarnoa N, castets N, marselan N, touriga nacional N, alvarinho B et 
liliorila B, prises ensemble ou séparément, est inf érieure ou égale à 10% dans l’assemblage des 
lots de vins destinés à la commercialisation. 
 
Pour les vins rouges et clairet, la proportion des variétés arinarnoa N, castets N, marselan N et 
touriga nacional N, prises ensemble ou séparément, est inférieure ou égale à 10 % dans 
l’assemblage des lots de vins destinés à la commercialisation. 
 
 
c) - Fermentation malolactique. 
La fermentation malolactique est obligatoire pour les vins rouges. 
 
d) - Normes analytiques. 
- Les normes analytiques des vins répondent, avant conditionnement, aux caractéristiques suivantes : 
 
PARAMETRES 
ANALYTIQUES 
Bordeaux  
(vins 
blancs), 
Bordeaux 
«Haut-
Benauge» 
Bordeaux 
(vins blancs avec 
sucres 
fermentescibles), 
Bordeaux «Haut-
Benauge» 
Bordeaux  
(vins 
rosés) 
Bordeaux 
(vins 
susceptibles de 
bénéficier de la 
mention « clairet 
») 
Bordeaux  
(vins 
rouges)  
Sucres 
fermentescibles 
(glucose et 
.. ≤ 3* 5 <…. ≤ 60 ≤ 3* ≤ 3* ≤ 3  
Acidité volatile 
(limite maximale) 
(meq/l ou g/l 
exprimé en acide 
acétique)  
13.26 ou 
0.79  
(0.65 g/l 
H2SO 4) 
13.26 ou 
0.79  
(0.65 g/l H 2SO 4) 
13.26 ou 
0.79  
(0.65 g/l 
H2SO 4) 
13.26 ou 
0.79  
(0.65 g/l H 2SO 4) 
13.26 ou 
0.79  
(0.65 g/l 
H2SO 4) 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 1
SO 2 total  
(limite maximale) 
(mg/l)  
180 250 180 170  140  
Présence d'acide 
malique (g/l)  Possible  Possible Possible Possible < 0,3  
ICM (DO.420+DO 
520+DO 620) - - .. ≤ 1,1 1,1 ≤… ≤ 2,5 3  
*Cette teneur peut être portée à 5 grammes par litre si l’acidité totale est supérieure ou égale à 2,7 
grammes par litre H 2SO 4. 
 
- Les normes analytiques des vins répondent, après conditionnement, aux caractéristiques suivantes : 
 
Paramètres 
analytiques 
Bordeaux 
(vins 
blancs), 
Bordeaux 
«Haut-
Benauge» 
Bordeaux 
(vins blancs 
avec sucres 
fermentescibles), 
 
Bordeaux 
«Haut-Benauge»  
Bordeaux 
(vins rosés) 
Bordeaux 
(vins 
susceptibles 
de bénéficier 
de la 
mention « 
clairet ») 
Bordeaux 
(vins rouges)  
Sucres fermentescibles  
(glucose et fructose) 
(g/l)  
≤ 3* 5 <…. ≤ 60 ≤ 3* ≤ 3* ≤ 3  
Acidité volatile 
(limite maximale) 
(meq/l ou g/l exprimé 
en acide acétique) 
18 ou 
1.08  
(0.88 g/l 
H2SO4)  
18 ou 
1.08  
(0.88 g/l 
H2SO4)  
18 ou 
1.08  
(0.88 g/l 
H2SO4)  
18 ou 
1.08  
(0.88 g/l 
H2SO4)  
20 ou 
1.20  
(0.98 g/l 
H2SO4)  
SO2 total 
(limite maximale) 
(mg/l) 
200 250 200 200 150  
Présence d'acide 
malique (g/l) Possible Possible Possible Possible < 0,3  
ICM (DO.420+DO 
520+DO 620) - - .. ≤ 1,1 1,1 ≤… ≤ 
2,5 3 
- 
*Cette teneur peut être portée à 5 grammes par litre si l’acidité totale est supérieure ou égale à 2,7 
grammes par litre H2SO4.  
 
e) - Pratiques œnologiques et traitements physiques. 
- Pour l’élaboration des vins rosés autres que ceux  susceptibles de bénéficier de la mention «clairet» , 
l’utilisation des charbons à usage œnologique est a utorisée pour les moûts, dans la limite de 20% du 
volume de vins rosés élaborés par le vinificateur concerné, pour la récolte considérée ; 
- L’enrichissement par concentration partielle des vins rouges est autorisé, dans la limite d’une 
concentration de 15 % des volumes ainsi enrichis ; 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total suivant : 
 
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE, 
COULEUR DES VINS ET DENOMINATION 
GEOGRAPHIQUE 
TITRE ALCOOMETRIQUE VOLUMIQUE 
TOTAL 
 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 1
AOC « Bordeaux » (vins rouges)  13,5 %  
AOC « Bordeaux » (vins rosés)  13 %  
AOC « Bordeaux » (vins blancs)  13 %  
AOC « Bordeaux » (vins blancs avec sucres 
fermentescibles) 
 13,5 %  
AOC « Bordeaux » suivie de la dénomination 
géographique « Haut-Benauge »
 13 %  
 
f) - Matériel interdit. 
- L’utilisation du foulo-benne (benne auto-vidante munie d’une pompe à palette dite centrifuge) est 
interdite. 
- L’utilisation de l’égouttoir dynamique, du pressoir de type continu (tous deux munis d’une vis sans fin 
de diamètre inférieur à 400 mm) est interdite. 
 
g) - Capacité de cuverie. 
- La capacité globale de cuverie de vinification et de stockage, pour les vins rouges, représente au moins 
2 fois le volume de vin revendiqué en appellation d ’origine contrôlée sur la déclaration de récolte de  
l’année précédente, à surface égale. 
- La capacité globale de cuverie de vinification et de stockage, pour les vins blancs et rosés, représente 
au moins 1,5 fois le volume de vin revendiqué en ap pellation d’origine contrôlée sur la déclaration de  
récolte de l’année précédente, à surface égale. 
- La cuverie est dans un état compatible avec l’élaboration d’un vin d’appellation d’origine contrôlée. 
 
h) - Etat d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel. 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions par type de produit  
 
Les vins rouges bénéficient d’un élevage au moins jusqu’au 31 décembre de l’année de récolte. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement  
 
- Pour tout lot conditionné, l’opérateur adresse, e n accompagnement de la déclaration préalable de 
conditionnement, à l’organisme de contrôle agréé, u ne analyse du lot à conditionner réalisée avant le 
conditionnement. 
- Pour les opérateurs de type continu ou semi-continu tels que définis au chapitre II, les analyses des lots 
conditionnés sont tenues à disposition de l’organis me de contrôle agréé selon les dispositions définie s 
dans le plan d’inspection.  
 
4°- Dispositions relatives au stockage  
 
L’opérateur justifie d’un lieu adapté pour le stock age des produits conditionnés. On entend par lieu 
adapté de stockage des produits conditionnés, tout lieu à l’abri des intempéries (vent, pluie) et prot égé 
de toute contamination. 
 
5°- Dispositions relatives à la mise en marché à destination du consommateur  
 
- Les vins blancs et rosés sont mis en marché à des tination du consommateur selon les dispositions de 
l’article D. 645-17 du code rural et de la pêche maritime ; 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 1
- Les vins susceptibles de bénéficier de la dénomin ation géographique « Haut-Benauge » sont mis en 
marché à destination du consommateur selon les dispositions de l’article D. 645-17 du code rural et de 
la pêche maritime ; 
- A l’issue de la période d’élevage, les vins rouge s sont mis en marché à destination du consommateur 
à partir du 15 janvier de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
 
X. - Lien avec la zone géographique  
 
1°- Informations sur la zone géographique  
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique bénéficie de conditions climatiques privilégiées relativement homogènes pour la 
production viticole : une situation à proximité de grandes masses d'eau (océan Atlantique, estuaire de la 
Gironde, vallées de la Garonne et de la Dordogne) q ui jouent un rôle thermorégulateur important. Les 
influences océaniques modératrices sur le gel de pr intemps s'estompent cependant à mesure que l'on 
s'éloigne de la mer et des grandes vallées, et que l'on se rapproche des massifs forestiers des Landes, de 
Saintonge et de la Double Périgourdine. Ces particularités expliquent la faible implantation de la vigne 
dans les extrémités nord et sud-sud-ouest de la zon e géographique. Elle s’étend sur 497 des 538 
communes du département de la Gironde, en excluant le sud-ouest du département, sans vocation 
viticole, et dévolu à la sylviculture. 
 
Les précipitations sont bien réparties dans l’année  et comprises en moyenne entre 700 millimètres et 
800 millimètres par an. Toutefois, en fin d’été, le s perturbations océaniques venues de l’ouest sont 
variables d’une année à l’autre. Le climat océaniqu e, imprévisible et accompagné certaines années de 
quelques dépressions automnales pluvieuses ou, au c ontraire d’arrière-saisons chaudes et très 
ensoleillées, est à l’origine de l’effet millésime marqué. 
 
Plus vaste territoire viticole d’appellation d’orig ine contrôlée de France, les paysages du Bordelais,  
qu’ils soient urbains, périurbains ou ruraux sont t oujours marqués par la viticulture et se déclinent en 
plusieurs nuances. 
La Gironde viticole est drainée par les deux bassin s-versants de la Dordogne au nord et de la Garonne 
au sud, qui s’unissent au niveau du Bec d’Ambès pou r former l’estuaire de la Gironde. Trois grands 
ensembles sont ainsi délimités : le Nord-Gironde su r la rive droite de la Dordogne et de l’estuaire, l a 
zone limitée par la Dordogne au nord et la Garonne au sud, et enfin, la rive gauche de la Garonne et de 
l’estuaire. 
 
Les formations géologiques supportant le vignoble b ordelais sont relativement peu diversifiées. 
S’appuyant, au nord, sur les assises jurassiques et  crétacées de la bordure charentaise du bassin 
d’Aquitaine, elles appartiennent exclusivement au Tertiaire et au Quaternaire. Il s’agit surtout de marnes, 
molasses et calcaires de l’Eocène et de l’Oligocène, et de formations alluviales graveleuses et sableuses 
plio-quaternaires, fréquemment masquées par une couverture de limons. 
Les sols issus de ces formations sont diversifiés t out en constituant de grands ensembles. Sur les 
formations tertiaires, les sols bruns argilo-calcai re dominent. Les formations superficielles parfois 
épaisses de plusieurs mètres (argiles à graviers entre Garonne et Dordogne et limons éoliens dénommés 
localement « boulbènes ») sont fréquentes. Le long des fleuves, les dépôts graveleux constituent des 
terrasses bien drainées, chaudes et parfaites pour la vigne. Enfin, les dépôts alluviaux récents où l’argile 
domine constituent les sols de « palus ». 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien 
 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 1
Le vignoble en Bordelais, dont le véritable essor r emonte aux XII ème  et XIII ème  siècles, apparait au 
premier siècle de notre ère lorsque les Bituriges Vivisques  de Bordeaux, une peuplade de guerriers 
d’origine celtique découvrant le vin sous l’influen ce romaine, implantent un nouveau cépage plus 
résistant au froid, le Vitis Biturica , ancêtre des cépages « cabernets  ». Le développement de la culture 
de la vigne a été fortement conditionné par les rel ations commerciales privilégiées de Bordeaux avec 
l’Angleterre puis la Hollande, à l’origine de l’éta blissement d’un puissant négoce structuré autour du  
port de Bordeaux ( DION, R. Histoire de la vigne et du vin en France :  des origines au XIX ème  siècle, 
1959 ). 
Ces échanges ont historiquement conduit et encourag é l’innovation technique et l’introduction de 
nouveaux procédés comme par exemple vers 1750, l’él evage en barriques puis en bouteilles grâce à 
« l’allumette hollandaise  » (mèche soufrée) ( ENJALBERT, H. La naissance des grands vins et la 
formation du vignoble moderne de Bordeaux : 1647 – 1767, 1978 ). 
En vins rouges, comme en vins blancs, plusieurs cépages sont exploités par les viticulteurs en Bordelais, 
qui en assurent la répartition en fonction des potentialités de leurs parcelles. A la fin du XVIII ème  siècle, 
les « cabernets » (cabernet-sauvignon N et cabernet franc N), cot N  (ou malbec) et petit verdot N sont 
les cépages principaux du Bordelais. Le merlot N, p roche parent des « cabernets  » et cépage principal 
aujourd’hui, ne commence réellement à se propager qu’à partir de 1830 et surtout avec la mise en place 
du greffage, qui a réduit sa tendance à la coulure et au millerandage. 
 
Le développement du commerce avec la Hollande a éga lement favorisé la production de vins blancs 
secs à partir des cépages ugni blanc B et colombard  B et de vins blancs avec sucres fermentescibles à 
partir des cépages sémillon B et muscadelle B. 
L’habitude ancienne du négoce de classer les parois ses viticoles par ordre de mérite, puis à l’intérie ur 
de celles-ci, d’identifier les crus, conduira à la codification de ces listes en 1855 pour l’Expositio n 
Universelle par le Classement des Vins de Gironde à  l’initiative de l’Empereur NAPOLEON III. 
Longtemps méconnu du consommateur, ce classement témoigne pourtant de la notion de « château » en 
Bordelais. 
 
Au milieu du XIX 
ème  siècle, de terribles maladies frappent durement le vignoble : l'oïdium, en 1857 mais 
surtout le phylloxéra de 1875 à 1892. Une des premières grandes solutions a été de reconquérir les zones 
submersibles des plaines : en inondant les vignobles quelques semaines à l’automne cela permettait de 
tuer les larves des insectes et d’empêcher ainsi le ur reproduction. Enfin, le mildiou a causé égalemen t 
d’énormes dégâts dans le vignoble et c’est par l’ingéniosité des scientifiques de Bordeaux, et notamment 
Ulysse GAYON, l’un des pères de l’œnologie, que le remède est trouvé avec l’invention de la « bouillie 
bordelaise », préparation à base de cuivre ( MILLARDET, A., GAYON, U. Recherches sur les effets des 
divers procédés de traitement du mildiou par les composés cuivreux, 1887 ). 
 
A la fin du XIX 
ème  et au début du XX ème  siècle, le vignoble connaît une nouvelle crise, celle des fraudes 
et de la baisse des prix. Pour s'en prémunir, les G irondins participent à l'élaboration d'une législat ion 
nationale sur l'origine des vins qui aboutit à l’ét ablissement d’une délimitation départementale de 
l’appellation Bordeaux (décret du 18 février 1911),  reconnue et confirmée en appellation d’origine 
contrôlée « Bordeaux » par le décret du 14 novembre 1936. 
 
Au XX 
ème  siècle, les fortes gelées de l’hiver 1956 ont cond uit à une profonde restructuration et 
modernisation du vignoble. La désaffection pour les  « vins blancs doux » a conduit d’une part à une 
reconversion du vignoble en cépages noirs et d’autr e part à un recentrage sur le sauvignon B pour la 
production de vins blancs secs plus aromatiques. 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit  
 
Le vignoble d’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux » produit en moyenne 300000 hectolitres de 
vins blancs, 200000 hectolitres de vins rosés et plus de 2000000 hectolitres de vins rouges. 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 1
Ces vins tranquilles se déclinent en vins blancs (s ecs ou avec sucres fermentescibles), rosés ou 
« clairets  » et surtout rouges. 
 
Les vins blancs secs issus du cépage sauvignon B so nt très aromatiques, frais et fruités dans les note s 
fleuries et d’agrumes. Le sémillon B apporte le vol ume et le gras, l’association de la muscadelle B 
confère des arômes fleuris. En assemblage, les cépages accessoires amènent acidité et notes d’agrumes. 
Ces vins désaltérants sont très adaptés à une consommation jeune (un ou deux ans). 
Les vins blancs avec sucres fermentescibles sont st ructurés autour du sémillon B fournissant des vins 
ronds, amples, de couleur or, aux arômes de fruits confits, qui peut être associé au sauvignon B apportant 
alors de la fraîcheur. Supportant quelques années d e vieillissement, ils peuvent aussi être appréciés 
jeunes. 
 
Les vins rosés autres que ceux bénéficiant de la me ntion « clairet » présentent une robe allant du ros e 
pale au rose plus soutenu selon la technique utilisée (pressurage directe, légère macération ou saignée) 
et une palette aromatique fruitée ou florale souten ue par une structure équilibrée entre rondeur et 
vivacité. Ils s’expriment généreusement en bouche. Ces vins présentent une bonne aptitude à une 
consommation jeune (un ou deux ans).  
Les clairets présentent une robe intense et éclatante avec des reflets de couleur framboise et des aromes 
de fruits murs et charnus. Il présente une bouche p lus vineuse que les autres rosés avec une finale pl us 
longue. Ces vins présentent une bonne aptitude à une consommation jeune (un ou trois ans). 
 
Les vins rouges, dans lesquels le cépage merlot N e st souvent majoritaire, sont souples, fruités et pe u 
acides ; ils peuvent être rafraîchis dans les année s de grande maturité par l’acidité des cépages peti t 
verdot N et cot N. Mais l’association principale de meure maintenant l’association du cépage merlot N 
avec le cépage cabernet-sauvignon N et dans une moindre mesure avec le cépage cabernet franc N, ces 
derniers conférant aux vins complexité aromatique e t puissance tannique qui leur permet de conserver 
et développer leur bouquet. 
 
3° - Interactions causales  
 
Les cépages du Bordelais, cultivés sous un climat océanique, ont nécessité dès les xviie et xviiie siècles 
des échalas de soutien puis la généralisation du pa lissage pour assurer une bonne répartition de la 
vendange et une surface foliaire suffisante à une c orrecte synthèse chlorophyllienne pour une maturité 
optimale. 
 
Les différents types de sols et les expositions var iées ont conduit à la sélection et l'adaptation de 
différents cépages en fonction des caractéristiques  du milieu. Ainsi quatre types distincts peuvent êt re 
identifiés : 
 
― les terres argilo-calcaires et les terres marneuses calcaires, très répandues sur les pentes des coteaux, 
où s'exprime très bien le merlot N ; 
― les terres siliceuses mêlées d'argiles et d'éléments calcaires, parfaites pour le merlot N et le sauvignon 
B, par exemple ; 
― les " boulbènes ” à éléments siliceux fins, constituant des sols plus légers, adaptés à la production de 
vins blancs secs ; 
― les terres graveleuses, composées de graviers, de quartz roulés et de sables plus ou moins grossiers, 
qui constituent des terrasses bien drainées, chaude s et parfaites pour la vigne et le cabernet-sauvign on 
N en particulier. 
 
L'adéquation entre les cépages, la diversité du milieu bio-physique et le mode de conduite du vignoble 
et de la vinification donnent des vins au style par ticulier, caractérisés par une grande richesse 
aromatique. 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 1
 
Grâce à son port et aux liens historiques étroits t issés avec d'autres nations, qui ont généré très tô t un 
négoce structuré et puissant, le vignoble de Bordea ux a toujours été tourné vers le reste du monde, 
bénéficiant ou diffusant des innovations techniques , encourageant le dynamisme des exploitations, 
permettant ainsi de conforter, développer et exporter ses savoir-faire, toujours dans le respect des usages 
séculaires. 
 
Avec le mariage en 1152 d'Aliénor, duchesse d'Aquitaine, et d'Henri Plantagenet, futur roi d'Angleterre, 
le développement des échanges commerciaux conduit les Anglais à importer des vins de Bordeaux qu'ils 
nomment " Claret ” en raison de leur couleur claire . Cette tradition s'est perpétuée dans le temps et se 
retrouve aujourd'hui sous les mentions " clairet ” et " claret ”. 
 
Au xviie siècle, une nouvelle ère commerciale débute avec l'apparition de nouveaux consommateurs. 
L'exportation reste l'un des points forts de la dis tribution des vins de Bordeaux. Un tiers des volume s 
produits est diffusé vers plus de 150 pays. 
 
La production viticole d'appellation d'origine cont rôlée, ressource essentielle du département de la 
Gironde, a largement contribué à façonner les paysa ges ruraux et urbains, et à modeler l'architecture 
locale (châteaux viticoles, chais). Les principales  villes du département sont des ports dont le 
développement s'est fait autour du commerce des vins. 
 
XI. – Mesures transitoires  
 
1°- Aire parcellaire délimitée  
 
Les parcelles plantées en vigne, exclues de l'aire délimitée parcellaire approuvée lors des séances du  
comité national compétent, continuent à bénéficier,  pour leur récolte, du droit à l'appellation d'orig ine 
contrôlée jusqu'à leur arrachage et au plus tard ju squ'à la récolte désignée en annexe, sous réserve 
qu'elles répondent aux autres dispositions fixées dans le présent cahier des charges. 
 
2°- Modes de conduite  
 
a) - Densité de plantation. 
Les vignes en place avant le 1 er  août 2008 et dont la densité à la plantation est comprise entre 2000 pieds 
par hectare et 3300 pieds par hectare peuvent continuer à être revendiquées par l’opérateur concerné, en 
appellation d’origine contrôlée « Bordeaux », si et  seulement si l’opérateur respecte les dispositions  
suivantes : 
- les vignes plantées avant le 1 
er  septembre 1980 peuvent bénéficier du droit à l’app ellation d’origine 
contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard ju squ’à la récolte 2033 incluse, à condition d’effect uer 
une réduction des superficies concernées dans la déclaration de récolte selon l’échéancier suivant : 
20 % des superficies au plus tard le 1 er  août 2014 ; 
40 % des superficies au plus tard le 1 er  août 2019 ; 
60 % des superficies au plus tard le 1 er  août 2024 ; 
80 % des superficies au plus tard le 1 er  août 2029 ; 
100 % des superficies au plus tard le 1 er  août 2034 ; 
- les vignes plantées entre le 1 er  septembre 1980 et le 1 er  septembre 1985 peuvent bénéficier du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2036 incluse ; 
- les vignes plantées entre le 1 er  septembre 1985 et le 1 er  septembre 1990 peuvent bénéficier du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2041 incluse ; 
- les vignes plantées entre le 1 er  septembre 1990 et le 1 er  septembre 1995 peuvent bénéficier du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2046 incluse ; 
- les vignes plantées entre le 1 er  septembre 1995 et le 1 er  août 2008 peuvent bénéficier du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2050 incluse. 

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 1
 
Les dispositions relatives à l’écartement entre les  rangs et à la distance entre les pieds ne s’appliq uent 
pas aux parcelles de vigne en place avant le 1 
er  août 2008 et dont la densité est supérieure à 3300 pieds 
par hectare. 
 
b) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
Les parcelles de vigne en place avant le 1 er  août 2008, dont la densité à la plantation est sup érieure ou 
égale à 3300 pieds par hectare et inférieure à 4000  pieds par hectare et dont la hauteur de feuillage est 
inférieure à 1,50 mètre, peuvent bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée 
jusqu’à leur arrachage, à condition que : 
- 25 % des superficies concernées dans l’exploitati on présentent une hauteur minimale de feuillage de 
1,50 mètre ou présentent une hauteur de feuillage au moins égale à 0.55 fois l’écartement entre les rangs 
au plus tard le 1 
er  août 2013 ; 
- 50 % des superficies concernées dans l’exploitati on présentent une hauteur minimale de feuillage de 
1,50 mètre ou présentent une hauteur de feuillage au moins égale à 0.55 fois l’écartement entre les rangs  
au plus tard le 1 er  août 2018 ; 
- 75 % des superficies concernées dans l’exploitati on présentent une hauteur minimale de feuillage de 
1,50 mètre ou présentent une hauteur de feuillage au moins égale à 0.55 fois l’écartement entre les rangs 
au plus tard le 1 er  août 2023 ; 
- 100 % des superficies concernées dans l’exploitation présentent une hauteur minimale de feuillage de 
1,50 mètre ou présentent une hauteur de feuillage au moins égale à 0.55 fois l’écartement entre les rangs 
au plus tard le 1 er  août 2028. 
 
XII. – Règles de présentation et étiquetage  
 
1°- Dispositions générales  
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée « Bordeaux » et qui sont présentés sous l adite appellation ne peuvent être déclarés, après l a 
récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que dans la déclaration de récolte, dans 
les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factu res, récipients quelconques l’appellation d’origine  
contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières  
 
a) - Les vins blancs dont la teneur en sucres ferme ntescibles (glucose + fructose) est supérieure à 5 
grammes par litre et inférieure à 60 grammes par litre sont présentés avec la mention correspondant à la 
teneur présente dans le vin, telle qu’elle est définie par la réglementation communautaire. 
 
b) - La dénomination géographique « Haut-Benauge » est inscrite immédiatement après le nom de 
l’appellation d’origine contrôlée « Bordeaux » en caractères dont les dimensions, aussi bien en hauteur 
qu’en largeur, ne devront pas dépasser celles des caractères de ladite appellation d’origine contrôlée. 
 
c) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appella tion d’origine contrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande « Vin de Bordeaux ». 
Les dimensions des caractères de l’unité géographiq ue plus grande ne sont pas supérieures, aussi bien 
en hauteur qu’en largeur, aux deux tiers de celles des caractères composant le nom de l’appellation 
d’origine contrôlée. 
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives  
 

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 1
1. Déclaration de revendication  
La déclaration de revendication est déposée auprès de l’organisme de défense et de gestion au moins 
quinze jours avant la première sortie de produits d u chai de vinification et au plus tard le 15 décemb re 
qui suit la récolte. 
Elle indique : 
- la couleur et le type de vin revendiqué ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
 
2. Déclaration de déclassement  
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins b énéficiant de l’appellation d’origine contrôlée « 
Bordeaux » suivie ou non de la dénomination « Haut-Benauge » devra en faire la déclaration auprès de 
l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle agréé dans un délai d’un mois 
après ce déclassement. 
 
3. Déclaration préalable des retiraisons ou de conditionnement  
Tout opérateur souhaitant faire circuler ou conditi onner des vins bénéficiant de l’appellation d’origi ne 
contrôlée « Bordeaux » suivie ou non de la dénomination géographique « Haut-Benauge » devra déclarer 
à l’organisme de contrôle agréé pour cette appellat ion toute opération de retiraison en vrac ou de 
conditionnement cinq jours ouvrés au plus tard avant l’opération. 
Est considéré conditionneur continu tout opérateur qui conditionne plus de cent jours dans l’année. Cet 
opérateur est dispensé de la déclaration préalable à chaque opération mais doit adresser de façon 
semestrielle une copie du registre de manipulation à l’organisme de contrôle agréé. 
Est considéré conditionneur semi-continu tout opéra teur qui conditionne entre cinquante et cent jours 
dans l’année. Cet opérateur est dispensé de la déclaration préalable à chaque opération mais doit adresser 
de façon trimestrielle une copie du registre de manipulation à l’organisme de contrôle agréé. 
 
4. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné  
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée de vra en faire la déclaration auprès de l’organisme d e 
contrôle agréé dans un délai d’au moins dix jours ouvrés avant l’expédition. 
 
II. – Tenue de registres  
 
Vignes en mesures transitoires  
Tout opérateur concerné par les dispositions transi toires fixées au XI du chapitre I
er  devra tenir à 
disposition des agents chargés du contrôle l’invent aire des parcelles concernées et modifications 
apportées à ces parcelles à l’aide des documents suivants : 
- en cas d’arrachage et de replantation, copie de la déclaration de fin de travaux. 
- en cas de mise en conformité de la hauteur de feu illage, document fourni par l’organisme de défense 
et de gestion. 
 
CHAPITRE III 
 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation  
 

=== PAGE 18 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 1
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D'ÉVALUATION  
A – RÈGLES STRUCTURELLES  
A1  - Appartenance des parcelles plantées à l'aire 
délimitée 
Documentaire (à l’aide d’un SIG et de la fiche CVI 
tenue à jour et visible par informatique) et sur le 
terrain  
A2  - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures transitoires, densité de plantation et 
palissage, réalisation d’une analyse de sol à la 
plantation et production des jeunes vignes) 
Documentaire et visites sur le terrain  
A3  - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Transport de la vendange (matériel interdit) Visite sur site  
Réception : nettoyage de la vendange Visite sur site  
Pressurage (matériel interdit)  Visite sur site  
Vinification/Elevage : capacité de cuverie Contrôle capacité de cuverie : volume total des 
contenants  
Lieu de stockage adapté pour les produits 
conditionnés Déclaratif et sur site (Obligation d’un lieu couvert)  
B – RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION  
B1  - Conduite du vignoble  
Taille  Comptage du nombre d’yeux francs par souche et 
description du mode de taille 
Charge maximale moyenne à la parcelle 
Comptage de grappes et estimation de la charge. 
La variabilité du poids des grappes, selon les 
millésimes, est prise en compte lors du contrôle.  
Etat cultural de la vigne 
Contrôle à la parcelle :  
Sont déclarées à l’abandon les vignes présentant au 
moins 2 des 3 critères suivants : 
- vignes non taillées, 
- présence significative, dans la parcelle, de plantes 
ligneuses autres que la vigne, 
- présence significative de maladies cryptogamiques 
B2  – Récolte et maturité du raisin   
Richesse minimale en sucre des raisins Vérification des dérogations, contrôles terrain du 
respect des richesses minimales en sucre des raisins  
B3  - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites,..) Documentaire et visite sur site  

=== PAGE 19 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives 
aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 18 novembre 2020  
 1
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D'ÉVALUATION  
B4  – Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Documentaire (Tenue de registre) et sur le terrain  
Rendement autorisé  
Contrôle des déclarations, augmentation du 
rendement pour certains opérateurs (suivi des 
autorisations accordées par les services de l'INAO,  
après enquête desdits services sur demande 
individuelle de l'opérateur)  
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé Documentaire (suivi des attestations de destruction)  
Déclaration de revendication 
Documentaire et visite sur site (respect des 
modalités et délais, concordance avec la déclaration 
de récolte, de production..). Contrôle de la mise en 
circulation des produits.  
C – CONTRÔLES DES PRODUITS  
A la retiraison pour les vins non conditionnés  Examen analytique et organoleptique  
Vins conditionnés Examen analytique et organoleptique  
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national. 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots  
D – PRÉSENTATION DES PRODUITS  
Etiquetage Documentaire et visite sur site  
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO)  
TSA 30003 
93555- MONTREUIL Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un plan 
d'inspection approuvé.  
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réa lisés par les opérateurs sur leur propre activité e t les 
contrôles  internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers a insi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. L es vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique.  
 
----------------------- 