=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« BOURGOGNE » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appella tions d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure 
nationale d’opposition.  
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX
. 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
1/32

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« BOURGOGNE » 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne », initialement reconnue par 
le décret du 31 juillet 1937, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après.  
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
1°- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être suivi de la mention « clairet » pour les vins 
répondant aux conditions de production fixées pour cette mention dans le présent cahier des charges. 
 
2°- Le nom de l’appellation d’origine contrôl ée peut être suivi des seules dénominations 
géographiques suivantes, pour les vins répondant  aux conditions de production fixées pour ces 
dénominations géographiques dans le présent cahier des charges : 
- « La Chapelle Notre-Dame » ; 
- « Le Chapitre » ; 
- « Chitry » ; 
- « Côtes d’Auxerre » ; 
- « Côte Chalonnaise » ; 
- « Côtes du Couchois » ; 
- « Côte Saint-Jacques » ; 
- « Coulanges-la-Vineuse » ; 
- « Epineuil » ; 
- « Hautes Côtes de Beaune » ; 
- « Hautes Côtes de Nuits » ; 
- « Montrecul » ou « Montre-Cul » ou « En Montre-Cul » ; 
- « Tonnerre » ; 
- « Vézelay ». 
 
3°- Le nom de l’appellation d’origine contrô lée est obligatoirement suivi de l’indication 
« gamay » pour les vins issus des aires parcellaires délimitées des appellations d'origine 
contrôlées « Brouilly », « Chénas », « Chirou bles », « Côtes de Brouilly », « Fleurie », 
« Juliénas », « Morgon », « Mou lin-à-Vent », « Régnié », « Saint-Amour » qui respectent, d’une 
part, les dispositions fixées dans les cahiers des charges respectifs de ces appellations d’origine 
contrôlées et d’autre part, les règles d’assemblage des cépages, de présentation et d’étiquetage, 
fixées dans le présent cahier des charges. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE, 
MENTION, DENOMINATIONS 
GEOGRAPHIQUES 
COULEUR ET TYPE DE PRODUIT 
AOC « Bourgogne » Vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
Mention « clairet Vins tranquilles rosés 
Dénomination géographique « La Chapelle Notre-
Dame » Vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
Dénomination géographique « Le Chapitre » Vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
2/32

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Dénomination géographique « Chitry » Vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
Dénomination géographique « Côtes d’Auxerre » Vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
Dénomination géographique 
« Côte Chalonnaise » Vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
Dénomination géographique 
« Côtes du Couchois » Vins tranquilles rouges 
Dénomination géographique 
« Côte Saint-Jacques » Vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
Dénomination géographique 
« Coulanges-la-Vineuse » Vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
Dénomination géographique « Epineuil » Vins tranquilles rouges et rosés 
Dénomination géographique 
« Hautes Côtes de Beaune » Vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
Dénomination géographique 
« Hautes Côtes de Nuits » Vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
Dénomination géographique « Montrecul » ou « 
Montre-Cul » ou « En Montre-Cul » Vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
Dénomination géographique « Tonnerre » Vins tranquilles blancs. 
Dénomination géographique « Vézelay » Vins tranquilles blancs 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
a) - La récolte des raisins, la vinification et l’él aboration des vins sont assurées sur le territoire des 
communes suivantes :  
- Département de la Côte-d’Or (91 communes)
 : Aloxe-Corton, Ancey, Arcenant, Auxey-Duresses, 
Baubigny, Beaune, Belan-sur-Ource, Bévy, Bissey-la-Côte, Bligny-lès-Beaune, Boncourt-le-Bois, 
Bouix, Bouze-lès-Beaune, Brion-sur-Ource, Brochon, Chambolle-Musigny, Charrey-sur-Seine, 
Chassagne-Montrachet, Chaumont-le-Bois, Chaux,  Chenôve, Chevannes, Chorey-lès-Beaune, 
Collonges-lès-Bévy, Comblanchien, Corcelles-les-Monts, Corgoloin, Cormot-le-Grand, Corpeau, 
Couchey, Curtil-Vergy, Daix, Dijon, Echevronne, L’Etang-Vergy, Fixin, Flagey-Echezeaux, Fussey, 
Gevrey-Chambertin, Gilly-lès-Cîteaux, Gomméville, Griselles, Ladoix-Serrigny, Larrey, Magny-lès-
Villers, Mâlain, Marcenay, Marey-lès-Fussey, Mar sannay-la-Côte, Massingy, Mavilly-Mandelot, 
Meloisey, Messanges, Meuilley, Meursault, Mole smes, Monthelie, Montliot-et-Courcelles, Morey-
Saint-Denis, Mosson, Nantoux, Noiron-sur-Seine, Nolay, Nuits-Saint-Georges, Obtrée, Pernand-
Vergelesses, Plombières-lès-Dijon, Poinçon-l ès-Larrey, Pommard, Pothières, Premeaux-Prissey, 
Puligny-Montrachet, Reulle-Vergy, La Rochepot, Sa int-Aubin, Saint-Romain, Santenay, Savigny-lès-
Beaune, Segrois, Talant, Thoires, Vannaire, Vauc hignon, Villars-Fontaine, V illedieu, Villers-la-Faye, 
Villers-Patras, Vix, Volnay, Vosne-Romanée et Vougeot. 
- Département du Rhône (85 communes)
 : Alix, Anse, L’Arbresle, L es Ardillats, Arnas, Bagnols, 
Beaujeu, Belleville, Belmont d’Azergues, Blacé, Le Bois-d’Oingt, Le Breuil, Bully, Cercié, 
Chambost-Allières, Chamelet, Charentay, Charna y, Châtillon, Chazay-d’Azergues, Chénas, Chessy, 
Chiroubles, Cogny, Corcelles-en-Beaujolais, Dareizé,  Denicé, Emeringes, Fleurie, Frontenas, Gleizé, 
Jarnioux, Juliénas, Jullié, Lacenas, Lachassagne, Lancié , Lantignié, Légny, Létra, Liergues, Limas, 
Lozanne, Lucenay, Marchampt, Marcy, Moiré, Mont melas-Saint-Sorlin, Mora ncé, Nuelles, Odenas, 
Oingt, Les Olmes, Le Perréon, Pommiers, Pouilly- le-Monial, Quincié-en-Beaujolais, Régnié-Durette, 
Rivolet, Saint-Clément-sur-Valsonne, Saint-Cyr-le-Ch atoux, Saint-Didier-sur-Beaujeu, Saint-Etienne-
des-Oullières, Saint-Etienne-la-Varenne, Saint-Geor ges-de-Reneins, Saint-Germain-sur-l’Arbresle, 
Saint-Jean-d’Ardières, Saint-Jean-des-Vignes, Saint-Julien, Saint-Ju st-d’Avray, Saint-Lager, Saint-
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
3/32

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Laurent-d’Oingt, Saint-Loup, Saint-Romain-de- Popey, Saint-Vérand, Sainte-Paule, Salles-
Arbuissonnas-en-Beaujolais, Sarcey, Ternand, Th eizé, Vaux-en-Beaujolais, Vauxrenard, Vernay, 
Ville-sur-Jarnioux et Villié-Morgon. 
- Département de Saône-et-Loire (154 communes)  :  Aluze, Ameugny, Azé, Barizey, Berzé-la-Ville, 
Berzé-le-Châtel, Bissey-sous-Cruchaud, Bissy-la- Mâconnaise, Bissy-sous-Uxelles, Bissy-sur-Fley, 
Blanot, Bonnay, Bouzeron, Boyer, Burgy, Burn and, Bussières, Buxy, Bray, Bresse-sur-Grosne, 
Cersot, Chagny, Chaintré, Chamilly, Champagny-s ous-Uxelles, Chânes, Change, Chapaize, La 
Chapelle-de-Guinchay, La Chapelle-sous-Brancion, Charbonnières, Chardonnay, Charnay-lès-Mâcon, 
Charrecey, Chasselas, Chassey-le-Camp, Château, Cheilly-lès-Maranges, Chenôves, Chevagny-lès-
Chevrières, Chissey-lès-Mâcon, Clessé, Cortambert , Cortevaix, Couches, Crêches-sur-Saône, Créot, 
Cruzille, Culles-les-Roches, Curtil-sous-Burnand, Davayé, Dennevy, Dezize-lès-Maranges, Donzy-le-
National, Dracy-lès-Couches, Dracy-le-Fort, Epertu lly, Etrigny, Farges-lès-Mâcon, Fleurville, Fley, 
Fontaines, Fuissé, Genouilly, Germagny, Givry, Grev illy, Hurigny, Igé, Jalogny, Jambles, Jugy, Jully-
lès-Buxy, Lacrost, Laives, Laizé, Leynes, Lourna nd, Lugny, Mâcon, Malay, Mancey, Martailly-lès-
Brancion, Massy, Mellecey, Mercurey, Milly-Lamartine, Montagny-lès-Buxy, Montbellet, 
Montceaux-Ragny, Moroges, Nanton, Ozenay, Paris-l’ Hôpital, Péronne, Pierreclos, Plottes, Préty, 
Prissé, Pruzilly, Remigny, La Roche-Vineuse, Ro manèche-Thorins, Rosey, Royer, Rully, Saint-
Albain, Saint-Amour-Bellevue, Saint-Boil, Saint-Clément-sur-Guye, Saint-Denis-de-Vaux, Saint-
Désert, Saint-Gengoux-de-Scissé, Saint-Gengoux-le-N ational, Saint-Gilles, Saint-Jean-de-Trézy, 
Saint-Jean-de-Vaux, Saint-Léger-sur-Dheune, Saint- Mard-de-Vaux, Saint-Martin-Belle-Roche, Saint-
Martin-du-Tartre, Saint-Martin-sous-Montaigu, Saint-Maurice-des-Champs, Saint-Maurice-de-
Satonnay, Saint-Maurice-lès-Couches, Saint-Pie rre-de-Varennes, Saint-Sernin-du-Plain, Saint-
Symphorien-d’Ancelles, Saint-Vallerin, Saint-Vérand,  Saint-Ythaire, La Salle, Salornay-sur-Guye, 
Sampigny-lès-Maranges, Santilly, Sassangy, Saul es, Savigny-sur-Grosne, Sennecey-le-Grand, 
Senozan, Sercy, Serrières, Sigy-le-Châtel, Sologny,  Solutré-Pouilly, Tournus, Uchizy, Vaux-en-Pré, 
Vergisson, Vers, Verzé, Le Villars, La Vineuse, Vinzelles et Viré.  
- Département de l’Yonne (55 communes)
 : Accolay, Asquins, Augy, Auxerre, Beine, Bernouil, Béru, 
Bleigny-le-Carreau, Chablis, Champvallon, La Chap elle-Vaupelteigne, Char entenay, Chemilly-sur-
Serein, Cheney, Chichée, Chitry, Collan, Coulanges- la-Vineuse, Courgis, Cravant, Dannemoine, Dyé, 
Epineuil, Escolives-Sainte-Camille, Fleys, Fonten ay-près-Chablis, Irancy, Joigny, Junay, Jussy, 
Lignorelles, Ligny-le-Châtel, Maligny, Migé, Molo smes, Mouffy, Poilly-sur-Serein, Préhy, Quenne, 
Saint-Bris-le-Vineux, Saint-Cyr-les-Colons, Saint-Père, Serrigny, Tharoiseau, Tonnerre, Tronchoy, 
Val-de-Mercy, Venoy, Vermenton, Vézelay, Vézinnes, Villy, Vincelottes, Viviers et Volgré. 
 
b) - Pour les dénominations géographiques suivantes la récolte des raisins, la vinification et 
l’élaboration des vins, sont assurées sur le territoire des communes suivantes : 
 
DÉNOMINATION GÉOGRAPHIQUE COMMUNES 
« La Chapelle Notre-Dame » Ladoix-Serrigny (département de la Côte-d’Or) 
« Le Chapitre » Chenôve (département de la Côte-d’Or) 
« Chitry » Chitry (département de l’Yonne) 
« Côtes d’Auxerre » 
Dans le département de l’Yonne : Augy, Auxerre-
Vaux, Quenne, Saint-Bris-le-Vineux et Vincelottes 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
4/32

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
« Côte Chalonnaise » 
Dans le département de Saône-et-Loire : Aluze, 
Barizey, Bissey-sous-Cruchaud, Bissy-sur-Fley, 
Bouzeron, Buxy, Cersot, Chagny, Chamilly, 
Chassey-le-Camp, Chenôves, Culles-les-Roches, 
Dennevy, Dracy-le-Fort, Fley, Fontaines, 
Genouilly, Givry, Jambles, Jully-lès-Buxy, 
Mellecey, Mercurey (y compris Bourgneuf-Val-
d’Or), Montagny-lès-Buxy, Moroges, Remigny 
(partie Sud), Rosey, Rully, Saint-Boil, Saint-
Clément-sur-Guye, Saint-Denis-de-Vaux, Saint-
Désert, Saint-Gilles, Saint-Jean-de-Vaux, Saint-
Léger-sur-Dheune, Saint-Mard-deVaux, Saint-
Martin-du-Tartre, Saint-Martin-sous-Montaigu, 
Saint-Maurice-des-Champs, Saint-Vallerin, 
Santilly, Sassangy, Saules, Sercy et Vaux-en-Pré 
« Côtes du Couchois » 
Dans le département de Saône-et-Loire : Couches, 
Dracy-lès-Couches, Saint-Jean-de-Trézy, Saint-
Maurice-lès-Couches, Saint-Pierre-de-Varennes et 
Saint-Sernin-du-Plain 
« Côte Saint-Jacques » Joigny (département de l’Yonne) 
« Coulanges-la-Vineuse » 
Dans le département de l’Yonne : Charentenay, 
Coulanges-la-Vineuse, Escolives-Sainte-Camille, 
Jussy, Migé, Mouffy et Val-de-Mercy 
« Epineuil » Epineuil (département de l’Yonne) 
« Hautes Côtes de Beaune » 
Dans le département de la Côte-d’Or : Auxey-
Duresses, Baubigny, Beaune, Bouze-lès-Beaune, 
Cormot, Echevronne, Fussey, Magny-lès-Villers 
(partie au sud du VC 4 d’Echevronne à Magny et à 
l’ouest du CD 115 c de Magny à Ladoix), Mavilly-
Mandelot, Meloisey, Meursault, Monthelie, 
Nantoux, Nolay (y compris Cirey-lès-Nolay), La 
Rochepot, Pernand-Vergelesses, Pommard, Saint-
Aubin, Saint-Romain, Savigny-lès-Beaune,  
Vauchignon et Volnay. 
Dans le département de Saône-et-Loire : Change, 
Créot, Epertully et Paris-l’Hôpital, ainsi que les 
parties des communes de Cheilly-lès-Maranges, 
Dezize-lès-Maranges et Sampigny-lès-Maranges, 
situées à l’ouest du cours de la Dheune et à 
l’extérieur de l’aire parcellaire délimitée de 
l’appellation d’origine contrôlée « Maranges ». 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
5/32

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
« Hautes Côtes de Nuits » 
Dans le département de la Côte-d’Or : Arcenant, 
Bévy, Chaux, Chambolle-Musigny, Chevannes, 
Collonges-lès-Bévy, Flagey-Echézeaux, Nuits-
Saint-Georges, Curtil-Vergy, L’Etang-Vergy, 
Magny-lès-Villers (partie au nord du VC4 
d’Echevronne à Magny et à l’est du CD 115 c de 
Magny à Ladoix), Marey-lès-Fussey, Messanges, 
Meuilley, Premeaux-Prissey, Reulle-Vergy, 
Segrois, Villars-Fontaine, Villers-la-Faye.  
« Montrecul » (ou « Montre-Cul » ou « En 
Montre-Cul »)  Dijon (département de la Côte-d’Or) 
« Tonnerre » Dans le département de l’Yonne : Dannemoine, 
Epineuil, Junay, Molosmes, Tonnerre et Vézinnes 
« Vézelay » Dans le département de l’Yonne : Asquins, Saint-
Père, Tharoiseau et Vézelay 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situ ées dans l’aire parce llaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors des séances du comité national 
compétent désignées en annexe. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
a) - L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins, 
est constituée par le territoire des communes suivantes :  
- Département de la Côte-d’Or
 : Agencourt, Argilly, Autricourt, Cérilly, Chambœuf, Channay, 
Châtillon-sur-Seine, Clémencey, Combertault, Corcelles-les-Arts, Curley, Ebaty, Epernay-sous-
Gevrey, Etrochey, Flavignerot, Fleurey-sur-Ouche, Gerland, Grancey-sur-Ource, Lantenay, Levernois, 
Merceuil, Meursanges, Montagny-lès-Beaune, Nicey, Perrigny-lès-Dijon, Prusly-sur-Ource, Quincey, 
Ruffey-lès-Beaune, Saint-Bernard, Saint-Philiber t, Sainte-Colombe-sur-Seine, Sainte-Marie-la-
Blanche, Tailly, Velars-sur-Ouche, Vertault, Vignoles, Villebichot et Villy-le-Moutier. 
- Département du Rhône : Dracé, Taponas, Villefranche-sur-Saône. 
- Département de Saône-et-Loire  : Beaumont-sur-Grosne, Chalon-sur-Saône, Champforgeuil, La 
Chapelle-de-Bragny, La Charmée, Châtenoy-le- Royal, Chaudenay, Cluny, Cormatin, Demigny, 
Donzy-le-Pertuis, Farges-lès-Chalon, Flagy, Gra nges, Lalheue, La Loyère, Massilly, Messey-sur-
Grosne, Saint-Ambreuil, Saint-Germain-les-Buxy, Saint-Gervais-sur-Couches, Saint-Rémy, Saisy, 
Sancé, Taizé et Varennes-lès-Macon. 
- Département de l’Yonne
 : Aigremont, Annay-Sur-Serein, Arcy-sur-cure, Avallon, Bazarnes, Bessy-
sur-Cure, Censy, Champlay, Champs-sur-Yonne, Cham vres, Châtel-Gérard, Chevannes, Coulangeron, 
Cruzy-le-Châtel, Escamps, Gy-L’Evêque, Héry, Is land, Jouancy, Lichères-près-Aigremont, Lucy-sur-
Cure, Melisey, Merry-Sec, Molay, Montigny-la-Resl e, Moulins-en-Tonnerois, Nitry, Noyers, Ouanne, 
Paroy-sur-Tholon, Pasilly, Pierre-Perthuis, Ponti gny, Roffey, Rouvray, Sacy, Sainte-Pallaye, Sainte-
Vertu, Sarry, Senan, Tissey, Vallan, Venouse, Vézannes, Villeneuve-Saint-Salves, Villiers-sur-
Tholon, Vincelles et Yrouerre. 
 
b) - Pour les dénominations géographiques définies au point IV (1°, b), l’aire de proximité immédiate, 
définie par dérogation pour la vinification et l’élab oration des vins est constituée par le territoire des 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
6/32

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
communes listées au point IV (1°, a) et au point IV (3°, a), non comprises les communes dont le 
territoire constitue respectivement l’aire gé ographique de chacune de ces dénominations 
géographiques.  
 
V. - Encépagement 
 
1°- Encépagement  
 
a) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants : 
- cépages principaux : chardonnay B, pinot blanc B ; 
- cépage accessoire : pinot gris G ; 
 
 
b) - Les vins rouges sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : pinot noir N ; 
- cépages accessoires : chardonnay B, pinot blanc B, pinot gris G et, le cépage césar N, pour le seul 
département de l'Yonne, le cépage gamay N, pour les seuls vins issus des aires parcellaires 
délimitées des appellations d'origine contrôlées « Br ouilly », « Chénas », « Chiroubles », « Côtes 
de Brouilly », « Fleurie », « Juliénas », « Morg on », « Moulin-à-Vent », « Régnié », « Saint-
Amour ». 
Néanmoins les vins rouges provenant des territoires du département de S
aône-et-Loire et de 
l’arrondissement de Villefranche -sur-Saône dans le département du Rhône pourront également avoir 
droit à l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne » sans aucune adjonction ni mention 
complémentaire s’ils ré pondent aux conditions d’e ncépagement et d’aire parcellaire de production 
requises pour les vins à appellations contrôlées co mmunales ou locales « Brouilly », « Chénas », « 
Chiroubles », « Côtes de Brouilly », « Fleurie », « Juliénas », « Morgon », « Moulin -à-Vent » ou « 
Saint-Amour », sous réserve des autres conditions de productions précisées dans le présent cahier des 
charges. 
 
c) - Les vins rosés sont issus des cépages suivants : 
- cépages principaux : pinot noir N, pinot gris G ; 
- cépages accessoires : pinot blanc B, chardonnay B et pour le seul département de l’Yonne le césar N. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
La conformité de l’encépagement est appréciée, pour la couleur considérée, sur la totalité des parcelles 
de l’exploitation produisant le vin de l’appellation. 
 
a) - Vins blancs
 : 
La proportion du cépage pinot gris G est inférieure ou égale à 10 % 30 % de l’encépagement. 
 
b) - Vins rouges : 
- La proportion du cépage césar N est inférieure ou égale à 10 % de l’encépagement. 
- La proportion du cépage gamay N est inférieure ou égale à 30 % de l’encépagement. 
- Les autres cépages accessoires sont autorisés uniqueme nt en mélange de plants dans les vignes. Leur 
proportion totale est limitée à 15 % au sein de chaque parcelle. 
 
c) - Vins rosés : 
- La proportion du cépage césar N est inférieure ou égale à 10 % de l’encépagement ; 
- Les autres cépages accessoires sont autorisés uniqueme nt en mélange de plants dans les vignes. Leur 
proportion totale est limitée à 15 % au sein de chaque parcelle.  
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite  
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
7/32

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
a) - Densité de plantation. 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de : 
5 500 pieds à l’hectare dans le département de l’Yonne ; 
6 400 pieds à l’hectare pour l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne » comp létée par la 
dénomination géographique « Tonnerre » ; 
8 000 pieds à l’hectare dans les départements de Saône-et-Loire et du Rhône ; 
9 000 pieds à l’hectare dans le département de la Côte d’Or. 
 
Les vignes ne peuvent présenter un écartement entre rangs supérieur à : 
1,40 mètre dans les départements de Saône-et-Loire, du Rhône et de l’Yonne ; 
1,30 mètre dans le vignoble délimité de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne » complétée par 
la dénomination géographique « Tonnerre » ; 
1,25 mètre dans le département de la Côte-d’Or ; 
 
- Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 5000 pieds à l'hectare, avec un 
écartement entre les rangs qui ne peut être supérieur à 2,20 mètres. 
- Dans le vignoble délimité de l’appellation d’origine cont rôlée « Bourgogne » suivie des 
dénominations géographiques « Hautes Côtes de Bea une » et « Hautes Côtes de Nuits », les vignes 
présentent une densité minimale à la plantation de 4000 3000 pieds à l’hectare, avec un écartement 
entre les rangs qui ne peut être supérieur à 3 mètres. 
 
Pour les dénominations géographiques, « Chitry », « Côtes d’Auxerre », « Côte Chalonnaise », 
« Côtes du Couchois », « Côte Saint-Jacques », « Coulanges-la-Vineuse », « Epineuil » et 
« Tonnerre », les vignes présentent une densité mi nimale à la plantation de 7000 pieds à 
l'hectare, avec un écartement entre les rangs qui ne peut être supérieur à 1,30 mètre. 
 
Pour les dénominations géographiques « La Chapelle  Notre-Dame », « Le Chapitre », « Montrecul » 
(ou « Montre-Cul » ou « En Montre-Cul »), les vign es présentent une densité minimale à la plantation 
de 9000 pieds à l'hectare, avec un écartement entre les rangs qui ne peut être supérieur à 1,25 mètre. 
 
Pour la dénomination géographique « Vézelay », l es vignes présentent une densité minimale à la 
plantation de 6400 pieds à l'hectare, avec un écartement entre les rangs qui ne peut être supérieur à 
1,30 mètre et un écartement entre les pieds sur un même rang compris entre 1 mètre et 1,20 mètre. 
 
- Lorsque la densité à la plantation est supérieure  à 8000 pieds par hectare, les vignes ne peuvent 
présenter un écartement entre les pieds sur un même rang inférieur à 0,50 mètre. 
- Lorsque la densité à la plantation est inférieu re ou égale à 8000 pieds par hectare, les vignes ne 
peuvent présenter un écartement entre les pieds sur un même rang inférieur à 0,80 mètre. 
 
Les vignes plantées en foule présentent une densité minimale à la plantation de 9000 pieds par hectare 
et un écartement entre les pieds sur un même rang supérieur à 0,50 mètre. 
 
b) - Règles de taille. 
- Les vignes sont taillées selon les règles suivantes :  
 
ECARTEMENT ENTRE RANGS, COULEUR 
DES VINS, LOCALISATION DES VIGNES REGLES DE TAILLE 
Règles générales 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
8/32

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Vins rouges et rosés 
- soit en taille courte (vignes conduites en 
cordon de Royat, cordon bilatéral, gobelet et 
éventail), avec un nombre d'yeux francs par 
mètre carré inférieur ou égal à 10. 
- soit en taille longue Guyot simple ou Guyot 
double avec un nombre d'yeux francs par mètre 
carré inférieur ou égal à 8. 
Vins blancs 
- soit en taille courte (vignes conduites en 
cordon de Royat et cordon bilatéral), avec un 
nombre d'yeux francs par mètre carré inférieur 
ou égal à 10. 
- soit en taille longue Guyot simple ou Guyot 
double avec un nombre d'yeux francs par mètre 
carré inférieur ou égal à 8,5. 
Vins blancs : uniquement dans les communes du  
département du Rhône et dans les communes du 
département de Saône-et-Loire comprises dans le 
vignoble délimité de l’appellation d’origine 
contrôlée « Mâcon » 
En taille dite « taille à queue du Mâconnais », 
avec un nombre d'yeux francs par mètre carré 
inférieur ou égal à 10. 
Vins blancs : à l’exception des communes du 
département du Rhône et des communes du 
département de Saône-et-Loire comprises dans le 
vignoble délimité de l’appellation d’origine 
contrôlée « Mâcon » 
En taille dite « taille Chablis », avec un nombre 
d'yeux francs par mètre carré inférieur ou égal à 
8,5. 
Règles particulières pour les vignes du vignoble délimité de l’appellation d’origine contrôlée 
« Bourgogne » suivie des dénominations géographiques « Hautes Côtes de Beaune » et « Hautes 
Côtes de Nuits » (vignes dites « larges ») 
Les vignes sont taillées : 
- soit en taille courte (vignes conduites en cordon de Royat ou cordon bilatéral), 
- soit en taille longue Guyot simple ou Guyot double. 
Le nombre d'yeux francs par mètre carré est inférieur ou égal à 6. 
Les recouvrements de longs bois sur le même fil de fer sont interdits. 
En taille longue Guyot simple avec : 
- un maximum de 10 yeux francs par pied et un 
nombre d'yeux francs par mètre carré inférieur 
ou égal à 8,5, 
- un maximum de 8 yeux francs sur le long bois 
et un courson portant au maximum 2 yeux 
francs. 
Dénomination géographique « Tonnerre » En taille longue Guyot double et en taille dite 
« taille Chablis » avec : 
- un maximum de 14 yeux francs par pied et un 
nombre d'yeux francs par mètre carré inférieur 
ou égal à 8,5, 
- un maximum de 6 yeux francs sur les longs 
bois et un courson portant au maximum 2 yeux 
francs. 
Dénomination géographique « Vézelay » 
Avec un maximum de 12 yeux francs par pied 
et un maximum de 7,5 yeux francs par mètre 
carré : 
- soit en taille courte (vignes conduites en 
cordon de Royat et cordon bilatéral), 
- soit en taille longue Guyot simple. 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
9/32

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
- Quel que soit le mode de taille, les vignes peuve nt être taillées avec des yeux francs supplémentaires 
sous réserve qu’au stade phénologique correspondant  à 11 ou 12 feuilles, le nombre de rameaux 
fructifères de l’année par mètre carré soit inférieur ou égal au nombre d’yeux francs défini pour les 
règles de taille. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
 
ECARTEMENT ENTRE RANGS, 
LOCALISATION DES VIGNES 
REGLES DE PALISSAGE ET DE HAUTEUR 
DE FEUILLAGE 
Vignes avec un écartement entre les rangs 
inférieur à 2,50 mètres  
La hauteur de feuillage palissé doit être au 
minimum égale à 0,6 fois l'écartement entre les 
rangs, la hauteur de feuillage palissé étant 
mesurée entre la limite inférieure du feuillage 
établie à 0,30 mètre au moins au-dessus du sol 
et la limite supérieure de rognage. 
Vignes avec un écartement supérieur ou égal à 
2,50 mètres, dans le vignoble délimité de 
l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne » 
suivie des dénominations géographiques 
« Hautes Côtes de Beaune » et « Hautes Côtes 
de Nuits » (vignes dites « larges ») 
La hauteur de feuillage palissé doit être au 
minimum égale 1,50 mètre, la hauteur de 
feuillage palissé étant mesurée entre la limite 
inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au 
moins au-dessus du sol et la limite supérieure de 
rognage. 
 
- Lorsque les vignes ne sont pas conduites en gobelet,  elles doivent obligatoirement être relevées sur 
un échalas ou être palissées ; le palissage doit être entretenu. 
- Lorsque les vignes sont plantées en foule, elles sont conduites sur échalas. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle
. 
- La charge maximale moyenne à la parcelle es t fixée à 10000 kilogrammes par hectare pour les vins 
rouges et rosés et à 11000 kilogrammes par hectare pour les vins blancs. 
- Pour les dénominations géographiques « Hautes Côt es de Beaune » et « Hautes Côtes de Nuits », la 
charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 9500 kilogrammes par hectare pour les vins rouges 
et rosés et à 10500 kilogrammes par hectare pour les vins blancs. 
- Pour la dénomination géographique « Vézelay » la charge maximale moyenne à la parcelle est fixée 
à 10000 kilogrammes par hectare 
 
e) - Seuil de manquants
. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants vi sé à l’article D. 644-22 du code rural est fixé 
à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne
. 
Les parcelles doivent être conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne qui se traduit 
notamment par : 
- la maîtrise d’un bon état sanitaire permettant d’obtenir un feuillage sain et des baies saines ; 
- l’entretien du sol, à savoir la maîtrise de l’enherbement par une hauteur d’enherbement inférieure à la 
moitié de la hauteur de palissage (hauteur entre le sol et le fil supérieur de palissage), et la maîtrise de 
l’érosion par une absence de racine apparente. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondamental du terroir : 
- L’enherbement permanent des tournières est obligatoire. 
- Toute modification substantielle de la morphologie, du sous-sol, de la couche arable ou des éléments 
structurant le paysage d’une parcelle destinée à la  production de l'appellation d'origine contrôlée est 
interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique.  
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
10/32

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
b) - Les plantations de vignes et les remplacement s ne peuvent se faire qu’ avec du matériel végétal 
sain ayant fait l’objet d’un traitement à l’eau chaude.  
 
c) - Les plantations ne peuvent pas être réalisées avec le matériel végétal suivant : 
- Pour le cépage pinot noir N, les clones n° 386, 779,792, 870, 872 et 927. 
- Pour le cépage chardonnay B, les clones n° 75,78 et 121. 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation est interdite. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte
. 
Pas de disposition particulière. 
 
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange
. 
La vendange est protégée de la pluie pendant son transport et lors de sa réception. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
La richesse en sucre des raisins et les titres alcoométriques volumiques naturels des vins répondent 
aux caractéristiques suivantes : 
 
COULEUR DES VINS 
RICHESSE MINIMALE EN 
SUCRE DES RAISINS 
(en grammes par litre de moût) 
TITRE ALCOOMÉTRIQUE 
VOLUMIQUE NATUREL 
MINIMUM 
AOC « Bourgogne » 
Vins rouges  162  175 10,0  10,2 % 
Vins rosés 153  165 10,0   10,2 % 
Vins blancs 153  170 10,5 % 
Dénominations géographiques « La Chapelle Notre-Dame », « Le Chapitre », « Chitry », « Côtes 
d’Auxerre », « Côte Chalonnaise », « Côte Saint-Jacques », « Coulanges-la-Vineuse », « Hautes 
Côtes de Beaune », « Hautes Côtes de Nuits », « Montrecul » (ou « Montre-Cul » ou « En Montre-
Cul »). 
Vins rouges  162 180 10,0  10,5 % 
Vins rosés 153 170 10,0  10,5 % 
Vins blancs 153 170 10,5 % 
Dénomination géographique « Epineuil » 
Vins rouges  162 180 10,0  10,5 % 
Vins rosés 153 170 10,0  10,5 % 
   
Dénomination géographique 
« Côtes du Couchois » 162 
180 10,0  10,5 % 
Dénominations géographiques « 
Tonnerre » et « Vézelay ». 153 170 10,5 % 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
11/32

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
 
VIII. - Rendements. ― Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
a) - Le rendement visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à :  
 
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE, 
COULEUR DES VINS, DENOMINATIONS 
GEOGRAPHIQUES 
RENDEMENT 
(hectolitres par hectare) 
AOC « Bourgogne » 
Vins rouges et rosés 55 60 
Vins blancs 60 68 
AOC « Bourgogne » suivie par une dénomination géographique, à l’exception des dénominations 
géographiques « Hautes Côtes de Beaune », « Hautes Côtes de Nuits », « Tonnerre », « Vézelay » et 
« Côtes du Couchois » 
Vins rouges et rosés 55  58 
Vins blancs 60  66 
Dénominations géographiques « Hautes Côtes de Beaune » et « Hautes Côtes de Nuits » 
Vins rouges et rosés 50  60 
Vins blancs 55  66 
Dénomination géographique « Tonnerre » 55 63 
Dénomination géographique « Vézelay » 55 60 
Dénomination géographique « Côtes du  
Couchois » 48 58 
 
b) – Pour les vignes présentant une densité de plan tation inférieure à 5000 pieds par hectare, dans le 
vignoble délimité de l’appellation d’origine c ontrôlée « Bourgogne » suivie des dénominations 
géographiques « Hautes Côtes de Beaune » et « Haut es Côtes de Nuits » (vignes dites « larges »), le 
volume pouvant être revendiqué en appellation d’ origine contrôlée ou en appellation d’origine 
contrôlée suivie des dénominations « Hautes Côtes de Beaune » et « Hautes  Côtes de Nuits » est 
calculé sur la base du rendement autorisé pour l’ appellation d’origine contrôlée ou pour l’appellation 
d’origine contrôlée suivie des dénominations « Ha utes Côtes de Beaune » et « Hautes Côtes de 
Nuits », affecté du coefficient de 0,
80  0,90. 
 
2°- Rendement butoir 
 
a) - Le rendement butoir visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à : 
 
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE, 
COULEUR DES VINS, DENOMINATIONS 
GEOGRAPHIQUES 
RENDEMENT BUTOIR 
(hectolitres par hectare) 
AOC « Bourgogne » 
Vins rouges et rosés 69 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
12/32

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Vins blancs 75 
AOC « Bourgogne » suivie par une dénomination géographique, à l’exception des dénominations 
géographiques « Hautes Côtes de Beaune », « Hautes Côtes de Nuits », « Tonnerre » et « Vézelay » 
Vins rouges et rosés 69 67 
Vins blancs 75 73 
 
Dénominations géographiques « Hautes Côtes de Beaune » et « Hautes Côtes de Nuits » 
 
Vins rouges et rosés 66 
Vins blancs 72 
Dénomination géographique « Tonnerre » et 
« Vézelay » 66 70 
 
b) – Pour les vignes présentant une densité de plan tation inférieure à 5000 pieds par hectare, dans le 
vignoble délimité de l’appellation d’origine c ontrôlée « Bourgogne » suivie des dénominations 
géographiques « Hautes Côtes de Beaune » et « Haut es Côtes de Nuits » (vignes dites « larges »), le 
rendement butoir visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à : 
- 55
 60 hectolitres par hectare pour les vins rouges et rosés, 
- 60 68 hectolitres par hectare pour les vins blancs. 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 ère année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet  d’un surgreffage, au plus tôt la 1
ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de 
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 ju illet, les cépages admis pour l’appellation peuvent ne 
représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
  
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Réception et pressurage
. 
Pas de disposition particulière. 
 
b) - Assemblage des cépages
. 
- La proportion du cépage pinot gris G est inféri eure ou égale à 30 % dans l’assemblage des vins 
blancs. 
- La proportion du cépage césar N est inférieure ou égale à 49 % dans l’assemblage des vins rouges et 
rosés. 
- Les vins rouges et rosés, produits à partir de parcelles complantées en mélange de plants, sont 
vinifiés par assemblage de raisins. 
- La proportion du cépage gamay N est inférieure ou égale à 30 % dans l’assemblage des vins. 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
13/32

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
- Pour les vins susceptibles de bénéficier de  l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne » 
suivie obligatoirement de l’indication « gamay », la proportion du cépage gamay N est 
supérieure ou égale à 85 % dans l’assemblage des vins. 
 
c) - Fermentation malolactique. 
Les vins rouges présentent, au stade du conditionnement, une teneur maximale en acide malique de 0,4 
gramme par litre. 
 
d) Normes analytiques
. 
Les vins finis prêts à être mis à la consommation au sens de l’article D. 644-36-1 du code rural 
présentent une teneur maximale en sucres fermentescibles (glucose + fructose) de : 
- pour les vins blancs, 3 grammes par litre, ou 4 gr ammes par litre si l’acid ité totale, exprimée en 
H2SO4, est supérieure ou égale à 2,7 grammes par litre. 
- pour les vins rosés, 3 grammes par litre ; 
- pour les vins rouges, 2 grammes par litre. 
 
e) - Pratiques œnologiques et traitements physiques
. 
- Les techniques soustractives d’enrichissement (T SE) sont autorisées pour les vins rouges dans la 
limite d’un taux de concentration maximum de 10  %. Les appareils utilisés sont équipés d’un 
compteur permettant la déclaration du volume d’eau éliminé. 
- Pour l’élaboration des vins rosés, l’utilisation de charbons à usage œnologique, seuls ou en mélange 
dans des préparations, est interdite. 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite. 
- Après enrichissement, les vins ne dépassent pas le titre alcoométrique volumique total suivant : 
 
APPELLATION D’ORIGINE CONTROLE, 
COULEUR DES VINS ET DÉNOMINATIONS 
GÉOGRAPHIQUES 
TITRE ALCOOMÉTRIQUE 
VOLUMIQUE TOTAL 
AOC « Bourgogne » 
Vins rouges et rosés 13 % 12,7 % 
Vins blancs  13,5 % 13 % 
Dénominations géographiques « La Chapelle Notre-
Dame », « Le Chapitre », « Chitry », « Côtes 
d’Auxerre », « Côte Chalonnaise », « Côtes du 
Couchois », « Côte Saint-Jacques », « Coulanges-la-
Vineuse », « Epineuil », « Hautes Côtes de Beaune 
», « Hautes Côtes de Nuits », « Montrecul » (ou « 
Montre-Cul » ou « En Montre-Cul »), « Vézelay ». 
13,5 %
 
13 % 
Dénomination géographique « Tonnerre » 13 % 
 
f) - Matériel interdit
. 
Les pressoirs continus sont interdits. 
 
g) - Capacité globale de la cuverie.
 
Tout opérateur doit disposer d’une capacité globale de cuverie (vinification et stockage) équivalente au 
minimum 
- pour les vins blancs et rosés, au volume de vin vinifié pour la récolte de l’année 
précédente, et porté soit sur la déclaration de récolte au prorata de l’évolution de la surface 
en production de l’exploitation, soit sur la déclaration de production. 
- pour les vins rouges, à 150 % du volume de vin vinifié pour la récolte de l’année 
précédente, et porté soit sur la déclaration de récolte au prorata de l’évolution de la surface 
en production de l’exploitation, soit sur la déclaration de production. 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
14/32

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
h) - Bon état d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel (hygiène) 
Le chai et le matériel sont bien entretenus ; cela se traduit notamment par : 
- une hygiène générale des locaux d’élaboration avec un état de propreté générale, des sols entretenus, 
une évacuation adéquate et un revêtement évitant les stagnations ; 
- une innocuité des matériels et des produits entrant en contact avec le vin ; 
- une séparation et une spécificité des locaux : les locaux n’ayant pas les mêmes fonctions doivent être 
séparés comme les zones de stockage des produits phytosanitaires, produits de nettoyage ou 
hydrocarbures avec les locaux de vinifications, d’élevage et de stockage des matières sèches 
(bouchons, cartons) ; 
- une gestion des effluents vinicoles : les effluents doivent être retirés le plus vite possible des locaux 
des denrées alimentaires, déposés dans des conteneurs  bien entretenus, faciles à nettoyer et ayant une 
fermeture. Les aires de stockage des déchets doivent être maintenues propres ; les déchets doivent être 
éliminés de manière hygiénique et dans le respec t de l’environnement ; une  zone de stockage et 
d’évacuation des déchets doit être prévue ; 
- une absence de substances à risque ou odorantes da ns les locaux de vinification, d’élevage et de 
stockage (odeur). 
 
i) - Autres dispositions
. 
La température des contenants au cours de la phase d’élevage doit être maîtrisée et inférieure ou égale 
à 25 °C. 
 
2°- Dispositions par type de produit 
 
Pas de disposition particulière. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé :  
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 644-36 du code rural ;  
- les bulletins d’analyses réalisées avant conditionnement permettant le suivi analytique des lots 
conditionnés. Ces bulletins sont conservés pendant une période de six mois à compter de la date de 
conditionnement.  
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu de stockage prot égé pour les produits conditionnés, notamment les 
produits conditionnés en bouteille nue, et répondant aux conditions suivantes : 
- température : entre 5 °C et 22 °C. 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des pro duits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur
. 
Les vins sont mis en marché à destination du cons ommateur selon les dispositions de l’article D. 644-
35 du code rural. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés
. 
Pas de disposition particulière. 
 
X. - Lien avec la zone géographique  
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien
 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
15/32

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
 
2°– Informations sur la  qualité et les caractéristiques du produit 
 
3°– Interactions causales  
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Aire parcellaire délimitée  
 
a) - Sur les communes suivantes du département de Saône-et-Loire : Azé, Bissy-la-Mâconnaise, 
Chardonnay, Clessé, Cruzille, Lugny, Montbellet, La  Roche-Vineuse, Uchizy et Viré, les parcelles 
plantées en vigne, exclues de l’aire parcellaire dé limitée, identifiées par leurs références cadastrales, 
leur superficie et leur encépagement, dont la liste a été approuvée par le comité national compétent de 
l’Institut national de l’origine et de la qualité en séance des 6 et 7 septembre 2006, continuent à 
bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au 
plus tard jusqu’à la récolte 2020 incluse, sous réserve qu’elles répondent aux autres dispositions fixées 
dans le présent cahier des charges. 
 
b) - Sur les communes suivantes du département de Saône-et-Loire : Bussières, Charnay-les-Mâcon, 
Fuissé, Leynes, Mâcon-Loché, Milly-Lamartine, Pierreclos, Prissé, Sologny, Solutré-Pouilly, 
Vergisson et Vinzelles, les parcelles plantées en vigne, exclues de l’aire parcellaire délimitée, 
identifiées par leurs références cadast rales, leur superficie et leur encépagement, dont la liste a été 
approuvée par le comité national compétent de l’Instit ut national de l’origine et de la qualité en séance 
du 29 mai 2008, continuent à bénéfici er, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée 
jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la  récolte 2020 incluse, sous réserve qu’elles répondent 
aux autres dispositions fixées dans le présent cahier des charges. 
 
2°- Encépagement  
 
Pour la production de vins rouges, les parcelles de vigne en place avant le 16 octobre 2009 plantées en 
cépage tressot N continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée 
jusqu’à leur arrachage. 
 
3°- Modes de conduite 
 
a) - Les parcelles de vigne en place avant la date d’homologation du présent cahier des charges, situées 
dans le département de l’Yonne, et qui présentent une densité à la plantation inférieure à 5 500
 5000 
pieds à l’hectare continuent à bénéficier, pour leur  récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée 
jusqu’à leur arrachage. 
 
b) - Les parcelles de vigne en place à la da te d'homologation du présent cahier des charges, 
situées dans le département de l’Yonne, qui présentent une densité à la plantation inférieure à 
7000 pieds à l’hectare continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation 
d'origine contrôlée « Bourgogne » suivie des dénominations géographiques, « Chitry », « Côtes 
d’Auxerre », « Côte Saint-Jacques », « Coulanges-la-Vineuse », « Epineuil » et « Tonnerre » 
jusqu’à leur arrachage. 
 
c) - Les parcelles de vigne en place avant 1980, situées en dehors du vignoble délimité de l’appellation 
d’origine contrôlée « Bourgogne » suivie des déno minations géographiques « Hautes Côtes de Beaune 
» et « Hautes Côtes de Nuits », ne respectant pas les dispositions re latives à la densité de plantation 
fixées dans le présent cahier des charges et cond uites en palissage « monoplan », continuent à 
bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellatio n d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage sous 
réserve : 
- de présenter une densité à la plantation supérieure à 3000 pieds par hectare ; 
- d’être taillées avec un maximum de 6 yeux francs par mètre carré ; 
- de disposer d’une hauteur de feuillage palissé égale au minimum à 1,50 mètre, la hauteur de feuillage 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
16/32

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
palissé étant mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au-dessus du 
sol et la limite supérieure de rognage. 
Le volume pouvant être revendiqué en appellation d’origine contrôlée est calculé sur la base du 
rendement autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée affecté du coefficient de 0,80. 
 
d) - Les parcelles de vigne en place avant 1980, situées dans le vignoble délimité de l’appellation 
d’origine contrôlée « Bourgogne » suivie des dé nominations géographiques « Hautes Côtes de 
Beaune » et « Hautes Côtes de Nuits », ne respectant pas les dispositions relatives à la densité de 
plantation fixées dans le présent cahier des charges et conduites en palissage « monoplan », 
continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à 
leur arrachage sous réserve : 
- de présenter une densité à la plantation supérieure à 3000 pieds par hectare ; 
- d’être taillées avec un maximum de 6 yeux francs par mètre carré ; 
- de disposer d’une hauteur de feuillage palissé égale au minimum à 1,50 mètre, la hauteur de 
feuillage palissée
 étant mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au 
moins au-dessus du sol et la limite supérieure de rognage. 
Le volume pouvant être revendiqué en appellation d’origine contrôlée est calculé sur la base du 
rendement autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée affecté du coefficient de 0,90. 
 
e) – Les parcelles de vigne en place avant la date d’homologation du présent cahier des charges, 
conduites suivant le mode de conduite dit « en lyre » continuent à bénéficier, pour leur récolte, du 
droit à l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne » jusqu’à leur arrachage sous réserve: 
- de présenter une densité minimale à la plantation de 3000 pieds à l’hectare, avec un écartement entre 
les rangs est inférieur à 3,5 mètres et un écartement entre les pieds sur un même rang compris entre 0,8 
mètre et 1 mètre ; 
- d’être taillées en Guyot double ou en cordon de Royat double. Le chevauchement des longs bois ou 
des cordons est interdit. Chaque pied porte au maximum 26 yeux francs et le nombre maximum 
d’yeux francs par mètre carré est de 8 ; 
- de disposer d’une hauteur de feuillage palissé ég ale au minimum à 1,2 mètre. Celle-ci est mesurée 
entre le fil inférieur de palissage et la limite s upérieure de rognage. Le pa lissage comporte deux plans 
qui s’écartent vers le sommet. La distance entre les plans de palissage est au minimum de 0,5 mètre à 
la base, et est comprise entre 1,0 mètre et 1,4 mètre au sommet. 
 
f) - A titre transitoire, les parcelles de vigne en place avant le 31 août 1970 et taillées en taille dite « 
taille à queue du Mâconnais », peuvent être taillées de telle sorte qu’au stade phénologique 
correspondant à 11 ou 12 feuilles chaque pied porte un  maximum de 28 rameaux fructifères de l’année 
dont 2 longs bois portant chacun un maximum de 12 rameaux fructifères de l’année. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Bourgogne » et qui sont présent és sous cette appellation ne peuvent être déclarés 
après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en  vente ou vendus sans que, dans la déclaration de 
récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite et accompagnée de la mention « Appellation d’origine 
contrôlée », le tout en caractères très apparents. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - La mention « clairet » est inscrite après le nom de l’appellation d’origine contrôlée et imprimée en 
caractères dont les dimensions, aussi bien en ha uteur qu’en largeur, ne dépassent pas celles des 
caractères du nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
b) - Les dénominations géographiques « La Chapelle  Notre-Dame », « Le Chapitre », « Chitry », « 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
17/32

=== PAGE 18 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Côtes d’Auxerre », « Côte Chalonnaise », « Cô tes du Couchois », « Côte Saint-Jacques », « 
Coulanges-la-Vineuse », « Epineuil », « Hautes Côt es de Beaune », « Hautes Côtes de Nuits », « 
Montrecul » (ou « Montre-Cul » ou « En Montre-Cul »), « Tonnerre », « Vézelay » sont inscrites après 
le nom de l'appellation d’origine contrôlée ou i mmédiatement en dessous du nom de l'appellation 
d’origine contrôlée et imprimée en caractères dont les dimensions, aussi bien en hauteur qu’en largeur, 
ne dépassent pas celles des caractères du nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
c) - Lorsque le nom de l'appellation d'origine contrôlée est complété par l’indication du cépage 
principal, celle-ci est inscrite immédiatement en dessous et imprimée en caractères dont les 
dimensions, aussi bien en hauteur qu’en largeur,  ne dépassent pas les deux tiers de celles des 
caractères du nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
d) - L’indication «gamay» est inscrite immédi atement en dessous du nom de l’appellation 
d’origine contrôlée avec des caractères dont les dimensions aussi bien en hauteur qu’en largeur 
sont égales à  celles des caractères du nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration préalable d’affectation parcellaire  
1.1 - Si l’opérateur souhaite affecter à la producti on de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne 
» des parcelles susceptibles de produire des vins d’une  appellation d’origine contrôlée plus restrictive, 
il déclare la liste de ces parcelles auprès de l’orga nisme de défense et de gestion avant le 15 mai qui 
précède la récolte. 
Cette déclaration précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- pour chaque parcelle : la référence cadastrale, la superficie, le cépage et la densité de plantation. 
 
1.2 – a) - Pour les parcelles situées dans les ai res parcellaires délimitées des appellations d'origine 
contrôlées « Brouilly », « Chénas »,  « Chiroubles », « Côtes de Brouill y », « Fleurie », « Juliénas », 
« Morgon », « Moulin-à-Vent », « Régnié », « Sain t-Amour », chaque opérateur déclare avant 15 mai 
de la 2
ème année qui précède la 1 ère déclaration de récolte, auprès de  l’organisme de défense et de 
gestion, la liste des parcelles affectées à la production de l'appellation d'origine contrôlée 
« Bourgogne » suivie de l’indication « gamay ». 
La déclaration précise : 
- l’identité de l'opérateur 
- le numéro EVV ou SIRET, 
- pour chaque parcelle : la référence cadastrale et la superficie. 
Pour les récoltes 2011 et 2012, la liste des parcelles affectées à la production de l’appellation d’origine 
contrôlée « Bourgogne » suivie de l’indication « ga may » est adressée à l’organisme de défense et de 
gestion avant le 1
er janvier 2011. 
 
b) – Les parcelles ayant fait l’objet d’une re nonciation à produire ou  non revendiquées dans 
l’appellation d’origine contrôlée au cours d’une récolte, sans justification dûment motivée par un 
accident climatique entraînant une absence de reve ndication dans une appellation d’origine contrôlée, 
doivent faire l’objet d’une nouvelle déclaration préalable d’affectation parcellaire selon les modalités 
visées au a) ci-dessus. 
 
1.3 – a) - Pour les parcelles situées dans les air es parcellaires délimitées de l’appellation d'origine 
contrôlée « Beaujolais » suivie ou non de la mention « Villages », chaque opérateur déclare avant le 15 
mai de la 2
ème année qui précède la 1 ère déclaration de récolte, auprès de l’organisme de défense et de 
gestion, la liste des parcelles affectées à la production de l'appellation d'origine contrôlée 
« Bourgogne ». 
La déclaration précise : 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
18/32

=== PAGE 19 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
- l’identité de l'opérateur 
- le numéro EVV ou SIRET, 
- pour chaque parcelle : la référence cadastrale, la superficie, le cépage. 
Pour les récoltes 2011 et 2012, la liste des parcelles affectées à la production de l’appellation d’origine 
contrôlée « Bourgogne » est adressée à l’organisme de défense et de gestion avant le 1
er janvier 2011. 
 
b) – Les parcelles ayant fait l’objet d’une re nonciation à produire ou  non revendiquées dans 
l’appellation d’origine contrôlée au cours d’une récolte, sans justification dûment motivée par un 
accident climatique entraînant une absence de reve ndication dans une appellation d’origine contrôlée, 
doivent faire l’objet d’une nouvelle déclaration préalable d’affectation parcellaire selon les modalités 
visées au a) ci-dessus. 
 
2. Déclaration de renonciation à produire 
L’opérateur déclare, avant le 15 mai qui précède la  récolte, les parcelles pour lesquelles il renonce à 
produire l’appellation d’origine contrôlée, auprès de l’organisme de défense et de gestion. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration dans les meilleurs délais à l’organisme 
de contrôle agréé. 
 
3. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion quinze jours 
minimum avant circulation entre entrepositaires agrées et au plus tard le 1
er décembre de l’année de 
récolte. 
Elle indique notamment : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée notamment d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie 
de la déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins 
et de moûts. 
 
4. Déclaration préalable à la transaction et retiraisons 
Tout opérateur souhaitant commercialiser en vrac  un vin bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée doit effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé une déclaration de transaction pour le 
lot concerné, dans des délais fixés dans le plan de  contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze 
jours ouvrés avant toute retiraison. 
Cette déclaration, accompagnée le cas échéant d’une copie du contrat d’achat, précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- l’identification des contenants ; 
- l’identité de l’acheteur. 
En cas de retiraisons réalisées pour des volumes infé rieurs à ceux déterminés dans la déclaration de 
transaction, l’opérateur devra informer l’organisme de contrôle agréé par écrit. 
 
5. Déclaration de mise à la consommation 
Chaque lot de vin destiné à être mis à la consommation au sens de l’article D. 644-36-I du code rural 
doit faire l’objet d’une déclaration de mise à la consommation auprès de l’organisme de contrôle agréé 
dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze jours ouvrés 
avant la mise à la consommation. Cette déclarat ion peut aussi être établie pour des lots déjà 
conditionnés dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze 
jours ouvrés avant l’expédition des lots concernés hors des chais de l’opérateur. 
  
Elle précise notamment : 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
19/32

=== PAGE 20 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- le numéro de lot pour les vins déjà conditionnés ; 
- l’identification des contenants pour les vins non conditionnés. 
 
6. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de 
contrôle agréé dans des délais fixés dans le plan  de contrôle ou d’inspection compris entre six et 
quinze jours ouvrés avant toute expédition. 
 
7. Déclaration de replis 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation plus générale devra en faire la déclaration auprès de l’or ganisme de défense et de gestion 
et de l’organisme de contrôle agréé : 
- de façon concomitante à la déclaration préalable à la transaction si le vin fait l’objet d’une transaction 
en vrac après le repli ; 
- de façon concomitante à la déclaration de conditionnement si le vin fait l’objet d’un conditionnement 
après le repli ; 
- dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze jours ouvrés 
suivant l’enregistrement du repli sur le registre vi tivinicole, si le vin fait l’objet d’un repli après 
conditionnement. 
L’organisme de défense et de gestion et l’organisme de contrôle agréé en informent, respectivement et 
sans délai, l’organisme de défense et de gestio n de l’appellation plus générale concernée et 
l’organisme de contrôle agréé pour l’appellation plus générale concernée. 
 
8. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins  bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
adresse à l’organisme de défense et de gestion et à l’organisme de contrôle agréé un récapitulatif 
trimestriel. 
 
9. Déclaration d’appareil pour TSE 
Tout opérateur détenteur d’un appareil de concentra tion doit le déclarer dès l’achat à l’organisme de 
défense et de gestion en précisant les spécifications. L’organisme de défense et de gestion tient à jour 
la liste des opérateurs détenteurs d’un appareil et  la transmet chaque année au service de l'Institut 
national de l'origine et de la qualité au plus tard le 1
er septembre. 
 Tout opérateur faisant appel à un prestataire de services le déclare auprès de l’organisme de défense et 
de gestion, lequel établit la liste de ces opérateurs et  la transmet chaque année au service de l'Institut 
national de l'origine et de la qualité au plus tard le 1er septembre. 
 
10. Remaniement des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier la morphologie, le sous-sol, la 
couche arable (y compris tout apport de terre e xogène) ou des éléments structurant du paysage d'une 
parcelle destinée à la production de l'appellation d'origine contrôl ée, à l'exclusion des travaux de 
défonçage classique, une déclaration doit être adressée par l’opérateur à l'organisme de défense et de 
gestion au moins 4 semaines avant la date prévue pour le début des travaux envisagés. 
L'organisme de défense et de ges tion transmet, sans délai, une copi e de cette déclaration aux services 
de l'Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
11. Système dérogatoire 
Les opérateurs qui réalisent au moins cinq transactions par semaine et/ou au moins quarante-deux 
préparations à la mise à la consommation au sens de  l’article D. 644-36-I du code rural par an peuvent 
regrouper leur déclaration de transaction, de mise à la consommation et de repli. Dans ce cas, ils 
doivent fournir à l’organisme de contrôle agréé leur prévision de transaction, de mise à la 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
20/32

=== PAGE 21 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
consommation et de repli, puis transmettre le récapitulatif trimestriel de l’ensemble des déclarations 
visées aux points 4, 5 et 7 ci-dessus. 
 
II. - Tenue de registres 
 
1. Plan général des lieux de stockage et de vinification 
Tout opérateur vinificateur doit tenir à jour et à disposition de l’organisme de contrôle agréé un plan 
général des lieux de stockage et de vinification,  permettant notamment d’identifier le nombre, la 
désignation et la contenance des récipients. 
 
2. Registre TSE 
Tout opérateur mettant en œuvre la concentration pa rtielle de moûts doit tenir à jour un registre TSE 
comprenant notamment : 
- le volume initial ; 
- le volume d’eau évaporé ; 
- l’identification du lot après concentration (volume et titre alcoométrique potentiel).  
 
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A – REGLES STRUCTURELLES  
A1 - Localisation des opérateurs dans l’aire de 
proximité immédiate Contrôle documentaire 
A2 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
Contrôle documentaire  
Visite sur le terrain 
A3 - Potentiel de production (encépagement et 
règles de proportion, suivi des mesures 
dérogatoires, densité de plantation, matériel 
végétal) 
Contrôle documentaire et visites sur le terrain 
A4 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Capacité de cuverie Contrôle documentaire 
Visite sur site 
Maîtrise des températures et durée d’élevage 
 
Contrôle documentaire  
Visite sur site 
Etat d’entretien du chai et du matériel (hygiène) Visite sur site 
Lieu de stockage protégé et conditions de stockage 
(T °C) 
Contrôle documentaire  
Visite sur site 
B – REGLES LIEES AU CYCLE DE 
PRODUCTION  
B1- Conduite du vignoble  
Taille Visite sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Visite sur le terrain 
Etat cultural et sanitaire de la vigne (état sanitaire 
du feuillage et des baies, entretien du sol, entretien 
du palissage) 
Visite sur le terrain 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
21/32

=== PAGE 22 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin Contrôle documentaire 
Visite sur le terrain 
B.3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites...) 
Contrôle documentaire (déclaration des appareils 
et registre TSE, registre d’enrichissement, 
acidification, désacidification) 
Visite sur site 
Comptabilité matière, traçabilité analytique Contrôle documentaire (tenue des registres, 
bulletins d’analyse) 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Contrôle documentaire (Tenue de registre) 
Visite sur le terrain 
Rendement autorisé 
Contrôle documentaire (contrôle des déclarations, 
suivi des autorisations accordées par les services 
de l’INAO, après enquête desdits services sur 
demande individuelle de l’opérateur) 
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôle documentaire : suivi des attestations de 
destruction 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et visite sur site : respect 
des modalités et délais, concordance avec la 
déclaration de récolte, de production. 
Contrôle de la mise en circulation des produits 
C. - CONTRÔLES DES PRODUITS  
Vins non conditionnés, y compris les vins ayant 
fait l’objet d’un repli en appellation d’origine 
contrôlée « Bourgogne » 
(à la transaction ou à la retiraison) 
 
Examen analytique et examen organoleptique  
Vins conditionnés, y compris les vins ayant fait 
l’objet d’un repli en appellation d’origine 
contrôlée « Bourgogne » 
(avant ou après préparation à la mise à la 
consommation) 
Examen analytique et examen organoleptique  
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national, y compris les vins ayant 
fait l’objet d’un repli en appellation d’origine 
contrôlée « Bourgogne » 
Examen analytique et examen organoleptique de 
tous les lots 
D - PRÉSENTATION DES PRODUITS  
Etiquetage Visite sur site 
 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
51, rue d’Anjou 
75008 - PARIS 
Tél : (33) (0)1.53.89.80.00  
Fax : (33) (0)1.42.25.57.97. 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
22/32

=== PAGE 23 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
L’INAO est l’autorité de contrôle assurant le resp ect des dispositions du présent cahier des charges pour 
les produits bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée. 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
23/32

=== PAGE 24 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
 
----------------------- 
ANNEXE 
----------------------- 
 
SÉANCES DU COMITÉ NATIONAL COMPÉTENT AU COURS DESQUELLES ONT ÉTÉ 
APPROUVÉES LES AIRES PARCELLAIRES DELIMITEES 
 
 
Séance du comité 
national Commune AOC 
mois année 
DEPARTEMENT DE COTE D’OR 
ALOXE-CORTON BOURGOGNE septembre 1981 
ANCEY BOURGOGNE juin 1992 
ARCENANT BOURGOGNE juin 1989 
ARCENANT BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
AUXEY-DURESSES BOURGOGNE mars 1979 
AUXEY-DURESSES BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
BAUBIGNY BOURGOGNE  juin 1988 
BAUBIGNY BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
BEAUNE BOURGOGNE juin 1987 
BEAUNE BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
BELAN-SUR-OURCE BOURGOGNE février 1990 
BEVY BOURGOGNE  juin 1989 
BEVY BOURGOGNE  Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
BISSEY-LA-COTE BOURGOGNE février 1990 
BLIGNY-LES-BEAUNE BOURGOGNE février        1984 
BONCOURT-LE-BOIS BOURGOGNE juin 1988 
BOUIX BOURGOGNE février 1990 
BOUZE LES BEAUNE BOURGOGNE  juin 1988 
BOUZE LES BEAUNE BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
BRION-SUR-OURCE BOURGOGNE février 1990 
BROCHON BOURGOGNE septembre 1988 
CHAMBOLLE-MUSIGNY BOURGOGNE Novembre 1997 
CHAMBOLLE-MUSIGNY BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1988 
CHARREY-SUR-SEINE BOURGOGNE février 1990 
CHASSAGNE-MONTRACHET BOURGOGNE février 1977 
CHAUMONT-LE-BOIS BOURGOGNE février 1990 
CHAUX BOURGOGNE  juin 1989 
CHAUX BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
CHENOVE BOURGOGNE juin 1992 
CHENOVE BOURGOGNE Le Chapître février 1993 
CHEVANNES BOURGOGNE  juin 1989 
CHEVANNES BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
CHOREY-LES-BEAUNE BOURGOGNE juin 1988 
COLLONGES LES BEVY BOURGOGNE  juin 1989 
COLLONGES LES BEVY BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
COMBLANCHIEN BOUR GOGNE septembre 1988 
CORCELLES LES MONTS BOURGOGNE juin 1992 
CORGOLOIN BOURGOGNE septembre 1988 
CORMOT LE GRAND BOURGOGNE  juin 1988 
CORMOT LE GRAND BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
CORPEAU BOURGOGN E septembre 1978 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
24/32

=== PAGE 25 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Séance du comité 
national Commune AOC 
mois année 
COUCHEY  BOURGOGNE juin 1992 
CURTIL VERGY BOURGOGNE juin 1989 
CURTIL VERGY BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
DAIX BOURGOGNE juin 1992 
DIJON BOURGOGNE juin 1992 
DIJON BOURGOGNE Montrecul février 1993 
ECHEVRONNE BOURGO GNE  septembre 1978 
ECHEVRONNE BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune septembre 1978 
ETANG VERGY BOURGOGNE  juin 1983 
ETANG VERGY BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits février 1983 
FIXIN BOURGOGNE septembre 1988 
FLAGEY-ECHEZEAUX BOURGOGNE juin 1988 
FLAGEY-ECHEZEAUX BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1988 
FUSSEY BOURGOGNE  septembre 1982 
FUSSEY BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune mars 1979 
GEVREY-CHAMBERTIN BOUR GOGNE septembre 1979 
GILLY-LES-CITEAUX BOURGOGNE juin 1983 
GOMMEVILLE BOURGOGNE février 1990 
GRISELLES BOURGOGNE février 1990 
LADOIX-SERRIGNY BOUR GOGNE septembre 2001 
LADOIX-SERRIGNY BOURGOGNE La Chapelle Notre Dame février 1993 
LARREY BOURGOGNE février 1990 
MAGNY LES VILLERS BOURGOGNE  juin 1989 
MAGNY LES VILLERS BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1989 
MAGNY LES VILLERS BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
MALAIN BOURGOGNE juin 1992 
MARCENAY BOURGOGNE février 1990 
MAREY LES FUSSEY BOURGOGNE  juin 1989 
MAREY LES FUSSEY BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
MARSANNAY-LA-COTE BOURGOGNE septembre 1983 
MASSINGY BOURGOGNE février 1990 
MAVILLY-MANDELOT BOURGOGNE juin 1983 
MAVILLY-MANDELOT BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1983 
MELOISEY BOURGOGNE septembre 1983 
MELOISEY BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune septembre 1983 
MESSANGES BOURGOGNE  juin 1989 
MESSANGES BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
MEUILLEY BOURGOGNE  juin 1989 
MEUILLEY BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
MEURSAULT BOURGOGNE mai 2000  
MEURSAULT BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
MOLESMES BOURGOGNE février 1990 
MONTHELIE BOURGOGNE mars 1979 
MONTHELIE BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
MONTLIOT-ET-COURCELLES BOURGOGNE février 1990 
MOREY-SAINT-DENIS  BOURGOGNE septembre 1981  
MOSSON BOURGOGNE février 1990 
NANTOUX BOURGOGNE  juin 1988 
NANTOUX BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
NOIRON-SUR-SEINE BOURGOGNE février 1990 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
25/32

=== PAGE 26 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Séance du comité 
national Commune AOC 
mois année 
NOLAY BOURGOGNE juin 1988 
NOLAY BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
NUITS-SAINT-GEORGES BOURGOGNE mai 1984 
NUITS-SAINT-GEORGES BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1988 
OBTREE BOURGOGNE février 1990 
PERNAND-VERGELESSES BOURGOGNE septembre 2001 
PERNAND-VERGELESSES BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
PLOMBIERES LES DIJON BOURGOGNE juin 1992 
POINCON-LES-LARREY BOURGOGNE février 1990 
POMMARD BOURGOGNE septembre 1983 
POMMARD BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
POTHIERES BOURGOGNE février 1990 
PREMEAUX-PRISSEY BOURGOGNE septembre 1988 
PREMEAUX-PRISSEY BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1988 
PULIGNY-MONTRACHET BOURGOGNE novembre 1997  
REULLE VERGY BOURGOGNE juin 1989 
REULLE VERGY BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
ROCHEPOT (LA) BOURGOGNE  mai 1984 
ROCHEPOT (LA) BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune mai 1984 
SAINT-AUBIN BOURGOGNE février 1977 
SAINT-AUBIN BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
SAINT-ROMAIN BOURGOGNE février 1974 
SAINT-ROMAIN BOUR GOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
SANTENAY BOURGOGNE novembre  1997  
SAVIGNY-LES-BEAUNE BOURGOGNE juin 1985  
SAVIGNY-LES-BEAUNE BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
SEGROIS BOURGOGNE juin 1989 
SEGROIS BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
TALANT BOURGOGNE juin 1992 
THOIRES BOURGOGNE février 1990 
VANNAIRE BOURGOGNE février 1990 
VAUCHIGNON BOURGOGNE  juin 1988 
VAUCHIGNON BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
VILLARS FONTAINE BOURGOGNE  juin 1989 
VILLARS FONTAINE BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
VILLEDIEU BOURGOGNE février 1990 
VILLERS LA FAYE BOURGOGNE juin 1989 
VILLERS LA FAYE BOURGOGNE Hautes Côtes de Nuits juin 1989 
VILLERS-PATRAS BOURGOGNE février 1990 
VIX BOURGOGNE février 1990 
VOLNAY BOURGOGNE septembre 1982 
VOLNAY BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1988 
VOSNE-ROMANEE BOURGOGNE juin 1988 
VOUGEOT BOURGOGNE juin 1988 
DEPARTEMENT DE L’YONNE 
ACCOLAY BOURGOGNE mai 1993 
ASQUINS BOURGOGNE septembre 1992 
ASQUINS BOURGOGNE Vézelay septembre 1992 
AUGY BOURGOGNE août 1990 
AUGY BOURGOGNE Côte d'Auxerre février 1993 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
26/32

=== PAGE 27 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Séance du comité 
national Commune AOC 
mois année 
AUXERRE BOURGOGNE août 1990 
AUXERRE BOURGOGNE Côte d'Auxerre février 1993 
BERNOUIL BOURGOGNE juin 1992 
BLEIGNY-LE-CARREAU BOURGOGNE mai 1993 
CHABLIS BOURGOGNE   
CHAMPVALLON BOURGOGNE septembre 1989 
LA CHAPELLE-VAUPELTEIGNE BOURGOGNE   
CHARENTENAY BOURGOGNE août 1990 
CHARENTENAY BOURGOGNE Coulanges-la-Vineuse février 1993 
CHEMILLY-SUR-SEREIN BOURGOGNE   
CHENEY BOURGOGNE septembre 1991 
CHICHEE BOURGOGNE   
CHITRY-LE-FORT BOURGOGNE août 1990 
CHITRY-LE-FORT BOURGOGNE Chitry août 1990 
COLLAN BOURGOGNE   
COULANGES-LA-VINEUSE BOURGOGNE août 1990 
COULANGES-LA-VINEUSE BOURGOGNE C oulanges-la-Vineuse février 1993 
CRAVANT BOURGOGNE novembre  1984  
DANNEMOINE BOURGOGNE novembre 1987 
DANNEMOINE BOURGOGNE Tonnerre mars 2006 
DYE BOURGOGNE juin 1992 
EPINEUIL BOURGOGNE novembre 1990 
EPINEUIL BOURGOGNE Epineuil février 1993 
EPINEUIL BOURGOGNE Tonnerre mars 2006 
ESCOLIVES-STE-CAMILLE BOURGOGNE août 1990 
ESCOLIVES-STE-CAMILLE BOURGOGNE C oulanges-la-Vineuse février 1993 
IRANCY BOURGOGNE septembre 1984 
JOIGNY BOURGOGNE septembre 1989 
JOIGNY BOURGOGNE Côte-Saint-Jacques septembre 1995 
JUNAY BOURGOGNE septembre 1991 
JUNAY BOURGOGNE Tonnerre mars 2006 
JUSSY BOURGOGNE août 1990 
JUSSY BOURGOGNE Coulanges-la-Vineuse août 1990 
MIGE BOURGOGNE août 1990 
MIGE BOURGOGNE Coulanges-la-Vineuse février 1993 
MOLOSMES BOURGOGNE  septembre 1991 
MOLOSMES BOURGOGNE Tonnerre mars 2006 
MOUFFY BOURGOGNE août 1990 
MOUFFY BOURGOGNE Coulanges-la-Vineuse février 1993 
PREHY BOURGOGNE août 1990 
QUENNE BOURGOGNE septembre 1994 
QUENNE BOURGOGNE Côte d'Auxerre février 1993 
SAINT-BRIS-LE-VINEUX BOURGOGNE août 1990 
SAINT-BRIS-LE-VINEUX BOURGOGN E Côte d'Auxerre février 1993 
SAINT-CYR-LES-COLONS BOURGOGNE août 1990 
SAINT-PERE BOURGOGNE septembre 1992 
SAINT-PERE BOURGOGNE Vézelay septembre 1992 
SERRIGNY BOURGOGNE septembre 1991 
THAROISEAU BOURGO GNE septembre 1992 
THAROISEAU BOURGOGNE Vézelay septembre 1992 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
27/32

=== PAGE 28 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Séance du comité 
national Commune AOC 
mois année 
TONNERRE BOURGOGNE  septembre 1991 
TONNERRE BOURGOGNE Tonnerre mars  2006 
TRONCHOY BOURGOGNE septembre 1991 
VAL-DE-MERCY BOURGOGNE août 1990 
VAL-DE-MERCY BOURGOGNE Coulanges-la-Vineuse février 1993 
VENOY BOURGOGNE mai 1993 
VERMENTON BOURGOGNE mai 1993 
VEZELAY BOURGOGNE septembre 1992 
VEZELAY BOURGOGNE Vézelay septembre 1992 
VEZINNES BOURGOGNE  septembre 1991 
VEZINNES BOURGOGNE Tonnerre mars  2006 
VINCELOTTES BOURGOGNE juin 1978 
VINCELOTTES BOURGOGNE Côte d'Auxerre février 1993 
VOLGRE BOURGOGNE septembre 1989 
DEPARTEMENT DE SAONE-ET-LOIRE 
ALUZE BOURGOGNE novembre 1989 
ALUZE BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
AMEUGNY BOURGOGNE mai 2004 
AZE BOURGOGNE mai 2004 
BARIZEY BOURGOGNE novembre 1989 
BARIZEY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
BERZE-LA-VILLE BOURGOGNE mai 2004 
BERZE-LE-CHATEL BOURGOGNE mai 2004 
BISSEY-SOUS-CRUCHAUD BOURGOGNE novembre 1989 
BISSEY-SOUS-CRUCHAUD BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
BISSY-LA-MACONNAISE BOURGOGNE mai 2004 
BISSY-SUR-FLEY BOURGOGNE novembre 1989 
BISSY-SUR-FLEY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
BISSY-SOUS-UXELLES BOURGOGNE mai 2004 
BLANOT BOURGOGNE mai 2004 
BONNAY BOURGOGNE septembre 2006 
BOUZERON BOURGOGNE novembre 1989 
BOUZERON BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
BURGY BOURGOGNE mai 2004 
BUSSIERES BOURGOGNE Mai  2008 
BUXY BOURGOGNE novembre 1989 
BUXY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
CERSOT BOURGOGNE novembre 1989 
CERSOT BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
CHAGNY BOURGOGNE novembre 1989 
CHAGNY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
CHAINTRE BOURGOGNE mai 1998 
CHAMILLY BOURGOGNE novembre 1989 
CHAMILLY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
CHAMPAGNY-SOUS-UXELLES BOURGOGNE mai 2004 
CHANES BOURGOGNE mai 1998 
CHANGE BOURGOGNE juin 1992 
CHANGE BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1992 
CHAPAIZE BOURGOGNE mai 2004 
LA-CHAPELLE-SOUS-BRANCION BOURGOGNE mai 2004 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
28/32

=== PAGE 29 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Séance du comité 
national Commune AOC 
mois année 
CHARBONNIERES BOURGOGNE mai 2004 
CHARDONNAY BOURGOGNE mai 2004 
CHARNAY-LES-MACON BOURGOGNE Mai 2008 
CHARRECEY BOURGOGNE novembre 1989 
CHASSEY-LE-CAMP BOURGOGNE novembre 1989 
CHASSEY-LE-CAMP BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
CHATEAU BOURGOGNE mai 2004 
CHEILLY-LES-MARANGES BOURGOGNE juin 1992 
CHEILLY-LES-MARANGES BOURGOGNE Haut es Côtes de Beaune septembre 1988 
CHENOVES BOURGOGNE novembre 1989 
CHENOVES BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
CHEVAGNY-LES-CHEVRIERES BOURGOGNE mai 2004 
CLESSE BOURGOGNE septembre 2006 
CORTEVAIX BOURGOGNE mai 2004 
COUCHES BOURGOGNE novembre 1990  
COUCHES BOURGOGNE Cotes du Couchois juin 1992 
CRECHES-SUR-SAONE BOURGOGNE mai 1998 
CREOT BOURGOGNE juin 1992 
CREOT BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1992 
CRUZILLE BOURGOGNE mai 2004 
CULLES-LES-ROCHES BOURGOGNE novembre 1989 
CULLES-LES-ROCHES BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
DAVAYE BOURGOGNE Mai 2008 
DENNEVY BOURGOGNE novembre 1989 
DENNEVY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
DEZIZE-LES-MARANGES BOURGOGNE juin 1992 
DEZIZE-LES-MARANGES BOURGOGNE Haut es Côtes de Beaune septembre 1988 
DONZY-LE-NATIONAL BOURGOGNE mai 2004 
DRACY-LES-COUCHES BOURGOGNE juin 1992 
DRACY-LES-COUCHES BOURGOGNE Cotes du Couchois novembre  1990  
DRACY-LE-FORT BOURGOGNE novembre 1989 
DRACY-LE-FORT BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
EPERTULLY BOURGOGNE  juin 1992 
EPERTULLY BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1992 
ETRIGNY BOURGOGNE mai 2004 
FLEURVILLE BOURGOGNE mai 2004 
FLEY BOURGOGNE novembre 1989 
FLEY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
FONTAINES BOURGOGNE novembre 1989 
FONTAINES BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
FUISSE BOURGOGNE Mai 2008 
GENOUILLY BOURGOGNE novembre 1989 
GENOUILLY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
GERMAGNY BOURGOGNE novembre 1989 
GIVRY BOURGOGNE novembre 1989 
GIVRY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
GREVILLY BOURGOGNE mai 2004 
HURIGNY BOURGOGNE septembre 2006 
IGE BOURGOGNE mai 2004 
JALOGNY BOURGOGNE mai 2004 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
29/32

=== PAGE 30 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Séance du comité 
national Commune AOC 
mois année 
JAMBLES BOURGOGNE novembre 1989 
JAMBLES BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
JUGY BOURGOGNE mai 2004 
JULLY-LES-BUXY BOURGOGNE  novembre 1989 
JULLY-LES-BUXY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
LAIVES BOURGOGNE mai 2004 
LAIZE BOURGOGNE septembre 2006 
LOURNAND BOURGOGNE mai 2004 
LUGNY BOURGOGNE septembre 2006 
MACON BOURGOGNE Mai 2008 
MANCEY BOURGOGNE mai 2004 
MARTAILLY-LES-BRANCION BOURGOGNE mai 2004 
MASSY BOURGOGNE mai 2004 
MELLECEY BOURGOGNE  novembre 1989 
MELLECEY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
MERCUREY BOURGOGNE  novembre 1989 
MERCUREY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
MILLY-LAMARTINE BOURGOGNE Mai 2008 
MONTAGNY-LES-BUXY BOURGOGNE  novembre 1989 
MONTAGNY-LES-BUXY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
MONTBELLET BOURGOGNE septembre 2006 
MONTCEAUX-RAGNY BOURGOGNE mai 2004 
MOROGES BOURGOGNE  novembre 1989 
MOROGES BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
NANTON BOURGOGNE mai 2004 
OZENAY BOURGOGNE mai 2004 
PARIS-L’HOPITAL BOURGOGNE  juin 1992 
PARIS-L’HOPITAL BOURGOGNE Hautes Côtes de Beaune juin 1992 
PIERRECLOS BOURGOGNE Mai 2008 
PLOTTES BOURGOGNE mai 2004 
PRISSE BOURGOGNE Mai 2008 
REMIGNY BOURGOGNE  novembre 1989 
REMIGNY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
LA-ROCHE-VINEUSE BOURGOGNE mai 2004 
ROSEY BOURGOGNE  novembre 1989 
ROSEY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
ROYER BOURGOGNE mai 2004 
RULLY BOURGOGNE  novembre 1989 
RULLY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-ALBAIN BOURGOGNE mai 2004 
SAINT-BOIL BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-BOIL BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-CLEMENT-SUR-GUYE BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-CLEMENT-SUR-GUYE BOURGOGN E Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-DENIS-DE-VAUX BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-DENIS-DE-VAUX BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-DESERT BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-DESERT BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-GENGOUX-DE-SCISSE BOURGOGNE mai 2004 
SAINT-GENGOUX-LE-NATIONAL BOURGOGNE mai 2004 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
30/32

=== PAGE 31 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Séance du comité 
national Commune AOC 
mois année 
SAINT-GILLES BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-GILLES BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-JEAN-DE-TREZY BOURGOGNE  novembre  1990  
SAINT-JEAN-DE-TREZY BOURGOGNE Cotes du Couchois juin 1992 
SAINT-JEAN-DE-VAUX BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-JEAN-DE-VAUX BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-LEGER-SUR-DHEUNE BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-LEGER-SUR-DHEUNE BOURGOGN E Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-MARD-DE-VAUX BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-MARD-DE-VAUX BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-MARTIN-BELLE-ROCHE BOURGOGNE septembre 2006 
SAINT-MARTIN-DU-TARTRE BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-MARTIN-DU-TARTRE BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-MARTIN-SOUS-MONTAIGU BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-MARTIN-SOUS-MONTAIGU BOURGO GNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-MAURICE-DES-CHAMPS BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-MAURICE-DES-CHAMPS BOURGOGN E Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAINT-MAURICE-LES-COUCHES BOURGOGNE  novembre 1990  
SAINT-PIERRE-DE-VARENNES BOURGOGNE  novembre 1990  
SAINT-PIERRE-DE-VARENNES BOURGOGNE  juin 1992 
SAINT-PIERRE-DE-VARENNES BO URGOGNE Cotes du Couchois juin 1992 
SAINT-SERNIN-DU-PLAIN BOURGOGNE  juin 1992 
SAINT-SERNIN-DU-PLAIN BOUR GOGNE Cotes du Couchois juin 1992 
SAINT-VALLERIN BOURGOGNE  novembre 1989 
SAINT-VALLERIN BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
LA SALLE BOURGOGNE septembre 2006 
SALORNAY-SUR-GUYE BOURGOGNE mai 2004 
SAMPIGNY-LES-MARANGES BOURGOGNE  juin 1992 
SAMPIGNY-LES-MARANGES BOURGOGNE Haut es Côtes de Beaune septembre 1988 
SANTILLY BOURGOGNE  novembre 1989 
SANTILLY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SASSANGNY BOURGOGNE  novembre 1989 
SASSANGNY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SAULES BOURGOGNE  novembre 1989 
SAULES BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SENNECEY-LE-GRAND BOURGOGNE mai 2004 
SENOZAN BOURGOGNE mai 2004 
SERCY BOURGOGNE  novembre 1989 
SERCY BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
SERRIERES BOURGOGNE Mai 2008 
SIGY-LE-CHATEL BOURGOGNE mai 2004 
SOLOGNY BOURGOGNE Mai 2008 
SOLUTRE-POUILLY BOURGOGNE Mai 2008 
UCHIZY BOURGOGNE mai 2004 
VAUX-EN-PRE BOURGOGNE  novembre 1989 
VAUX-EN-PRE BOURGOGNE Cote Chalonnaise novembre 1989 
VERGISSON BOURGOGNE Mai 2008 
VERS BOURGOGNE mai 2004 
VERZE BOURGOGNE mai 2004 
LE VILLARS BOURGOGNE septembre  2006  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
31/32

=== PAGE 32 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgogne »  
Version n° 2.2 du 05/08/2010                                                     
32/32
Séance du comité 
national Commune AOC 
mois année 
LA VINEUSE BOURGOGNE mai 2004 
VINZELLES BOURGOGNE Mai 2008 
VIRE BOURGOGNE septembre 2006 
 
 

