=== PAGE 1 ===
 
 
I. N. A. O. 
CRINAO VAL DE LOIRE - CENTRE 
 
A.O.C.  « BOURGUEIL» 
 
Demande de modification du cahier des charges 
 
 
      Note n°926                                                                                         DATE : 14 mars 2017 
 
 
DEMANDEUR : Syndicat des vins de Bourgueil 
Président : Philippe. BOUCARD  
Adresse : 18, place de l’Eglise - 37 140 BOURGUEIL 
 
 
I. FICHE DE SUIVI SIMPLIFIEE 
 
Evénement Date   
Reconnaissance de l’AOC 
Bourgueil 1937 Décret  
Homologation du cahier des 
charges  23/09/2011 Décret n° 2011-1186 
Courrier de l’ODG 12/09/2016 Première demande de modification du cahier des 
charges  
Echanges équipe projet/ODG Septembre-
novembre 2016 
Compléments d’informations  sur le dossier de 
demande 
Courrier de l’ODG 25/11/2016 Demande de modification du cahier des charges - 
éléments complémentaires 
Courrier d’accusé de réception 
du dossier  05/12/2016 Accusé de réception du dossier complet 
 
II. PRESENTATION DE L’AOC BOURGUEIL 
 
Ce vignoble de l'ouest de Tours sur la rive droite de la Loire à la limite du département du Maine-
et-Loire, est situé sur huit communes du département d' Indre-et-Loire : Benais, Bourgueil, La 
Chapelle-sur-Loire, Chouzé-sur-Loire, Ingrandes-de-Touraine, Restigné, Saint Nicolas de 
Bourgueil, Saint-Patrice-sur-Loire.  
 
 
L’AOC BOURGUEIL EN QUELQUES CHIFFRES  
• 120 exploitations vivant principalement de la viticulture  
• 215 déclarants de récolte  
• 1365 ha en production à ce jour sur 1405 ha délimité  
• 65 366 hl d’AOC Bourgueil récoltés en 2015 dont 5% en vin rosé  
• Rendement autorisé pour l’appellation Bourgueil (vins rouges et rosés): 55 hl/ha 

=== PAGE 2 ===
 
 
•Rendement moyen des 10 dernières années (rouges et rosés) : 42,5 hl/ha 
 
 
 
 
Graphique n°1 : Rendements de l’AOC Bourgueil rouge et rosé depuis 1992 (en hl/ha) 
  
 
 
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Moyenne 
des 5 
dernières 
années 
Bourgueil 
rosé 
 
2599 4122 3037 3248 2642 2848 3221 3065 3005 
Bourgueil 
rouge 
47986 65112 61552 66617 55914 45831 61707 62301 58474 
Total 52593 71243 66599 71876 60568 50692 66942 65366 63089 
 
Tableau n°1 : Volumes récoltés en hl 
 
 
III- PRESENTATION DE LA DEMANDE 
 
A. Demande de modification des règles de taille  
 
 
L’ODG demande à faire évoluer les règles de taille de son cahier des charges :  

=== PAGE 3 ===
 
 
 
Alinéa b) - Règles de taille (p2) du 1°- Mode de conduite de l’article VI. - Conduite du vignoble du 
chapitre 1er de la façon suivante (en gras ci-dessous):  
 
« Les vignes sont taillées, avant le 1er mai, avec un maximum de 11 12 yeux francs par pied, selon 
les techniques suivantes :  
- Taille Guyot simple, avec un long bois portant 7 8 yeux francs au ma ximum et au maximum 2 
coursons taillés à 1 ou 2 yeux francs ;  
- Taille à 2 demi-baguettes portant au maximum 4 yeux francs chacune et au maximum 2 coursons 
taillés à 1 ou 2 yeux francs ;  
- Taille à courson (conduite en cordon de Royat) avec au maximum 6 coursons ou « poussiers » 
taillés à 2 yeux francs au maximum. » 
 
 
Motivations de l’ODG 
L’ODG de l’AOC Bourgueil souhaite modifier légèrement sa règle de taille, afin de palier à une 
baisse régulière de ses rendements moyens  (cf. graphique n°1 ci-dessus), depuis plusieurs années, 
due à plusieurs facteurs concomitants : 
- Vignoble vieillissant avec un très faible taux de renouvellement depuis 30 ans,  
- Problèmes de dépérissement, 
- Aléas climatiques (gel principalement) de plus en plus fréquents (cf. tableau n°2 ci-dessous).  
De plus, la forte diminution de l' utilisation des herbicides, liée  à l'interdiction du désherbage total 
(2005) incitant à réaliser des enherbements inter rangs et le travail de l'inter  cep, conduit également 
à une réduction des rendements.  
 
L’augmentation d’un œil franc par souche doit  permettre de revenir à un niveau acceptable pour la 
santé économique des exploitations, sans compromettre l’exigence de qualité qui habite  tous les 
vignerons de l’AOC. 
 
  Rendement moyen 
1991 Gel 9,33 hl en moyenne pour l’AOC 
1994 Gel 26 
1999 Grêle 49 
2003 Sécheresse 46 
2008 Gel 35 
2012 Gel 43 
2013 Gel 35 
2016 Gel 15 hl/ha attendus 
 
Tableau n° 2 : Inventaire des aléas climatiques (source : ODG) 
 
 
B. Demande de modification de la charge maximale moyenne à la parcelle 
 
L’ODG demande une diminution de la c harge maximale moyenne à la parcelle de 9500 à 8500 
kg/ha. 
 
Alinéa d) – Charge maximale moyenne à la parcelle (p2) du 1°- Mode de conduite de l’article VI. - 
Conduite du vignoble du chapitre 1er du cahier des charges:  
 
 « La charge maximale moyenne est fixée, à la parcelle, à 9500 8500 kilogrammes par hectare. » 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
 
 
Motivations de l’ODG 
 
L’ODG demande à diminuer la CMMP afin d’éviter toute dérive consécutive à l’augmentation d’un 
œil franc par souche. 
 
 
C. Demande de modification du rendement butoir 
 
De façon concomitante à la demande précédente, l’ODG propose également de diminuer le  
rendement butoir de l’appellation de 67 à 65 hl/ha. 
 
2°- Rendement butoir (p3) de l’article VIII. – Rendements. – Entrée en produc tion du chapitre 1er 
du Cahier des Charge de l’appellation Bourgueil :  
 
« Le rendement butoir visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 67 
65 hectolitres par hectare. » 
 
 
Motivations de l’ODG 
 L’ODG demande à diminuer le r endement butoir  afin d’éviter toute dérive consécutive à 
l’augmentation d’un œil franc par souche. 
 
La baisse du rendement butoir et de la charge maximale moyenne à la parcelle s’accompagneront d’une 
augmentation du contrôle terrain. En effet le contrôle d e la charge maximale moyenne à la parcelle sera 
ajouté au contrôle interne de l’ODG. Il est actuellement effectué par le CIVT. Avec cette demande de 
modification, les contrôles seront alors doublés (puisqu’effectués par le CIVT et l’ODG) , ce qui permet 
d’envoyer un signal fort aux opérateurs de l’AOC afin d’éviter toute dérive. 
 
 
D.  Demande de modification des règles d’entretien des tournières 
 
L’ODG demande la modification des règles d’entretien des tournières : 
 
1er tiret du paragraphe 2° - Autres pratique s culturales de l’article VI. -Conduite du vignoble du 
chapitre 1er du cahier des charges : 
 
« Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir :  
a) - un couvert végétal des tournières est obligatoire au-delà de 1,50 mètre du dernier pied  au 
minimum à 1 mètre de l’amarre d’ancrage du palissage de la vigne et cette distance peut être 
portée à 2,50 mètres lorsque le sol est entretenu mécaniquement ». 
 
 
Motivation de l’ODG 
 
Le cahier des ch arges est en vigueur depuis 10 ans  et il est devenu nécessaire de s’ adapter au x 
évolutions culturales de  l’AOC.  
De plus en plus de vignerons ne plantent plus de cep entre le fil de fer d’amarrage et le pieu 
d’amarrage (premier pieu en extrémité de rang), ce point de référence n’a donc plus lieu d’être pour 
ces vignerons.  
C’est pourquoi il est proposé de prendre la mesure à partir du fil de fer d’amarrage et non plus du 
dernier cep.  
Il est aussi demandé de  moduler les distances en fonction des pratiques  culturales. En effet de 
nombreux vignerons suppriment l’utilisation d’herbicides au profit d’un outil mécanique à la fin du 
travail d’inter cep, au bout de leur parcelle, surtout pour lutter contre le chiendent.  

=== PAGE 5 ===
 
 
Ces outils, en général, ont une largeur de 2,50 m de travail mécanique. Ainsi, sans remettre en cause 
la nécessité d’un enherbement des tournières en bout de rang, l’ODG souhaite que la zone travaillée 
en bout de rang puisse être élargie en cas d’un entretien du sol réalisé mécaniquement, ce qui 
revient à prévoir une distance plus importante (2,5 m au lieu de 1,5) entre le couvert végétal et le 
point d’amarre d’ancrage du palissage de la vigne.  
 
 
E. Demande de modification de la capacité de cuverie 
 
L’ODG demande une légère diminution de la capacité de cuverie. 
 
Alinéa e) – Capacité de cuverie (p4) du 1°de l’article IX. –du chapitre 1er:  
 
« Tout opérateur justifie d’une capacité de cuverie équivalente au moins 1,7 1,5 fois le rendement 
par hectare moyen vinifié sur l’exploitation, multiplié par la surface en production. » 
 
 
Motivation de l’ODG 
L’AOC Bourgueil a la chance de voir s’installer de nombreux jeunes vignerons qui s’équipent petit 
à petit.  
L’ODG souhaite réduire légèrement la capacité de cuverie exigée, afin de permettre un respect du 
cahier des charges plus aisé pour les nouveaux arrivants, sans toutefois s’exonérer des exigences 
nécessaires à une bonne vinification et un bon stockage du vin. 
 
 
F. Demande de suppression de la déclaration d’affectation parcellaire 
L'ODG souhaite supprimer la disposition relative à la déclaration préalable d’affectation parcellaire. 
 
Point 1° de l’article I. –du chapitre 2 du Cahier des Charges  
 
« 1. Déclaration préalable d’affectation parcellaire  
Chaque opérateur déclare avant le 1er février de l’année de la récolte, auprès de l’organisme de 
défense et de gestion, la liste des parcelles affectées à la production de l’appellation d’origine 
contrôlée.  
La déclaration est renouvelable par tacite reconduction, sauf modifications signalées par 
l’opérateur avant le 1er février qui précède chaque récolte. Cette déclaration précise notamment :  
- l’identité de l’opérateur ;  
- le numéro EVV ou SIRET ;  
- la ou les caves coopératives auxquelles il est éventuellement apporteur ;  
- pour chaque parcelle : la référence cad astrale, la superficie, l’année de plantation, le cépage, la 
densité de plantation, les écartements sur le rang et entre rangs. » 
 
 
Motivation de l’ODG 
Cette obligation, qui existe depuis la création du cahier des charges en 2011, s’avère inutile dans la 
gestion de l’AOC.  
Les données fournies montrent que  les surfaces récoltées  en Bourgueil sont stables . Cela suppose 
donc que les parcelles appartenant à l’aire de délimitation de l’AOC Bourgueil, et revendiquées en 
Touraine ou Crémant de Loire, sont également stables.  
En outre l’ODG n’a jamais reçu de demande de repli de Saint Nicolas de Bourgueil en Bourgueil. 
 
De plus, c’est une contrainte administrative lourde.  
L’ODG en demande donc la suppression. 
 

=== PAGE 6 ===
 
 
G.  Demande de modification du tableau des principaux points à contrôler 
 
Les modifications sont d’ordre rédactionnel, demandées par les services de l’INAO afin de mettre 
les dispositions en conformité avec la rédaction type du libellé des méthodes d’évaluation telles que 
souhaitées par le CAC. 
 
IV. AVIS ET ALERTES DES SERVICES 
 
L’ODG a fourni un dossier de demande complet.  
 
A. Sur la demande de modification des règles de taille  
 
L’objectif principal de l’ODG est d’augmenter le rendement de l’appellation dont la diminution 
régulière depuis plus années est bien at testée (cf. graphique n°1). La proposition d’ajouter un œil 
franc pour compenser les effets croissants du dépérissement lié s aux maladies du bois (souches 
mortes non remplacées, jeunes plants non en production  : cf. inventaire ci-dessous) est donc 
cohérente. Elle vise à rapprocher le rendement moyen annuel de l’appellation de celui fixé par le  
cahier des charges (55 hl/ha). 
 
Estimation des pertes liées aux maladies du bois entre les pieds morts la première année 
jusqu’à l’entrée en pleine production du pied remplacé  
Les synthèses réalisées par la Chambre d’Agriculture (37) montrent l’évolution des maladies du 
bois.  
En 2013, 10 parcelles étaient étudiées, puis 17 en 2014, 22 en 2015 et 25 en 2016.  
Sur cette base, les pieds manquants représentaient 0.43% en  2013, 0.88% en 2014, 0.91% en 2015 
et 2.05% en 2016.  
Les ceps non-productifs représentaient 5% en 2013, 4.75% en 2014 et 4.85% en 2015 et 5.71% en 
2016.  
Du fait des maladies du bois, on remarque un nombre croissant de ceps manquants et non-productifs : 
5.43% en 2013, 5.63% en 2014, 5.76% en 2015 et 7.76% en 2016. 
 
Les services donnent un avis favorable à la demande de l’ODG . Toutefois, ils s’interrogent sur la 
nécessité de définir une politique générale vis -à-vis des demandes de modification des règles d e 
taille au regard des dérèglements climatiques et des maladies du bois. 
Les services constatent d’une façon générale une diminution des rendements des vignobles du V al 
de Loire due à un ensemble de causes dont certaines indiquées par l’AOC Bourgueil : cette situation 
amène la plupart des ODG à conduire une réflexion sur la définition  des règles de taille et de 
conduite des vignes établies il y a une dizaine d’année à une période de recherche de maitrise des 
rendements des vignes. » 
 
 
B. Sur la demande de dimi nution du rendement butoir et de la charge maximale à la 
parcelle 
 
Les demandes permettent de limiter les dérives potentielles dues à la modification des règles de 
taille. Elles s’inscrivent dans un souci de contenir les rendements dans la limite du rendem ent du 
cahier des charges , et ceci d’autant plus qu’elles seront accompagnées d’ un renforcement de la 
pression des  contrôles avec la mise en place d’un contrôle interne de la charge maximale à la 
parcelle. 
 
Les services donnent un avis favorable aux demandes de l’ODG. 

=== PAGE 7 ===
 
 
 
C. Sur la demande de modification des règles d’entretien des tournières 
 
L’amarrage d’ancrage du palissage est un référentiel fixe alors que la référence au «  dernier pied » 
peut conduire à faire varier la distance requise maximale autorisée av ant le début de la partie 
enherbée de la tournière (par exemple si présence de pied mort non remplacé , ou de pied debout 
planté entre l’amarre et le premier pieu de palissage). En cas de suppression du pied de bout de rang 
(pratique qui se généralise à Bou rgueil), le changement de référentiel devient nécessaire pour 
maintenir à minima la distance entre l’amarre d’ancrage et le début du couvert végétal (surface 
travaillée) de la tournière.  
La nouvelle disposition proposée permet que la distance autorisée sans couvert végétal soit la même 
pour tous les rangs, sans dépendre du positionnement du dernier pied sur le rang.  
La disposition ainsi rédigée est proche de  celle figurant dans le cahier des charges de l’AOC 
« Chinon » (la différence portant sur la distance). 
 
Les services donnent un avis favorable à la demande de l’ODG  mais en proposant une rédaction 
suivante plus explicite «  au-delà de 1 mètre de l’amarre d’ancrage …. » 
 
 
D. Sur la demande de modification de la capacité de cuverie 
 
Le coefficient de 1,5 fo is le rendement par hectare moyen vinifié reste dans la norme. Les 
explications fournies par l’ODG sont recevables. 
 
Les services donnent un avis favorable aux demandes de l’ODG  considérant que la règle régionale 
fixée en 2011 est de 1,4. 
 
 
E.  Sur la demande de suppression de l’affectation parcellaire  
 
Les services notent qu’il n’y a pas de variation important e de la superficie revendiquée  en AOC 
Bourgueil sur les 6 dernières années, elle reste particulièrement stable tant pour les vins rosés que 
les vins ro uges. De plus, i l n’y a pas de renonciation à produire en provenance de l’AOC «  Saint 
Nicolas de Bourgueil » (celle-ci étant généralement mieux valorisée que l’AOC « Bourgueil »). 
  
Les services donnent un avis favorable à cette demande de l’ODG. 
 
 
F. Modifications du tableau des principaux points à contrôler 
 
Les services donnent un avis favorable aux demandes de modifications (celles -ci étant réalisées à la 
demande de l’INAO). 
 
 
G. Document de contrôlabilité 
 
L’ODG a communiqué le document de contrôlabilité et un projet de plan d’inspection.  
L’ajout d’un contrôle interne de la CMMP nécessite la modification du plan d’inspection. Celle -ci 
est en cours. 

=== PAGE 8 ===
 
 
 
V. QUESTIONS POSEES AU CRINAO 
 
Le CRINAO  est invité à se prononcer sur les  demandes de modifications du cahier des 
charges de l’AOC « BOURGUEIL ». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________________________________________________________________________  
Annexes :   
- courrier et argumentaire de l’ODG 
- projet de cahier des charges 

=== PAGE 9 ===
 
 
 
Projet Modification Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée  
« BOURGUEIL » 
 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Bourgueil », 
initialement reconnue par le décret du 31 jui llet 1937, les vins répondant aux 
dispositions particulières fixées ci-après.  
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par la 
dénomination géographique « Val de Loire » selon les règles fixées dans le 
présent cahier des charges pour l’utilisation de cette dénomination géographique. 
 
III. - Types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Bourgueil » est réservée aux vins tranquilles 
rouges et rosés. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification et l’élaboration des vins sont assurés sur le 
territoire des communes suivantes du département d’Indre -et-Loire : Benais, 
Bourgueil, La Chapelle -sur-Loire, Chouzé -sur-Loire, Ingrandes -de-Touraine, 
Restigné, Saint-Nicolas-de-Bourgueil, Saint-Patrice. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de 
production telle qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité, 
lors des séances du comité national compétent des 7 et 8 novembre 1995. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des 
communes mentionnées au 1° les documents grap hiques établissant les limites 
parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification et 
l’élaboration des vins, est constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département d’Indre-et-Loire : Avoine, Azay -le-Rideau, Beaumont-en-Véron, 
Candes-Saint-Martin, Cheillé, Chinon, Cinais, Gizeux, Huismes, Lerné, 
Lignières-de-Touraine, Marcay, Rigny -Ussé, Rivarennes, Rivière, La Roche -
Clermault, Saché, Saint-Benoît-la-Forêt, Saint-Germain-sur-Vienne, Savigny-en-
Véron, Seuilly, Thizay, Vallères. 
- Département de Maine -et-Loire : Allonnes, Brain -sur-Allonnes, Varennes-sur-
Loire, Villebernier.  
 
V. - Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les vins sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : cabernet franc N ; 
- cépage accessoire : cabernet-sauvignon N. 
 
b) – Sont interdites les plantations et replantations réalisées avec les clones du 
cépage cabernet franc N suivants : 210, 211 et 212. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
La proportion du cépage cabernet -sauvignon N est inférieure ou égale à 10 % de 
l’encépagement. 
 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Mode de conduite 
 
a) - Densité de plantation 
Les vignes présentent une densité minimale à l a plantation de 4500 pieds à 

=== PAGE 10 ===
 
 
l’hectare, avec un écartement entre les rangs de 2,10 mètres maximum. 
L’écartement entre les pieds sur un même rang ne peut pas être inférieur à 0,80 
mètre et supérieur à 1,10 mètre. 
 
b) - Règles de taille. 
Les vignes sont taillées, avant le 1er mai, avec un maximum de 11 12 yeux francs 
par pied, selon les techniques suivantes : 
- taille Guyot simple, avec un long bois portant 7 8 yeux francs au maximum et 
au maximum 2 coursons taillés à 1 ou 2 yeux francs ; 
- taille à 2 demi -baguettes portant au maximum 4 yeux francs chacune et au 
maximum 2 coursons taillés à 1 ou 2 yeux francs ; 
- taille à courson (conduite en cordon de Royat) avec au maximum 6 coursons ou 
« poussiers » taillés à 2 yeux francs au maximum. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
- Les vignes sont obligatoirement conduites en mode « palissage plan relevé ». La 
hauteur de feuillage palissée doit être au minimum égale à 0,6 fois l’écartement 
entre les rangs, la hauteur de feuillage palissé étant mesurée  entre la limite 
inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au -dessus du sol et la limite 
supérieure de rognage établie à 0,20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de 
palissage. 
- Le fil inférieur de palissage est à 0,55 mètre au maximum au-dessus du sol. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
La charge maximale moyenne est fixée, à la parcelle, à 9500 8500 kilogrammes 
par hectare. 
 
e) - Seuils de manquants 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645 -4 
du code rural et de la pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural global de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, 
notamment son état sanitaire et l’entretien du sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui 
constitue un élément fondamental du terroir : 
a) - un couvert végétal des tournières est obligatoire au -delà de 1,50 mètre du 
dernier pied  au minimum  à 1 mètre de l’amarr e d’ancrage du palissage de la 
vigne et cette distance peut être est portée 2,50 mètres lorsque le sol est entretenu 
mécaniquement; 
 
b) - Sur au moins 40% de la superficie comprise entre 2 rangs, soit un travail du 
sol est réalisé, soit un couvert végétal,  semé ou spontané, est présent et, dans ce 
dernier cas, la maîtrise de la végétation spontanée est réalisée mécaniquement. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins. 
Ne peuvent pas être considérés comme étant à bonne maturité les raisins 
présentant une richesse en sucre inférieure à : 
- 180 grammes par litre de moût, pour les vins rouges ; 
- 171 grammes par litre de moût, pour les vins rosés. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum. 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 10,5 
%. 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement  
 
Le rendement visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est 
fixé à 55 hectolitres par hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche 
maritime est fixé à 67 65 hectolitres par hectare. 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins 
provenant : 

=== PAGE 11 ===
 
 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 ème année suivant celle au cours 
de laquelle la plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 ère année suivant celle au cours 
de laquelle le greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1 ère 
année suivant celle au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 
juillet, et dès que les parcelles ne comportent plus que des cépages admis pour 
l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de laquelle le 
surgreffage a été réalisé a vant le 31 juillet les cépages admis pour l’appellation 
peuvent ne représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Assemblage des cépages 
Les vins sont issus du seul cépage principal ou de l’assemblage de raisins ou de 
vins dans lequel le cépage principal est majoritaire. Les vins ne peuvent pas être 
issus du seul cépage accessoire. 
 
b) - Fermentation malolactique 
La fermentation malolactique est achevée pour les vins rouges. La teneur en 
acide malique est inférieure ou égale à 0,3 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques 
Après conditionnement les vins présentent les normes analytiques  suivantes : 
- les vins rouges présentent une teneur en sucres fermentescibles (glucose + 
fructose) inférieure ou égale à 2 grammes par litre. 
- les vins rosés présentent une teneur en sucres fermentescibles (glucose + 
fructose) inférieure ou égale à 4 grammes par litre et une teneur en acidité totale 
exprimée en grammes d’acide tartrique par litre supérieure à 3,5 grammes par 
litre. 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- Pour l’élaboration des vins rosés, l’util isation de charbons à usage œnologique, 
seuls ou en mélange dans des préparations, est interdite. 
- Les techniques soustractives d’enrichissement sont autorisées pour les vins 
rouges et le taux maximum de concentration partielle par rapport aux volumes 
mis en œuvre est fixé à 10 %.  
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique 
volumique total de 13 %. 
 
e) - Capacité de cuverie. 
Tout opérateur justifie d’une capacité de cuverie équivalente au moins à 1,7 1,5 
fois le rendement par  hectare moyen vinifié sur l’exploitation, multiplié par la 
surface en production. 
 
f) - Entretien global du chai et du matériel. 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état 
d’entretien général. 
 
 
2°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de 
contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 
645-18 du code rural et de la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse doivent être conservés pendant une période de 6 mois à 
compter de la date du conditionnement. 
 
3°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu spécifique pour le s tockage des produits 
conditionnés. 
 
4°- Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à 
destination du consommateur 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur 
Les vins sont mis en marché à destination du consom mateur selon les 
dispositions de l’article D. 645-17 du code rural et de la pêche maritime. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires 
agréés 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés au plus tôt le 1 er décembre 
de l’année de la récolte. 
 
 

=== PAGE 12 ===
 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°- Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
Le vignoble de l’appellation d’origine contrôlée « Bourgueil » se situe au nord de 
la Loire, quelques kilomètres en amont de la confluence de celle -ci avec la 
Vienne, à l’extrémité nord-ouest du vignoble de « Touraine ». 
La zone géographique est bordée, au nord, par la forêt de Gâtine et au sud, par la 
Loire. Elle repose, pour un t iers, sur un vaste coteau globalement orienté au sud 
et coiffé par la forêt, et pour les deux tiers restants, sur les de terrasses et les 
croupes, localement dénommées « montilles », présentes au pied de celui-ci. 
Le coteau est entaillé par la vallée du Ch angeon, cours d’eau dont le cours est 
orienté nord-sud, et qui marque la limite entre les communes de Bourgueil et de 
Benais. 
 
Les sols du bas du coteau sont des sols bruns calcaires développés sur la craie 
micacée glauconieuse du Turonien, ou la craie tuf feau jaune, tandis qu’à mi -
coteau, se sont développés des sols argilo -siliceux, issus des formations argilo -
sableuses du Sénonien. 
 
Au pied du coteau, les sols développés sur les terrasses d’alluvions anciennes et 
sur les «  montilles, petites croupes issue s des alluvions modernes dans le lit 
majeur du fleuve, sont filtrants, sablo-graveleux, plus ou moins caillouteux. 
 
La zone géographique couvre 8 communes du département d’Indre-et-Loire. 
Elle bénéficie d’un climat sensiblement plus doux et plus sec que ce lui de 
l'ensemble de la région Touraine : 
- les températures minimales, moyennes et maximales y sont d'un degré 
supérieures ; 
- les précipitations annuelles y sont inférieures d'environ 75 millimètres. 
Le plateau densément boisé et qui coiffe le coteau vit icole assure une protection 
vis-à-vis des vents froids venant du Nord. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
Il apparaît que l'origine du vignoble bourgueillois soit liée à la fondation de 
l'abbaye de Bourgueil, en 990, qui nous livre  les premières traces écrites. En 
1189, l'abbé BAUDRY célèbre les charmes de son monastère et de son vin. 
Au fil des siècles, le vignoble déborde les murs du clos de l'abbaye et s’étend sur 
les coteaux et les terrasses anciennes de la Loire. 
 
Localement dénommé « breton », le cépage cabernet franc N, est le cépage 
principal de l’encépagement de l'appellation d’origine contrôlée. Très 
certainement introduit par voie fluviale, son implantation dans la région n’a pu 
être qu’encouragée par l'union politique de l'Anjou et de l'Aquitaine ( XIème et 
XIIème siècles). 
 
Bénéficiant de sa situation en bord de Loire, le vignoble de la région de 
Bourgueil est, de longue date, exportateur de vins fins, avec un courant 
commercial tourné vers la mer, notamment vers les pays flamands dès le XVIIème. 
 
Le vignoble planté sur les terrasses d'alluvions anciennes résiste longtemps au 
phylloxéra, dont la propagation est plus lente dans les sables. Sa reconstitution 
rapide en vignes greffées, et avec le seul cépage cabernet franc N t émoigne de 
l'attachement des viticulteurs au cépage qu'ils ont adopté au Moyen-Âge. 
 
Depuis 1937, date de reconnaissance de l’appellation d’origine contrôlée 
« Bourgueil », les volumes produits sont en progression. Alors que le maraîchage 
et la production de graines ou de réglisse constituaient, au début du XX ème siècle, 
une part importante de l'activité agricole du Bourgueillois, ces cultures ont 
disparu, et la région est essentiellement tournée vers la viticulture. 
 
En 2009, le vignoble couvre 1  400 hecta res, exploité par 180 viticulteurs, 
élaborant 7  3000 hectolitres. Les vins rouges représentent l'essentiel de la 
production, avec près de 95% des volumes. 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Les vins rosés présentent le p lus souvent des arômes de petits fruits rouges et 
blancs, frais et assez intenses, parfois relevés par une note d'agrumes ou de 
poivre. 
 
Les vins rouges sont des vins élégants, à la couleur pouvant aller du rubis sombre 
au grenat profond. Leur structure tannique est souvent bien présente mais fondue. 
L’expression aromatique allie le plus souvent des notes de fruits rouges et de 
fruits noirs. 
Certains vins, plus opulents, gagnent à être gardés quelques années. Ils pourront 
alors révéler des notes plus complexes, cacaotées, légèrement fumées ou épicées. 
 

=== PAGE 13 ===
 
 
3°- Interactions causales 
 
Traduisant les usages, l’aire parcellaire délimitée pour la récolte des raisins ne 
retient que les parcelles présentant des sols bruns ou les sols peu profonds sur 
craie glauconieuse  du Turonien du coteau, et des sols sablo -argileux ou sablo -
graveleux des terasses et « montilles ». Ces sols présentent un bon comportement 
hydrique et thermique . La bonne ouverture de paysage permet de bénéficier des 
conditions climatiques particulières. 
Ces situations offrent au cépage cabernet franc N des conditions particulièrement 
favorables à une expression originale et élégante, mais imposent  une gestion 
optimale de la plante et de son potentiel de production traduite par l’interdiction 
de certains clones, la conduite de la vigne et une taille courte. 
 
Les situations exploités sur les sols sablo-argileux ou sablo -graveleux sont 
favorables une expression aromatique fruité dans les vins, avec des tanins fins et 
souples qui expliquent le succès des vins dès l’année de récolte. 
Les situations viticoles exploitées sur le substratum turonien sont propices à la 
production de vins rouges plus opulents, disposant d’une bonne structure 
tannique. 
 
Le savoir-faire des élaborateurs et la fidélité depuis plus de huit siècles au cépage 
cabernet franc N, acquis de l’expérience de plusieurs générations, s’expriment 
dans le choix des assemblages des vins issus des différentes situations. 
Ce savoir-faire adapté aux conditions spécifiques de ce territoire d’abord voués à 
la production de vin rouge, a naturellement été appliqué pour la production des 
vins rosés. 
 
Coulant au pied du vignoble, la Loire est intimement liée à l'origine et à l'histoire 
du vignoble bourgueillois. Le fleuve a dégagé par érosion le grand coteau. Il  a 
également déposé les alluvions qui représentent l’essentiel du substratum sur 
lequel repose le vignoble. 
Voie d’échange et de communication, la Loire a joué un rôle commercial très 
actif et essentiel. 
 
La notoriété et la réputation des vins de «  Bourgueil», dont le parfum subtil et 
fruité est évoqué dès le XI ème siècle dans les archives de l’abbaye bénédictine, 
continuent à prospérer grâce au dynamisme des producteurs et de ses promoteurs 
réunis au sein d’associations comme la commanderie de la Dive Bout eille ou la 
Maison des vins, installée dans la maison natale de l’acteur Jean CARMET. 
 
 
XI. ― Mesures transitoires 
 
1°- Aire parcellaire délimitée   
 
A titre transitoire, les parcelles plantées en vigne exclues de l’aire parcellaire 
délimitée de l’appellation d’origine contrôlée, identifiées par leurs références 
cadastrales, leur surface et l eur encépagement dont la liste a été approuvée par le 
comité national compétent en séance des 7 et 8 novembre 1995, sous réserve 
qu’elles répondent aux conditions fixées par le présent cahier des charges, 
continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droi t à l’appellation d’origine 
contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2025 incluse. 
 
2°- Modes de conduite 
 
Les parcelles de vigne en place à la date du 31 décembre 1995, et ne respectant 
pas les dispositions relatives à la densit é de plantation fixées dans le présent 
cahier des charges, continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la 
récolte 2025 incluse, sous réserve du respect des règles de palissage et de hauteur 
de feuillage fixées dans le présent cahier des charges. 
 
XII. ― Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales  
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée 
l’appellation d’origine contrôlée et qui sont présentés sous ladite appellation ne 
peuvent être déclarés après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou 
vendus, sans que dans la déclaration de récolte, dans les annonces, sur les 
prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation d’origine 
susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - Les mentions facultatives dont l’utilisation, en vertu des dispositions 
communautaires, peut être réglementée par les Etats membres, sont inscrites en 
caractères dont les dimensions en hauteur, largeur, et épaisseur ne sont pas 
supérieures au double de celles des caractères composant le nom de l’appellation 
d’origine contrôlée. 
 
 

=== PAGE 14 ===
 
 
b) - Les dimensions des caractères de la dénomination géographique « Val de 
Loire » ne sont pas supérieures, aussi bien en hauteur qu’en largueur, au x deux 
tiers de celles des caractères composant le nom de l’appellation d’origine 
contrôlée. 
 
c) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut 
préciser le nom d’une unité géographique plus petite, sous réserve : 
-qu’il s’agisse d’un lieudit cadastré; 
- et que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
 
CHAPITRE II 
 
I.- Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration préalable d’affectation parcellaire 
Chaque opérateur déclare avant le 1 er février de l’année de la récolte, auprès  de 
l’organisme de défense et de gestion, la liste des parcelles affectées à la 
production de l’appellation d’origine contrôlée. 
La déclaration est renouvelable par tacite reconduction, sauf modifications 
signalées par l’opérateur avant le 1 er février qui précède chaque récolte. Cette 
déclaration précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- la ou les caves coopératives auxquelles il est éventuellement apporteur ; 
- pour chaque parcelle : la référence cadastrale, la superfic ie, l’année de 
plantation, le cépage, la densité de plantation, les écartements sur le rang et entre 
rangs. 
 
1-2. Déclaration de renonciation à produire 
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion, au plus 
tard 72 heures avant la récolte, les parcelles pour lesquelles il renonce à produire 
l’appellation d’origine contrôlée. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette information à l’organisme de 
contrôle agréé dans les meilleurs délais. 
 
2-3. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de 
gestion avant le 10 décembre de l’année de la récolte. Elle indique notamment : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- la couleur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse de l’opérateur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, 
d’une copie de la déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité 
matière pour les acheteurs de raisins et de moûts. 
 
3-4. Déclaration préalable des transactions 
Tout opérateur déclare chaque transaction en vrac auprès de l’organisme de 
contrôle agréé dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou le plan 
d’inspection qui ne peuvent excéder quinze jours o uvrés avant l’opération. Cette 
déclaration, accompagnée le cas échéant d’une copie du contrat d’achat, précise 
notamment : 
- le nom de l’appellation et la couleur ; 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- l’identification des contenants ; 
- l’identité de l’acheteur. 
 
4-5. Déclaration préalable de conditionnement 
a) - Tout opérateur conditionnant un vin de l’appellation d’origine contrôlée, ne 
justifiant pas d’un système certifié de traçabil ité et de conservation 
d’échantillons, effectue auprès de l’organisme de contrôle agréé une déclaration 
de conditionnement, au plus tard dans les 24 heures suivant l’achèvement du 
conditionnement du ou des lots de vin ; 
b) - Tout opérateur conditionnant un  vin de l’appellation d’origine contrôlée, 
justifiant d’un système certifié de traçabilité et de conservation d’échantillons, 
tient un registre spécial reprenant chaque conditionnement selon les modalités 
fixées dans le plan de contrôle ou le plan d’inspection. 
 
5-6. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non 
conditionné  
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un 
vin non conditionné bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée e n fait la 
déclaration auprès de l’organisme de contrôle agréé dans des délais fixés dans le 
plan de contrôle ou le plan d’inspection qui ne peuvent pas excéder quinze jours 
ouvrés avant toute expédition. 
 
6-7. Déclaration de repli  

=== PAGE 15 ===
 
 
Tout opérateur commercia lisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée dans une appellation plus générale en fait la déclaration auprès de 
l’organisme de défense et de gestion et de l’organisme de contrôle agréé quinze 
jours au moins avant ce repli. 
 
7-8. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vin bénéficiant de l’appellation 
d’origine contrôlée adresse à l’organisme de défense et de gestion et à 
l’organisme de contrôle agréé une déclaration de déclassement au plus tard le 20 
du mois suivant le jour du déclassement ou des déclassements effectué(s). Elle 
indique notamment : 
- le nom de l’appellation et la couleur du produit concerné ; 
- l’identité de l’opérateur et son numéro EVV ou SIRET ; 
- le volume de vin déclassé ; 
- le solde de volume restant revendiqué en appellation d’origine contrôlée pour la 
couleur du produit considéré. 
 
II. - Tenue de registres 
 
1. Registre de vinification : 
Tout opérateur vinifiant des vins de l’appellation d’origine contrôlé tient à jour 
un registre sur lequel est enregistré par cuve : 
- la date de récolte ; 
- la couleur ; 
- le titre alcoométrique volumique naturel. 
 
2. Vignes sous dispositions transitoires  
Tout opérateur exploitant des parcelles de vigne en place à la date du 31 
décembre 1995, et ne res pectant pas les dispositions relatives à la densité de 
plantation fixées dans le présent cahier des charges, tient à jour un registre sur 
lequel est indiqué, pour les parcelles concernées : 
- la référence cadastrale ; 
- la superficie ; 
- l’année de plantation ; 
- le cépage ; 
- la densité à la plantation ; 
- les écartements sur le rang et entre les rangs. 
 
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à  
l’aire délimitée et suivi des mesures 
transitoires. 
Contrôle documentaire (fiche CVI tenue à 
jour) et contrôle sur le terrain. 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, 
suivi des mesures transitoires, densité 
de plantation et palissage). 
Contrôle documentaire. 
Tenue à jour du potentiel de production. 
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage.  
Capacité globale de cuverie. Contrôle sur site terrain. 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble.  
Taille. 
Comptage du nombre d’yeux francs par 
pied et description du mode de taille.  
Contrôle terrain. 
Charge maximale moyenne à la parcelle. 
Comptage de grappes et estimation de la 
charge à partir d’un tableau indicatif 
élaboré à cet effet (cépage, poids, grappes, 
densité). Contrôle terrain 
Autres pratiques culturales Contrôle sur site terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du 
raisin.  
Titre alcoométrique volumique naturel. 
Contrôle documentaire et contrôle 
siteterrain  
Vérification des enregistrements réalisés 
par les opérateurs. 

=== PAGE 16 ===
 
 
 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage.  
Suivi de la vinification. 
Contrôle documentaire et contrôle sur 
site terrain. 
Vérification des enregistrements 
réalisés pour tous les lots de 
vinification par les opérateurs. 
Respect de la date de mise en marché à 
destination du consommateur. 
Contrôle documentaire et contrôle sur 
site terrain. 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration 
de revendication.  
Rendement autorisé. 
Contrôle documentaire (contrôle des 
déclarations), suivi des dérogations 
autorisées. 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS 
Vins non conditionnés faisant l’objet 
d’une transaction entre opérateurs. Examen analytique et organoleptique. 
Vins prêts à être mis en marché à 
destination du consommateur (en vrac ou 
conditionnés). 
Examen analytique et organoleptique. 
Vins non conditionnés destinés à une 
expédition hors du territoire national. 
Examen analytique et organoleptique 
de tous les lots. 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un 
organisme tiers offrant des garanties de compétence, d'impartialité et 
d'indépendance, sous l'autorité de l'INAO, sur la base d'un plan d' inspection 
approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur 
propre activité et les contrôles internes réalisés sous la responsabilité de 
l'organisme de défense et de gestion. Il indique les contrôles externes réalisés par 
l'organisme tiers ainsi que les  examens analytique et organoleptique. L’ensemble 
des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une 
expédition hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et 
organoleptique systématique. 
 
----------------------- 
 