=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
  
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« BROUILLY » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appella tions d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure 
nationale d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
1/14

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« BROUILLY » 
 
CHAPITRE Ier 
 
I - Nom de l'appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine co ntrôlée « Brouilly », initialement reconnue par le 
décret du 19 octobre 1938, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par l’indication de la mention
 « cru du 
Beaujolais ».  
 
III - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » est réservée aux vins tranquilles rouges. 
 
IV - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1° - Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification et l’éla boration des vins sont assurées sur le territoire des 
communes suivantes du département du Rhône : Cerc ié, Charentay, Odenas, Quincié-en-Beaujolais, 
Saint-Etienne-la-Varenne et Saint-Lager. 
 
2° - Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situ ées dans l’aire parce llaire de production telle 
qu’approuvée par l'Institut national de l'origine et  de la qualité lors des séances du comité national 
compétent des 5 novembre 1985 et 17 septembre 1986. 
 
L’Institut national de l'origine et de la qualité dépose auprès de la mairie des communes mentionnées 
au IV (1°) les documents graphiques établissant l es limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
3° - Aire de proximité immédiate 
 
L'aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins, est 
constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département de la Côte-d’Or
 : Agencourt, Aloxe-Corton, Ancey, Arcenant, Argilly, Autricourt, 
Auxey-Duresses, Baubigny, Beaune, Belan-sur-Ource, Bévy, Bissey-la-Côte, Bligny-lès-Beaune, 
Boncourt-le-Bois, Bouix, Bouze-lès-Beaune, Brion-sur-Ource, Brochon, Cérilly, Chamboeuf, 
Chambolle-Musigny, Channay, Charrey-sur-Seine , Chassagne-Montrachet, Châtillon-sur-Seine,  
Chaumont-le-Bois, Chaux, Chenôve, Chevannes,  Chorey-lès-Beaune, Clémencey, Collonges-lès-
Bévy, Combertault, Comblanchien, Corcelles-les-Ar ts, Corcelles-les-Monts, Corgoloin, Cormot-le-
Grand, Corpeau, Couchey, Curley, Curtil-Vergy, Daix, Dijon, Ebaty, Echevronne, Epernay-sous-
Gevrey,  L'Etang-Vergy, Etrochey, Fixin, Flagey -Echézeaux, Flavignerot, Fleurey-sur-Ouche, Fussey, 
Gerland, Gevrey-Chambertin, Gilly-lès-Cîteaux, Gomméville, Grancey-sur-Ource, Griselles, Ladoix-
Serrigny, Lantenay, Larrey, Levernois, Magny-lès-Villers, Mâlain, Marcenay, Marey-lès-Fussey, 
Marsannay-la-Côte, Massingy, Mavilly-Mandelot , Meloisey, Merceuil, Messanges, Meuilley, 
Meursanges, Meursault, Molesme, Montagny-lès-Be aune, Monthelie, Montliot-et-Courcelles, Morey-
Saint-Denis, Mosson, Nantoux, Nicey, Noiron-su r-Seine, Nolay, Nuits-Saint-Georges, Obtrée, 
Pernand-Vergelesses, Perrigny-lès-Dijon, Plombi ères-lès-Dijon, Poinçon-lès-Larrey, Pommard, 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
2/14

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
Pothières, Premeaux-Prissey, Prusly-sur-Ource, Puligny-Montrachet, Quince y, Reulle-Vergy, La 
Rochepot, Ruffey-lès-Beaune, Saint-Aubin, Saint- Bernard, Saint-Philibert, Saint-Romain, Sainte-
Colombe-sur-Seine, Sainte-Marie-la-Blanche, Sant enay, Savigny-lès-Beaune, Segrois, Tailly, Talant, 
Thoires, Vannaire, Vauchignon, Ve lars-sur-Ouche, Vertault, Vignol es, Villars-Fontaine, Villebichot, 
Villedieu, Villers-la-Faye, Villers-Patras, Villy-le-Moutier, Vix, Volnay, Vosne-Romanée, Vougeot. 
- Département du Rhône  : Alix, Anse, L'Arbresle, Les Ardillats , Arnas, Bagnols, Beaujeu, Belleville, 
Belmont-d’Azergues, Blacé, Le Bois-d’Oingt, Le Breuil, Bully, Chambost-Allières, Chamelet, 
Charnay, Châtillon, Chazay-d’Azergues, Chénas , Chessy, Chiroubles, Cogny, Corcelles-en-
Beaujolais, Dareizé, Denicé, Dracé, Emeringes, Fl eurie, Frontenas, Gleizé, Jarnioux, Juliénas, Jullié, 
Lacenas, Lachassagne, Lancié, Lantignié,  Légny, Létra, Liergues, Limas, Lozanne, Lucenay, 
Marchampt, Marcy, Moiré, Montmelas-Saint-Sorlin, Morancé, Nuelles, Oingt, Les Olmes, Le Perréon, 
Pommiers, Pouilly-le-Monial, Régnié-Durette,  Rivolet, Saint-Clément-sur-Valsonne, Saint-Cyr-le-
Chatoux, Saint-Didier-sur-Beaujeu, Saint-Etienne -des-Oullières, Saint-Georges-de-Reneins, Saint-
Germain-sur-l’Arbresle, Saint-Jean-d’Ardières, Sa int-Jean-des-Vignes, Sain t-Julien, Saint-Just-
d’Avray, Saint-Laurent-d’Oingt, Saint-Loup, Saint-Romain-de-Popey, Saint-Vérand, Sainte-Paule, 
Salles-Arbuissonnas-en-Beaujolais, Sarcey, Taponas, Ternand, Theizé, Vaux-en-Beaujolais, 
Vauxrenard, Vernay, Villefranche-sur-Saône, Ville-sur-Jarnioux, Villié-Morgon. 
- Département de Saône-et-Loire
 : Aluze, Ameugny, Azé, Barizey, Beaumont-sur-Grosne, Berzé-la-
Ville, Berzé-le-Châtel,   Bissey-sous-Cruchaud, Bissy-la-Mâconnaise, Bissy-sous-Uxelles, Bissy-sur-
Fley, Blanot, Bonnay, Bouzeron, Boyer, Bray, Br esse-sur-Grosne, Burgy, Burnand, Bussières, Buxy, 
Cersot, Chagny, Chaintré, Chalon-sur-Saône,  Chamilly, Champagny-sous-Uxelles, Champforgeuil, 
Chânes, Change, Chapaize, La Chapelle-de-Bragny , La Chapelle-de-Guinchay, La Chapelle-sous-
Brancion, Charbonnières, Chardonnay, La Charmée, Charnay-lès-Mâcon, Charrecey, Chasselas, 
Chassey-le-Camp, Château, Châtenoy-le-Royal, Chaudenay, Cheilly-lès-Maranges, Chenôves, 
Chevagny-les-Chevrières, Chissey-lès-Mâcon, Clessé, Cluny, Cormatin, Cortambert, Cortevaix, 
Couches, Crêches-sur-Saône, Créot,  Cruzille, Culles-les-Roches, Curtil-sous-Burnand, Davayé, 
Demigny, Dennevy, Dezize-lès-Maranges, Donzy-le -National, Donzy-le-Pertuis, Dracy-le-Fort, 
Dracy-lès-Couches, Epertully, Etrigny, Farges-lès-Ch alon, Farges-lès-Mâcon, Flagy, Fleurville, Fley, 
Fontaines, Fuissé, Genouilly, Germagny, Givry, Gra nges, Grevilly, Hurigny, Igé, Jalogny, Jambles, 
Jugy, Jully-lès-Buxy, Lacrost, Laives, Laizé, Lalh eue, Leynes, Lournand, La Loyère, Lugny, Mâcon, 
Malay, Mancey, Martailly-lès-Brancion, Massilly , Massy, Mellecey, Mercurey, Messey-sur-Grosne, 
Milly-Lamartine, Montagny-lès-Buxy, Montbellet, Montceaux-Ragny, Moroges, Nanton, Ozenay, 
Paris-l'Hôpital, Péronne, Pierreclos, Plottes, Prét y, Prissé, Pruzilly, Remigny, La Roche-Vineuse, 
Romanèche-Thorins, Rosey, Royer, Rully, Sain t-Albain, Saint-Ambreuil,  Saint-Amour-Bellevue, 
Saint-Boil, Saint-Clément-sur-Guye, Saint-Denis-de-Vaux, Saint-Désert, Saint-Gengoux-de-Scissé, 
Saint-Gengoux-le-National, Saint- Germain-lès-Buxy, Saint-Gervais- sur-Couches, Saint-Gilles, Saint-
Jean-de-Trézy, Saint-Jean-de-Vaux, Saint-Léger-s ur-Dheune, Saint-Mard-de-Vaux, Saint-Martin-
Belle-Roche, Saint-Martin-du-Tartre, Saint-Martin-sous-Montaigu, Saint-Maurice-de-Satonnay, Saint-
Maurice-des-Champs, Saint-Maurice-lès-Couches,  Saint-Pierre-de-Varennes, Saint-Rémy, Saint-
Sernin-du-Plain, Saint-Symphorien-d’Ancelles, Saint- Vallerin, Saint-Vérand, Saint-Ythaire, Saisy, La 
Salle, Salornay-sur-Guye, Sampigny-lès-Maranges,  Sancé, Santilly, Sassangy, Saules, Savigny-sur-
Grosne, Sennecey-le-Grand, Senozan, Sercy, Serrièr es, Sigy-le-Châtel, Sologny, Solutré-Pouilly, 
Taizé, Tournus, Uchizy, Varennes-lès-Mâcon, Vaux-e n-Pré, Vergisson, Vers, Verzé, Le Villars, La 
Vineuse, Vinzelles, Viré. 
- Département de l’Yonne
 : Accolay, Aigremont, Annay-sur-Serein, Arcy-sur-Cure, Asquins, Augy, 
Auxerre, Avallon, Bazarnes, Beine, Bernouil, Bé ru, Bessy-sur-Cure, Bleigny-le-Carreau, Censy, 
Chablis, Champlay, Champs-sur-Yonne, Champva llon, Chamvres, La Chapelle-Vaupelteigne, 
Charentenay, Châtel-Gérard, Chemilly-sur-Serein,  Cheney, Chevannes, Chichée, Chitry, Collan, 
Coulangeron, Coulanges-la-Vineuse, Courgis, Cravan t, Cruzy-le-Châtel, Dannemoine, Dyé, Epineuil, 
Escamps, Escolives-Sainte-Camille, Fleys, Fontenay-p rès-Chablis, Gy-l’Evêque, Héry, Irancy, Island, 
Joigny, Jouancy, Junay, Jussy, Lichères-près-Aigremont, Lignorelles, Ligny-le-Châtel, Lucy-sur-Cure, 
Maligny, Mélisey, Merry-Sec, Migé, Molay, Molo smes, Montigny-la-Resle, Mouffy, Moulins-en-
Tonnerrois, Nitry, Noyers, Ouanne, Paroy-sur-Thol on, Pasilly, Pierre-Perthuis, Poilly-sur-Serein, 
Pontigny, Préhy, Quenne, Roffey, Rouvray, Sacy, Saint-Bris-le-Vineux, Saint-Cyr-les-Colons, Saint-
Père, Sainte-Pallaye, Sainte-Vertu , Sarry, Senan, Serrigny, Tharoiseau, Tissey , Tonnerre, Tronchoy, 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
3/14

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
Val-de-Mercy, Vallan, Venouse, Venoy, Vermenton, Vézannes, Vézelay, Vézinnes, Villeneuve-Saint-
Salves,  Villiers-sur-Tholon,  Villy, Vincelles, Vincelottes, Viviers, Volgré, Yrouerre. 
 
V - Encépagement 
 
1° - Encépagement 
 
Les vins sont issus des cépages suivants : 
- Cépage principal : gamay N ; 
- Cépages accessoires : aligoté B, chardonnay B, gamay de Bouze N, gamay de Chaudenay N  et 
melon B. 
 
2° - Règles de proportion à l’exploitation 
 
- La proportion des cépages accessoires gamay de Bouze N et gamay de Chaudenay N, ensemble 
ou séparément, est inférieure ou égale à 10 % de l’encépagement. 
- Les autres cépages accessoires sont autorisés uniquement en mélange de plants dans les vignes, leur 
proportion totale est limitée à 15 % au sein de chaque parcelle. 
 
VI - Conduite du vignoble 
 
1° - Modes de conduite 
 
a) – Densité de plantation 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 6000 pieds à l’hectare.  
L’écartement entre les rangs ne peut être supérieur à 2,10 mètres et l’écartement entre les pieds sur un 
même rang ne peut être inférieur à 0,80 mètre. 
A compter de la date d'homologation du présent cahier des charges, l’arrachage de rangs au sein 
d'une parcelle ne peut conduire à un écartement entre les rangs les plus larges supérieur à 3 
mètres. 
 
b) – Règles de taille
 
- La taille est achevée le 15 mai. 
- Les vins proviennent des vignes ta illées selon les dispositions suivantes  : en taille courte (conduites 
en gobelet, en éventail ou en cordon de Royat simple, double ou « charmet ») avec un maximum de 
10 yeux francs par pied. 
Chaque pied porte 3 à 5 coursons à 2 yeux francs maximum. En vue du rajeunissement, chaque pied 
peut également porter un courson à 2 yeux francs maximum taillé sur un gourmand issu du vieux bois. 
Lors de la taille de formation ou  lors d’une transformation du mode de taille, les vignes sont taillées 
avec un maximum de 12 yeux francs par pied. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
 
- Lorsque l’écartement moyen entre les rangs est supérieur ou égal à 1,50 mètre, les vignes sont 
conduites avec un palissage fixe. 
- Le palissage est soigné, solide et inerte, avec au minimum un fil porteur et une paire de fils releveurs. 
- La hauteur de feuillage palissé doit être au minimum égale à 0,6 fois l’écartement moyen entre les 
rangs, la hauteur de feuillage palissé étant mesurée entr e la limite inférieure du feuillage établie à 0,30 
mètre au moins au-dessus du sol et la limite supéri eure du rognage établie à 0,20 mètre au moins au-
dessus du ou des fils supérieurs de palissage. 
- Pour les vignes non palissées, la hauteur de feuillage doit également être au minimum égale à 0,6 fois 
l’écartement moyen entre les rangs, la hauteur de feuillage étant mesurée à partir de 0,10 mètre au 
moins au-dessus du sol. 
 
d) – Charge maximale moyenne à la parcelle
 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 10000 kilogrammes par hectare. 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
4/14

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
 
e) – Seuil de manquants 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants visé à l'article D. 644-22 du code rural est fixé à 
20 %. 
 
f) – Etat cultural global de la vigne
 
Les parcelles sont conduites afin d'assurer un bon état  cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l'entretien de son sol. 
 
g) – Installation et plantation du vignoble 
Avant chaque nouvelle plantation, tout opérateur  doit procéder à une analyse physico-chimique 
du sol de la parcelle afin de disposer de tous les éléments nécessaires à la connaissance de la 
situation viticole et des potentialités de celle-ci. 
 
2° – Autres pratiques culturales 
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondamental du terroir : 
- L’enherbement permanent des tournières est obligatoire. 
- Lorsque l’écartement entre les rangs est supérieur à 1,50 mètre,  l’inter-rang doit disposer d’un 
couvert végétal maîtrisé, spontané ou semé, au moin s pendant les saisons d’hiver et de début de 
printemps. 
- Seuls sont autor isés les aménagements ou travaux avant plantation de vignes qui 
n’entraînent pas de modification subs tantielle de la topographie, du sous -sol, de la couche 
arable ou des éléments structurant le paysage d’une parcelle de l’aire délimitée. 
- Toute modification substantielle de la morphologie du sous sol, de la couche arable ou des 
éléments structurant le paysage d’une parcelle destinée à la production de l’appellation 
d’origine contrôlée est interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique. 
 
b) - Les plantations de vignes et les remplacements ne peuvent se faire qu’avec du matériel 
végétal sain ayant fait l’objet d’un traitement à l’eau chaude ou toute autre méthode permettant 
de lutter contre la flavescence dorée. 
 
3° - Irrigation 
 
L'irrigation est interdite. 
 
VII - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1° - Récolte 
 
a) – Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte
 
Les vins proviennent de raisins récoltés entiers. 
Pas de disposition particulière. 
 
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange 
Pas de disposition particulière. 
En cas de récolte mécanique : 
- la hauteur de vendange dans les contenants assu rant le transport de la parcelle au chai de 
vinification, ne dépasse pas 0,50 mètre, 
- les contenants sont en matière inerte et alimentaire, 
- le matériel de récolte et de transport de la vendange doit présenter un système d’écoulement de 
l’eau ou de protection adaptés, 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
5/14

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
- le tri de la vendange est obligatoire. Il pourra être réalisé soit à la vigne, soit à la cave en 
justifiant d’un équipement adapté. Le tri est défini comme étant l’élimination ou la séparation 
des grappes de raisins ou de baies altérées par une  maladie (botrytis, oïdium, etc..) ou bien des 
grappes et des baies insuffisamment mûres. 
 
2° - Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins
 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne matu rité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à 180 grammes par litre de moût. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum
 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 10,5 %. 
 
VIII - Rendements – Entrée en production 
 
1° - Rendement et  rendement butoir et rendement maximum de production
 
 
a) - Le rendement et le rendement butoir, visés à l'article D. 644-25 du code rural, ainsi que le 
rendement maximum de production, sont fixés à :  
 
RENDEMENT 
(hectolitres par hectare) 
RENDEMENT BUTOIR 
(hectolitres par hectare) 
RENDEMENT MAXIMUM 
DE PRODUCTION 
(hectolitres par hectare) 
58 56 6 3 61 70  
 
b) 
- Le rendement maximum de production corr espond à la production totale des parcelles 
revendiquées, y compris celle détruite par envoi a ux usages industriels conformément à l'article D. 
644-32 du code rural. 
 
2° - Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- de parcelles de jeunes vi gnes qu’à partir de la 2
ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la 1
ère année suivant celle au cours de laquelle le greffage 
sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l'obj et d'un surgreffage, au plus tôt la 1
ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que des cépages admis pour l'appellation. Par dérogation, l'année suivant celle au cours de  
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l'appellation peuvent ne 
représenter que 80 % de l'encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
3° 
- Dispositions particulières 
 
Pas de disposition particulière complémentaire.
 
 
IX - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1° - Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants.  
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
6/14

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
a) - Réception et pressurage 
Pas de disposition particulière. 
 
b) - Assemblage des cépages 
Dans le cas où des vins sont pro duits à partir de parcelles complantées de cépages accessoires comme 
défini au point V (1°), les vins sont vinifiés par assemblage des raisins concernés dans la limite de 15 
%. 
- Dans le cas où des vins sont produits à pa rtir de parcelles complantées de cépages accessoires, 
les vins sont vinifiés par assemblage des raisins concernés. 
- La proportion des cépages gamay de Bouze N. et gamay de Chaudenay N, ensemble ou 
séparément, est inférieure ou égale à 10 % de l’assemblage. 
 
c) - Fermentation malolactique
 
Les vins présentent, au stade du conditionnement, une teneur maximale en acide malique de 0,4 
gramme par litre. 
 
d) - Normes analytiques
 
Les vins finis prêts à être mis à la consommation au sens de l’article D. 644-36-I du code rural 
présentent les normes analytiques suivantes :  
 
PARAMETRE ANALYTIQUE TENEUR 
Teneur maximale en sucres fermentescibles 
(glucose et fructose) 
(grammes par litre) 
3 
Teneur maximale en acidité volatile 
(milliéquivalents par litre) 14,17 
 
e) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- Les techniques soustractives d’enrichissement (TSE) sont autorisées dans la limite d’un taux de 
concentration maximum de 10 %. 
- Après enrichissement, les vins présentent un titre alcoométrique volumique total inférieur ou égal à 
13 %. 
 
f) - Matériel interdit
 
Pas de disposition particulière. 
 
g) - Capacité globale de la cuverie de vinification
 
Tout opérateur doit disposer d'une capacité globale de  cuverie de vinification équivalente au minimum  
à 80 % du volume de vin vinifié au cours de la réco lte précédente, et porté soit sur la déclaration de 
récolte au prorata de l’évolution de la surface en pr oduction de l’exploitation, soit sur la déclaration de 
production. 
La capacité globale de la cuverie de vinification  est au minimum équivalente au produit de la 
surface en production en appellation d’origine contrôlée par le rendement fixé au point VIII (1o). 
 
h) - Maîtrise de la température 
L’opérateur est en capacité de maîtriser la température des moûts et des vins en fermentation. 
- Le chai de vinification doit présenter les co nditions suffisantes de maîtrise des températures 
des cuves de vinification. 
- La cuverie de vinification des raisins issus d’une  récolte mécanique est équipée de systèmes de 
régulation des températures de fermentation. 
 
i) - Bon état d'entretien global du chai (sols et murs) et du matériel (hygiène)
 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d'entretien général. 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
7/14

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
 
2° - Dispositions par type de produit 
 
Pas de disposition particulière. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé :  
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 644-36 du code rural ;  
- les bulletins d’analyses réalisées avant conditionnement. 
Les bulletins sont conservés pendant une période de six mois à compter de la date de conditionnement. 
 
b) - Les contenants pour les volumes inférieurs ou égaux à 1,5 litre sont en verre. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
 
a) - L'opérateur justifie d'un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés.  
La température du local de stockage est maîtrisée par une isolation adaptée et doit être inférieure ou 
égale à 25°C. Le local est équipé de matériel de mesure de la température. 
 
b) - La température des contenants au cours de  la phase de conservation des vins doit être 
maîtrisée et inférieure ou égale à 25 °C. 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des pro duits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur
 
Les vins sont mis en marché à destination du cons ommateur selon les dispositions de l'article D. 644-
35 du code rural. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés 
Pas de disposition particulière. 
 
X – Lien avec la zone géographique 
 
1° – Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien
 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien
 
 
2° – Informations sur la  qualité et les caractéristiques du produit 
 
3° – Interactions causales  
 
XI - Mesures transitoires 
 
1° Densité de plantation 
Jusqu'à la récolte 2034 incluse, est autorisé l’ arrachage partiel de parcelles de vigne en
 place à la date 
du 28 novembre 2004, pouvant conduire, après adapta tion, à une densité de peuplement minimale de 
5000 pieds par hectare. 
 
Jusqu’à la récolte 2013 incluse, est autorisé l’arrachage partiel de parcelles de vigne en place à la 
date du 28 novembre 2004, pouvant conduire, après adaptation, à une densité de peuplement 
minimale de 5000 pieds par hectare. Ces parcelles de vigne, continuent à bénéficier, pour leur 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
8/14

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
récolte, du droit à l’appellation d'origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et jusqu’à la récolte 
2034 incluse. 
 
L’écartement entre les rangs ne peut être supérieur à 2,80 mètres et l’écartement entre les pieds sur un 
même rang ne peut être supérieur à 1,10 mètre. 
 
2°- Règles de palissage 
 
La disposition relative à l’obligation d’un fil porteur ne s’applique pas aux parcelles de vigne en place 
à la date d'homologation du présent cahier des charges et taillées à courson. 
 
3°- Charge maximale moyenne à la parcelle 
 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 9000 kilogrammes par hectare pour les vignes 
présentant une densité de peuplement comprise entre 5000 pieds par hectare et 6000 pieds par hectare 
après adaptation par arrachage partiel 
Le volume pouvant bénéficier du droit à l’appellati on d’origine contrôlée est établi sur la base 
du rendement autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée, pour la récolte considérée, affecté 
du coefficient de 0,9. 
 
4
°- Capacité de cuverie 
 
Jusqu'à la récolte 2010 incluse, tout opérateur doit disposer d’une capacité de cuverie de vinification, 
pour les vins rouges, équivalente au minimum  à 60 % du volume de vin vinifié au cours de la récolte 
précédente, et porté soit sur la déclaration de réco lte au prorata de l’évolution de la surface en 
production de l’exploitation, soit sur la déclaration de pro duction. Les cuves de vinification des vins 
rouges ne pourront pas être utilisées pour plus de deux vinifications au cours de la même récolte. 
 
XII – Règles de présentation et étiquetage 
 
1° - Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent ca hier des charges, est revendiquée l'appellation 
d’origine contrôlée « Brouilly » et qui sont présentés sous ladite appellation ne  peuvent être déclarés 
après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en  vente ou vendus sans que, dans la déclaration de 
récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étique ttes, factures, récipients quelconques, l'appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite et accompagnée de la mention « Appellation d’origine 
contrôlée », le tout en caractères très apparents. 
 
2° 
- Dispositions particulières 
 
Pas de disposition particulière.
 
 
CHAPITRE II 
 
I – Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication do it être adressée à l'organisme de  défense et de gestion et à 
l’organisme de contrôle agréé quinze jours ouvrés minimu m avant circulation entre entrepositaires 
agréés ou conditionnement et au plus tard le 1er décembre de l’année de récolte. 
La déclaration de revendication doit être adressé e à l’organisme de contrôle agréé dans un délai 
fixé dans le plan de contrôle ou d’inspection qui ne peut être postérieur au 31 décembre de 
l’année de récolte. L’organisme de contrôle ag réé transmet les informations à l’organisme de 
défense et de gestion sans délai. 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
9/14

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
Elle indique notamment : 
- l'appellation revendiquée ; 
- la mention « nouveau » ou « primeur » ou « supérieur » le cas échéant ; 
- le volume du vin ;  
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l'adresse du demandeur ; 
- le lieu d'entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d'une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d'une copie de la 
déclaration de production ou d'un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
 
2. Déclaration préalable à la transaction et retiraison 
Tout opérateur doit déclarer chaque transaction en vr ac auprès de l’organisme de contrôle agréé dans 
des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’ inspection compris entre cinq et quinze jours ouvrés 
avant toute retiraison du produit. Cette d éclaration est accomp agnée, le cas échéan
t, d’une copie du 
contrat d'achat. 
Elle précise notamment : 
- l’identité de l'opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l'identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- l'identification des contenants pour les vins non conditionnés 
- l’identité de l’acheteur. 
- le numéro du contrat d’achat interprofessionnel, le cas échéant 
En cas de retiraisons réalisées, pour des volumes infé rieurs à ceux déterminés dans la déclaration de 
transaction, l’opérateur devra informer l’organisme de contrôle agréé par écrit. 
 
3. Déclaration de mise à la consommation au sens de l’article D.644-36-I du code rural 
Chaque lot de vin destiné à être mis à la consommation au sens de l’article D. 644-36-I du code rural 
doit faire l'objet d'une déclaration auprès de l'organi sme de contrôle agréé dans des délais minimums 
fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre cinq et quinze jours ouvrés avant la mise à 
la consommation. Cette déclaration peut aussi être  établie pour des lots déjà conditionnés dans des 
délais minimums fixés dans le plan de contrôle  ou d'inspection compris entre cinq et quinze jours 
ouvrés avant l'expédition des lots concernés hors des chais de l'opérateur. 
Elle précise notamment : 
- l’identité de l'opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l'identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- le numéro de lot pour les vins déjà conditionnés ; 
- l'identification des contenants pour les vins non conditionnés. 
- la date de conditionnement ou la date prévue pour le conditionnement. 
 
4. Déclaration relative à l'expédition hors du territoire national d'un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoir e national d'un vin non conditionné 
bénéficiant de l'appellation d'origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l'organisme de 
contrôle agréé dans des délais fixés dans le plan  de contrôle ou d’inspection compris entre cinq et 
quinze jours ouvrés avant toute expédition. 
 
5. Déclaration de repli 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l'appellation d'origine dans une appellation plus 
générale devra en faire la déclaration auprès de l'or ganisme de défense et de gestion et de l'organisme 
de contrôle agréé :  
- de façon concomitante à la déclaration préalable à la transaction si le vin fait l'objet d'une transaction 
en vrac après le repli ; 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
10/14

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
- de façon concomitante à la déclaration de condi tionnement si le vin fait l'objet d'un conditionnement 
après le repli ; 
- dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre cinq et quinze jours 
ouvrés suivant l’enregistrement du repli sur le registre vitivinicole, si le vin fait l’objet d’un repli après 
conditionnement. 
L’organisme de défense et de gestion et l’organisme de contrôle agréé en informent, respectivement et 
sans délai, l’organisme de défense et de gestio n de l’appellation plus générale concernée et 
l’organisme de contrôle agréé pour l’appellation plus générale concernée. 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l'appellation d'origine contrôlée 
adresse à l’organisme de défense et de gestion et  à l'organisme de contrôle agréé un récapitulatif 
trimestriel. 
 
7. Système dérogatoire 
Les opérateurs qui réalisent au moins quarante
-deux préparations à la mise à la consommation par an,  
au sens de l’article D.644 -36-I du code rural, peuvent regrouper leur déclaration de repli et de mise à 
la consommation. Dans ce cas, ils doivent adresser à l’organisme de contrôle agréé le récapitulatif 
trimestriel de l’ensemble des déclarations visées aux points 3 et 5 ci-dessus.  
Les opérateurs qui réalisent un nombre de préparations à la mise à la consommation , au sens de 
l’article D.644-36-I du code rural, dépassant un seuil fixé dans le plan de contrôle ou d’inspection 
en nombre de préparations, en nombre de contenan ts ou en volume, par an, peuvent opter, par 
dérogation, pour une déclaration récapitulative trimestrielle des déclarations visées aux points 3 et 5 
ci-dessus. 
 
8. Déclaration d’appareil pour TSE 
Tout opérateur détenteur d’un appareil de concentra tion doit le déclarer dès l’achat à l’organisme de 
défense et de gestion en précisant les spécifications. L’organisme de défense et de gestion tient à jour 
la liste des opérateurs détenteurs d’un appareil et  la transmet chaque année au service de l'Institut 
national de l'origine et de la qualité au plus tard le 1
er septembre. 
Tout opérateur faisant appel à un prestataire de servi ces le déclare auprès de l’organisme de défense et 
de gestion, lequel établit la liste de ces opérateurs et  la transmet chaque année au service de l'Institut 
national de l'origine et de la qualité au plus tard le 1er septembre. 
 
9. Remaniement des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier  modifiant  la morphologie 
topographie, le sous-sol, la couche arable (y compris tout apport de terre exogène) ou des éléments 
structurant du paysage d'une parcelle délimitée  destinée à la production de l'appellation d'origine 
contrôlée, allant au -delà à l'exclusion des travaux de défonçage classique, une déclaration doit être 
adressée par l’opérateur à l'organisme de défense et  de gestion au moins 4 semaines avant la date 
prévue pour le début des travaux envisagés. 
L'organisme de défense et de ges tion transmet, sans délai, une copi e de cette déclaration aux services 
de l'INAO Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
 
 
10. Déclaration d’adaptation de la densité des vignes par arrachage partiel 
Tout opérateur procédant à une adaptation de de nsité des vignes par arrachage partiel adresse une 
déclaration à l’organisme de défense et gestion, au plus tard le 31 juillet de la campagne au cours de 
laquelle cette opération est réalisée. 
La déclaration précise, pour la ou les parcelle(s) ou parties de parcelles concernées : 
- la référence cadastrale, 
- la superficie, 
- la nouvelle densité de peuplement. 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
11/14

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
II – Tenue de registres 
 
1. Plan général des lieux de stockage 
Tout opérateur vinificateur doit tenir à jour et à disposition de l’organisme de contrôle agréé un plan 
général des lieux de stockage, perm ettant notamment d'identifier le nombre, la désignation et la 
contenance des récipients. 
 
2. Registre TSE  
Tout opérateur mettant en œuvre la concentration pa rtielle de moûts doit tenir à jour un registre TSE 
comprenant notamment : 
- l’identification du lot initial (volume et titre alcoométrique potentiel) ; 
- le volume d’eau évaporé ; 
- l’identification du lot après concentration (volume et titre alcoométrique potentiel). 
 
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX A CONTRÔLER METHODES D'EVALUATION 
A – REGLES STRUCTURELLES  
A1 – Localisation des opérateurs dans l’aire de 
proximité immédiate Contrôle documentaire 
A2 - Appartenance des parcelles plantées à l'aire 
délimitée 
Contrôle documentaire (fiche parcellaire CVI tenue à 
jour) 
Visite sur le terrain 
A3 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures dérogatoires éventuelles, densité de 
plantation et palissage) 
Contrôle documentaire 
Visite sur le terrain 
A4 – Outil de transformation, conditionnement et 
stockage  
Capacité globale de cuverie de vinification Contrôle documentaire 
Visite sur site 
Etat d’entretien du chai et du matériel (hygiène) Visite sur site 
Lieu de stockage et conditions de stockage Contrôle documentaire 
Visite sur site 
B – REGLES LIEES AU CYCLE DE 
PRODUCTION  
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Visite sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Visite sur le terrain 
Etat cultural de la vigne et autres pratiques culturales Visite sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
12/14

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
Maturité du raisin Contrôle documentaire 
Visite sur le terrain 
Disposition particulière de transport de la vendange  Contrôle documentaire 
Visite sur le terrain 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites…) 
Contrôle documentaire 
Visite sur site 
Comptabilité matière, traçabilité analytique Contrôle documentaire 
B4 – Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Contrôle documentaire (Tenue de registre) 
Visite sur le terrain 
Rendement autorisé 
Contrôle documentaire (contrôle des déclarations, suivi 
des autorisations accordées par les services de l’INAO, 
après enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur) 
VSI, volumes récoltés en dépassement du rendement 
autorisé 
Contrôle documentaire : suivi des attestations de 
destruction 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et visite sur site : respect des 
modalités et délais, concordance avec la déclaration de 
récolte, de production... 
Contrôle de la mise en circulation des produits 
C – CONTRÔLES DES PRODUITS  
Vins non conditionnés (à la retiraison) Examen analytique et organoleptique 
Vins mis en marché à destination du consommateur 
avant ou après conditionnement Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition hors 
du territoire national. 
Examen analytique et examen organoleptique de tous 
les lots 
D – PRESENTATION DES PRODUITS  
Etiquetage Visite sur site 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
51, rue d’Anjou 
75008 - PARIS 
Tél : (33) (0)1.53.89.80.00  
Fax : (33) (0)1.42.25.57.97. 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
L’INAO est l’autorité de contrôle assurant le resp ect des dispositions du présent cahier des charges pour 
les produits bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
13/14

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis du comité national des appellations d'origine  
relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 juin 2010 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Brouilly » 
Version n° 2 du 24/06/2010   
14/14
----------------------- 
 
 