=== PAGE 1 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTROLEE 
« CAIRANNE » 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette reconnaissance de cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appellatio ns d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des boissons spiritueuses  de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la 
procédure nationale d’opposition. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « CAIRANNE » 
 
 
CHAPITRE Ier  
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l'appellation d’origine contrôlée « Cairanne », les vins répondant aux 
dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III – Types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Cairanne » est réservée aux vins tranquilles rouges et blancs. 
 
IV – Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l'élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire de 
la commune de Cairanne dans le département de Vaucluse.  
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire  parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l'Institut national de l'origine et de la qualité lors de la séance du comité national 
compétent du 6 novembre 2014. 
L’Institut national de l'origine et de la qualité dépose auprès de la mairie de Cairanne les documents 
graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L'aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage 
des vins, est constituée par le territoire des communes suivantes : 
-   Département de la Drôme : Mirabel-aux-Baronnies, Rochegude, Tulette. 
- Département de Vaucluse  : Buisson, Camaret -sur-Aigues, Châteauneuf -du-Pape, Courthézon, 
Jonquières, Gigondas, Lagarde -Paréol, Mo rnas, Orange, Rasteau, Roaix, Sablet, Sainte -Cécile-les-
Vignes, Saint-Roman-de-Malegarde, Séguret, Sérignan -du-Comtat, Travaillan,, Uchaux, Vacqueyras, 
Vaison, Villedieu, Violès, Visan.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
V - Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les vins sont issus des cépages suivants : 
COULEUR DES VINS CEPAGES 
Vins rouges  
- cépage principal : grenache N ; 
- cépages complémentaires: mourvèdre N, syrah 
N ; 
- cépages accessoires : bourboulenc B, brun 
argenté N (localement dénommé camarèse ou 
vaccarèse), carignan N, cinsaut N, clairette B, 
clairette rose Rs, counoise N, grenache blanc B, 
grenache gris G, marsanne B, muscardin N, 
piquepoul blanc B, piquepoul noir N, roussanne 
B, terret noir N, viognier B 
Vins blancs 
- cépages principaux : clairette B, grenache blan c 
B, roussanne B ; 
- cépages accessoires : bourboulenc B, marsanne 
B, piquepoul blanc B, viognier B.  
 
b) - Les plantations ne peuvent pas être réalisées avec le matériel végétal suivant : 
- Pour le cépage grenache N : les clones 134, 137, 224, 287, 432, 514, 517, 814 ; 
- Pour le cépage syrah N : les clones 73, 99, 301, 381, 382, 383. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation  
 
La conformité de l'encépagement est appréciée, pour la couleur considérée, sur la totalité des parcelles 
de l'exploitation produisant le vin de l'appellation d’origine contrôlée. 
 
Les règles de proportion ne s'appliquent pas aux opérateurs producteurs de raisins ne vinifiant pas leur 
production, exploitant une superficie totale (toutes couleurs confondues) au sein de l’aire parcellaire 
délimitée inférieure à 1,5 hectare en appellation d’origine contrôlée « Cairanne », et dont l’exploitation 
respecte :  
 -Pour les vins rouges  une proportion de l’ensemble du cépage principal et des cépages 
complémentaires supérieure ou égale à 50% de l’encépagement. 
 -Pour les vins blancs  une proportion de cépages principaux supérieure ou égale à 50% de 
l’encépagement. 
 
COULEUR DES VINS REGLES DE PROPORTION A 
L’EXPLOITATION 
Vins rouges  
- La proportion du cépage grenache N est 
supérieure ou égale à 50 % de l’encépagement ; 
- La proportion de l’ensemble des cépages 
mourvèdre N et syrah N est supérieure ou égale à 
20 % de l’encépagement ;  
- La proportion de l’ensemble des cépages 
accessoires est inférieure ou égale à 30 % de 
l’encépagement ; 
- La proportion des cépages blancs est inférieure 
ou égale à 5 % de l’encépagement. 

=== PAGE 4 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
Vins blancs 
- La proportion du cépage clairette B est 
supérieure ou égale à 30 % de l’encépagement ; 
- La proportion du cépage grenache blanc B est 
supérieure ou égale à 20 % de l’encépagement ; 
- La proportion du cépage roussanne B est 
supérieure ou égale à 20 % de l’encépagement ;  
- La proportion de chacun des cépages 
accessoires est inférieure ou égale à 20% 
 
 
VI - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) – Densité de plantation 
L’écartement entre les rangs est inférieur ou égal à 2,40 mètres. 
Chaque pied dispose d'une superficie maximale de 2,50 mètres carrés. Cette superficie est obtenue en 
multipliant les distances d'inter-rangs et d'espacement entre les pieds sur un même rang. 
L’écartement entre les pieds sur un même rang est compris entre 0,80 mètre et 1,25 mètre. 
 
b) - Règles de taille 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
- Les vignes sont taillées en taille courte (gobelet ou en cordon de Royat), avec un maximum de 6 
coursons par pied ; chaque courson porte un maximum de 2 yeux francs.  
- La période d’établissement du cordon est limitée à 2 ans au maximum ; durant cette période, la taille 
Guyot simple ou double, telle que définie ci-dessous est autorisée. 
DISPOSITIONS PARTICULIERES 
Les parcelles plantées avec le cépage viognier B et les parcelles plantées depuis plus de 20 ans avec le 
cépage syrah N peuvent être taillées en taille Guyot (simple ou double) avec un long bois portant 8 
yeux francs au maximum ou  2 longs bois portant 6 yeux francs au maximum et un ou  2 coursons 
portant 2 yeux francs au maximum. 
 
c) – Règles de palissage 
- Pour les vignes conduites en cordon de Royat, la hauteur maximale du cordon est de 0,65 mètre, 
cette hauteur étant mesurée à partir du sol jusqu’à la partie inférieure des bras de charpente ; 
- Pour les vignes conduites selon le mode « palissage plan relevé », la hauteur de feuillage palissé doit 
être au minimum égale à 0,5 fois l'écartement entre les rangs, la hauteur de feuillage palissé étant 
mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au -dessus du sol et la 
limite supérieure de rognage établie à 0,20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de palissage ; 
- Pour tous les autres modes de conduite, la longueur des rameaux, après écimage, est supérieure ou 
égale à 0,70 mètre ; 
- Les cépages, marsanne B, roussanne B, syrah N, viognier B sont obligatoirement palissés, soit sur 
échalas, soit en «  palissage plan relevé  » avec au minimum un fil porteur et un niveau de fil s 
releveurs ; 
- Lorsque le cépage viognier B est taillé en taille Guyot (simple ou double), la hauteur minimale du 
premier dispositif de maintien de la végétation est fixée à 0,35 mètre au dessus du fil porteur. 
 
 
 
 

=== PAGE 5 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
d) – Charge maximale moyenne à la parcelle 
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 6500 kilogrammes par hectare ; 
- Lorsque l'irrigation est autorisée conformément aux dispositions de l'article D. 645-5 du code rural et 
de la pêche maritime, la charge maximale moyenne à la parcell e des parcelles irriguées est fixée à 
5000 kilogrammes par hectare. 
 
e) – Seuils de manquants 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants visé à l’article D. 645 -4 du code rural et de la 
pêche maritime est fixé à 20 %. 
 
f) – Bon état cultural global de la vigne 
Les parcelles sont conduites afin d'assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l'entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biolog ique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
-  Le paillage plastique est interdit ;  
- L’épamprage chimique du tronc ainsi que le désherbage chimique en plein des parcelles sont 
interdits ; 
- L’utilisation d’herbicides de pré-levée sur l’inter-rangs et les tournières, est interdite ; 
- L’épandage de boues industrielles ainsi que de fientes fraiches est interdit. 
- Toute modification substantielle de la morphologie du relief et de la séquence pédologique naturelle 
des parcelles destinées à la production de l'appellation d'origine contrôlée est interdite. 
 
3°- Irrigation  
 
L’irrigation peut être autorisée conformément aux dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et de 
la pêche maritime. 
 
VII - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité et amenés sur le lieu de vinification dans 
un bon état sanitaire. 
 
b) – Dispositions particulières de récolte 
- Les raisins sont récoltés manuellement ; 
- Le tri de la vendange est obligatoire. Il est réalisé soit à la vigne, soit au chai sur table de tri. 
Le tri est défini comme étant l'élimination ou la séparation des grappes de raisins ou de baies altérées 
(botrytis, oïdium, etc.) ou bien des grappes et des baies insuffisamment mûres.  
 
c) – Dispositions particulières de transport de la vendange 
Le contenu des bennes de transport de vendange est limité à 2500 kilogrammes. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) – Richesse en sucre des raisins 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à : 
- 216 grammes par litre de moût pour le cépage grenache N ; 
- 207 grammes par litre de moût pour les autres cépages noirs ; 
- 196 grammes par litre de moût pour les cépages blancs.  

=== PAGE 6 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
- Les vins rouges présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 12,5 % ; 
- Les vins blancs présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 12 %. 
 
 
VIII - Rendements – Entrée en production 
 
1°- Rendement et rendement butoir 
 
Le rendement et le rendement butoir visés à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime 
sont fixés à : 
 
COULEUR DES VINS RENDEMENT 
(hectolitres par hectare) 
RENDEMENT BUTOIR 
(hectolitres par hectare) 
Vins rouges 38 40 
Vins blancs 40 42 
 
 
2°- Perte du bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée 
 
Les vins sont obtenus dans la limite d’un rendement de 48 hectolitres par hectare. Ce rendement 
correspond à la production totale des parcelles revendiquées. T out dépassement de ce rendement fait 
perdre à la totalité de la récolte le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l'appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la  3 ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la  2 ème année suivant celle au cours de laquell e le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l'objet d'un surgreffage, au plus tôt la 1 ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelle s ne comportent 
plus que des cépages admis pour l'appellation. Par dérogation, l'année suivant celle au cours de 
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l'appellation peuvent ne 
représenter que 80 % de l'encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
 
IX - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales  
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) – Assemblage des cépages 
 
COULEUR DES VINS REGLES D’ASSEMBLAGE 
Vins rouges 
- Les vins proviennent de l’assemblage de raisins, 
de moûts ou de vins issus du cépage principal et 
d’au moins un cépage complémentaire ; 
- la proportion du cépage principal est supérieure 
ou égale à 40 % dans l’assemblage. 

=== PAGE 7 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
Vins blancs 
- Les vins proviennent de l’assemblage de raisins, 
de moûts ou de vins issus d’au moins deux 
cépages principaux ; 
- Le proportion de chaque cépage principal 
présent dans l’assemblage est supérieure ou égale 
à 20% ; 
- La proportion de l’ensemb le des cépages 
accessoires est inférieure ou égale à 30% ; 
- La proportion de chacun des cépages 
accessoires est inférieure ou égale à 10 % . 
 
b) - Fermentation malo-lactique 
Pour les vins rouges, la teneur en acide malique est inférieure ou égale à 0,40 gramme par litre au 
stade du conditionnement 
 
 
c) - Normes analytiques 
 
Au stade du conditionnement, les vins répondent aux normes analytiques suivantes : 
COULEUR DES VINS 
ET PERIODE 
TENEUR EN 
SUCRES 
FERMENTESCIBL
ES ET STADE 
AUQUEL 
S'APPLIQUE LA 
VALEUR 
TENEUR EN 
ACIDITE 
VOLATILE ET 
STADE AUQUEL 
S'APPLIQUE LA 
VALEUR 
INTENSITÉ 
COLORANTE 
MODIFIÉE  
(DO 420 NM + DO 
520 NM    + DO 
620 NM) 
INDICE DE 
POLYPHEN
OLS 
TOTAUX  
(DO 280 
NM) 
TENEUR EN     
SO2 TOTAL 
Vins blancs et rouges 
(avec titre 
alcoométrique 
volumique naturel 
inférieur ou égal à 14 
%)  
Inférieure ou égale à 
3 grammes par litre     
 
Vins blancs et rouges 
(avec titre 
alcoométrique 
volumique naturel 
supérieur à 14 %)  
Inférieure ou égale à 
4 grammes par litre     
 
Vins blancs et rouges 
(jusqu'au 1er décembre 
de l'année qui suit 
l'année de la récolte)  
 
 
Inférieure ou égale 
à 14, 28 
milliéquivalents 
par litre  
  
 
Vins blancs et rouges 
élevés sous bois 
(jusqu'au 1er décembre 
de l'année qui suit 
l'année de la récolte)  
 
 
Inférieure ou égale 
à 16, 33 
milliéquivalents 
par litre  
  
 
Vins blancs et rouges (à 
partir du 1er décembre 
de l'année qui suit 
l'année de la récolte)  
 
Inférieure ou égale 
à 16, 33 
milliéquivalents 
par litre  
  
 
Vins rouges    Supérieure ou égale 
à 5  
Supérieur ou 
égal à 45  
Inférieure ou 
égal à 100 
milligrammes 
par litre 
Vins blancs     
Inférieure ou 
égal à 150 
milligrammes 
par litres 

=== PAGE 8 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
 
d) – Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- Tout traitement thermique de la vendange faisant intervenir une température supérieure à 40°C est 
interdit ; 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 14% pour 
les vins rouges et de 13,5% pour les vins blancs. 
 
e) – Matériel interdit 
L'utilisation des pressoirs continus est interdite. 
 
f) – Capacité globale de la cuverie  
Tout opérateur dispose d’un volume global de cuverie équivalent à 1,5 fois le produit du rendement 
visé au VIII (1°) par la surface en production vinifiée au chai. 
 
g) – Entretien du chai et du matériel 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions par type de produit  
 
- Les vins rouges sont élevés au moins jusqu’au 15 février de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
3°- Dispositions relatives au stockage  
 
L'opérateur justifie d'un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés. 
 
4°- Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du 
consommateur  
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur.  
- Les vins blancs sont mis en marché à destination du consommateur selon les dispositions de l’article 
D. 645-17 du code rural et de la pêche maritime; 
- A l’issue de la période d’élevage, les vins rouges sont m is en marché à destination du consommateur 
à partir du 1er mars de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés. 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés au plus tôt le 15 décembre suivant la récolte. 
 
 
 
X. - Lien avec la zone géographique  
 
1°– Information sur la zone géographique 
 
a) – Description des facteurs naturels contribuant au lien.  
 
La commune de Cairanne est une commune viticole étendue (22,51 km² ) au nord du secteur 
méridional de la Vallée du Rhône.  
Elle bénéficie d’une exposition générale optimale : l’altitude culmine à 339 m au nord et s’abaisse 
graduellement vers une vaste plaine au sud. Son territoire recouvre des secteurs dont la 
morphologie, la nature géo -pédologique, l’altitude et l’exposition au Mistral sont contrastées et 
qui peuvent être décrits globalement en 4 unités aux vocations viticoles distinctes : au nord de la 
commune se rencontrent les terrains miocènes de « la Montagne de Vent abren », constitués de 
sables localement appelés « safres », surmontés à l’affleurement par des formations marneuses et 
des sables et cailloutis grossiers. Peu résistantes à l’érosion, ces formations ont nourri les dépôts 

=== PAGE 9 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
de colluvions qui ont comblé les p entes et les fonds de talwegs pendant le Quaternaire. Ces 
collines miocènes sont associées au cortège d’apports fluviatiles des terrasses de l’Aygues à 
l’ouest et de celles de l’Ouvèze au sud (plaines alluviales du Würm et du Riss). La terrasse 
alluviale de l’Aygues comporte des lacis de chenaux typiques d’une sédimentation en tresses qui 
conduit à d’incessants changements sur de courtes distances de la granulométrie du dépôt et 
engendre une mosaïque de sols bien différents tant dans l’espace que dans les p rofils. La « vallée 
» de la Gayère correspond au remplissage d’un talweg surcreusé et comblé d’éléments fins.  
Le climat est de type méditerranéen dégradé, modulé par l’altitude et l’exposition au Mistral. La 
situation morphologique de la commune lui confè re des microclimats différents selon la position 
d’abri du relief à l’est, à opposer aux secteurs de plaine notamment en rive droite de l’Aygues 
directement sous l’influence du Mistral.  
Cette diversité de secteurs aux caractéristiques climatiques et agron omiques variées, traduite dans 
la délimitation parcellaire, offre des possibilités nombreuses de combinaisons pour la production 
viticole des différents cépages à Cairanne. 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien. 
  
Les vins de « Cairann e » ont toujours été produits sur le seul territoire de la commune éponyme 
qui constitue la zone géographique de l’AOC. 
A Cairanne, l’antériorité de la présence de la vigne ainsi que la réputation de ses vins sont 
avérées depuis longtemps, que l’on se réfè re au «  Livre des estimations  », véritable cadastre 
désignant bon nombre de secteurs viticoles dès le XVe siècle, au cadastre de 1702 ou aux 
statistiques établies dès le XIXe s. par la sous préfecture d’Orange. 
D’une vingtaine d’hectares au début du XVème siècle le vignoble cairannais a connu un 
développement marqué au tournant des XVIII e et XIX e siècles : Cairanne devient une 
commune réellement viticole  ; dans le même temps s’observe un desserrement de la 
concentration de la propriété viticole; accompagné d’une forte baisse de la part de la 
superficie possédée par des non -résidents ; le faire -valoir direct domine  : ainsi la commune 
s’affirme comme le territoire de vignerons-propriétaires. Dès les années 1820, la notoriété des 
vins de Cairanne s’assoit. 
Le X Xème siècle verra se consolider le caractère viticole de la commune, où le vignoble 
historiquement présent autour du village puis majoritairement sur les terrasses de l’Aygues, 
s’étend sur la partie sud de la commune (terrasses de l’Ouvèze). Les années 60 connaissent 
l’apogée de la surface du vignoble en même temps que s’affirme la logique d’une dispersion 
des propriétés viticoles sur les différentes unités géo -pédologiques du territoire de la 
commune de Cairanne. 
Actuellement, la grande majorité  des vignes de Cairanne appartien t aux vignerons de 
Cairanne. 
 
La spécialisation viticole et son orientation qualitative se sont progressivement renforcées au 
tournant des XVIIIe et XIXe siècles  jusqu’à gagner un statut dominant dans l’économie agricole 
de la commun e ; pour preuve, actuellement, les vignes couvrent plus de 90% de la Surface 
Agricole Utilisée (source RGA 2010) et constituent le véritable canevas de l’aménagement du 
territoire de la commune.  
 
Le dynamisme collectif, la cohésion, l’émulation, l’entraid e caractérisent les lignées locales 
de vignerons dans un village imprégné de culture vigneronne. 
En général, le parcellaire est plutôt réduit (fréquemment complanté) et souvent réparti sur les 
différentes unités agro-pédologiques de la commune au gré des partages et réunions foncières. 
Cette répartition des propriétés viticoles sur les 4 secteurs aux potentiels viticoles distincts a 
conduit à l’émergence de stratégies techniques en vue de tirer le meilleur  parti des réponses 
des différents cépages implantés au gré de chacune de ces unités géopédologiques, à l’origine 

=== PAGE 10 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
de savoir faire particuliers dans l’assemblage entre cépages et potentialités viticoles des 
différents secteurs. 
La vendange manuelle est une des stratégies qualitatives adaptées à cette situation tout comme 
le tri obligatoire de la vendange pour éliminer les baies altérées et insuffisamment mûres.  
Bien que majoritairement porté sur les vins rouges, à Cairanne  se redéveloppe depuis plusieurs 
décennies un savoir faire de production de vins blancs  jouissant d’une solide réputation, en 
progression constante. 
Tout ceci contribue à l’identité propre du terroir et des vins de Cairanne. 
 
Appartenant à la zone géographique de l’AOC « Côtes -du-Rhône » reconnue par décret en 1937, 
Cairanne est dès 1953 une  des premières communes pouvant adjoindre son nom à l’appellation « 
Côtes-du-Rhône » puis « Côtes -du-Rhône Villages » dès 1967. L’originalité des vins produits a 
été reconnue comme dénomination géographique complémentaire de l’appellation « Côtes -du-
Rhône Villages ». 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Les vins rouges, qui sont majoritaires, et les vins blancs de Cairanne sont secs. Ils sont issus de 
vendanges à bonne maturité. La proportion de la production de vins d’appellation « Cairanne » sur 
la commune est importante (plus de la moitié).  
Le Grenache domine pour l’encépagement rouge ; s’y associent la Syrah, le Mourvèdre et souvent 
de vieilles vignes de Carignan en proportions significatives, ce qui constitue un encépa gement 
particulier et distinctif de Cairanne, ne se rencontrant pas dans les communes viticoles voisines. 
Les caractéristiques organoleptiques des vins rouges sont marquées par un juste équilibre sapide 
acide-alcool, la présence de tanins fins et sur un pl an aromatique un registre de notes fruitées 
évoluant avec la garde. Les connaisseurs des vins de Cairanne évoquent leur finesse et leur 
élégance à la dégustation.  
Les vins blancs sont principalement issus de l’assemblage de Clairette blanche, Grenache bla nc et 
Roussanne. La production de vins blancs constitue une particularité locale du « cru » Cairanne et 
ceux-ci se caractérisent selon tous les témoignages de dégustateurs comme des vins fins, frais, aux 
arômes de fruits blancs et de fleurs.  
La qualité et  l’équilibre des vins leur confèrent une bonne aptitude à la garde, les valeurs 
maximales de SO2 total pour les vins finis étant remarquablement peu élevées (en rouge et blanc). 
 
3°– Interactions causales 
 
En bordure nord de l’influence climatique méditerr anéenne, le développement, au sein d’une 
communauté humaine soudée et dynamique, de savoir faire adaptés à la conduite du Grenache 
associé à d’autres cépages souvent complantés sur des parcelles de petites dimensions et 
dispersées sur des unités agro pédol ogiques variées , permet de parer aux aléas climat iques 
(effet millésime). La conjugaison du climat méditerranéen, caractérisé par un fort ensoleillement, 
et de l’exposition majoritairement orientée au sud des parcelles optimise la maturation des baies. 
Le climat sec, renforcé par l’action du Mistral, diminue le risque de gel printanier et favorise le 
bon état sanitaire de la vendange et l’accumulation de polyphénols dans les raisins. Dans cette 
situation, l’obligation du tri de la vendange, en ne gardant qu e les meilleures baies, permet de 
favoriser la richesse en sucre et la qualité sanitaire des moûts. De plus,  la vendange manuelle 
permet la mise en valeur qualitative et donc le maintien de la qualité des vins d’un millésime à 
l’autre, ce qui est indispensable à l’établissement d’une réputation durable comme en attestent 
depuis longtemps les citations et autres distinctions recueillies par ces vins (Exposition du 
Havre de 1868 par exemple, Gault et Millau, Savour Club, etc..). 
L’aire parcellaire de producti on de l’appellation « Cairanne » délimite des parcelles dans 
chacune des unités géopédologiques de la commune  : collines miocènes, terrasses de 

=== PAGE 11 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
l’Ouvèze, terrasses de l’Aygues et vallée de la Gayère  ; sur ces deux dernières unités 
notamment, les parcelles situées dans des situations topographiques où le drainage est 
médiocre ou reposant sur des horizons de texture limoneuse ou ar gileuse défavorables ne 
permettant pas une élimination rapide des excès d’eau, n’ont pas été retenues. 
Ainsi, cette communauté vig neronne a su tirer parti e de la complémentarité des potentiels 
viticoles variés et de l’encépagement , particularité du territoire de la commune de Cairanne, 
en forgeant des savoir -faire dans la combinaison de vendanges manuelles et le tri des raisins 
récoltés sur ces différents secteurs, puis dans l’assemblage des différentes cuvées. Ces usages 
vignerons partagés participent à la production de vins aux caractéristiques gustatives 
équilibrées et contribue nt à leur bonne garde ainsi qu’au caractère  fin  et  élégant largement 
reconnu pour tous ces vins. 
 
 
XI - Mesures transitoires 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les dispositions relatives à l’interdiction de certains clones ne s’appliquent pas aux plantations 
réalisées avant la date d’homologation du présent cahier des charges. 
 
b) - Pour les vins rouges,  pour les cinq prochaines récoltes à compter de la date d’homologation du 
présent cahier des charges, seules les règles suivantes s’appliquent :  
 - La proportion de l’ensemble des cépages principaux et complémentaires  est supérieure ou 
égale à 70% de l’encépagement 
 - La proportion des cépages blancs est inférieure ou égale à 5 % de l’encépagement. 
 
c) - Pour les vins blancs, pour les cinq prochaines récoltes  à compter de la date d’homologation du 
présent cahier des ch arges, seule la règle imposant une proportion de l’ensemble des cépages 
principaux supérieure ou égale à 70% de l’encépagement s’applique. 
 
d) - Lors d’un changement de structure de l’exploitation non volontaire (succession, résiliation de bail, 
liquidation de sociétés, expropriations), l’opérateur dispose d’un délai de cinq ans à compter de la date 
de changement de structure afin que l’encépagement de l’exploitation réponde aux règles de 
proportion définies dans le présent cahier des charges. 
 
2°- Mode de conduite 
  
a) - Densité de plantation 
- Les dispositions relatives à l’écartement maximum entre les rangs et à la superficie maximale par 
pied ne s’appliquent pas aux plantations réalisées avant le 24 juin 1996 ; 
- Pour les plantations réalisées entre le 2 4 juin 1996 et l’homologation du présent cahier des charges,  
l’écartement entre les rangs est inférieur ou égal à 2,50 mètres. 
- Les dispositions relatives à l’écartement entre les pieds sur un même rang ne s’appliquent pas aux 
plantations réalisées avant la date du 31 juillet 2009. 
- Les parcelles de vigne en place à la date du 24 juin 1996 et ne répondant pas aux dispositions 
relatives à la densité de plantation continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation 
d’origine contrôlée jusq u’à leur arrachage, sous réserve du respect des dispositions relatives à la 
hauteur du feuillage fixées dans le présent cahier des charges. 
 
 
b) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
- Les dispositions relatives à la hauteur maximale du cordon d e Royat ne s’appliquent pas aux 
plantations réalisées avant le 24 juin 1996 ; 

=== PAGE 12 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
- Les dispositions relatives à l’obligation de palissage des cépages, marsanne B, roussanne B, syrah N 
et viognier B ne s’appliquent pas aux plantations réalisées avant l’homolog ation du présent cahier des 
charges ; 
- Les dispositions relatives à la hauteur minimale du premier dispositif de maintien de la végétation 
pour le cépage viognier B taillé en Guyot (simple ou double) ne s’appliquent pas aux plantations 
réalisées avant l’homologation du présent cahier des charges. 
 
3°- Autres pratiques culturales 
 
La disposition relative à l’interdiction du paillage plastique ne s’applique pas aux plantations réalisées 
avant la date d’homologation du présent cahier des charges. 
 
4°- Récolte 
 
A titre transitoire, les opérateurs qui, jusqu’à la récolte 2015 incluse, ont récolté mécaniquement des 
parcelles destinées à produire des vins de l’AOC « Côtes du Rhône Villages » suivie de la 
dénomination géographique complémentaire « Cairanne », sur u ne superficie déterminée, peuvent 
continuer à récolter mécaniquement une superficie équivalente pour les cinq prochaines récoltes à 
compter de la date d’homologation du présent cahier des charges. 
 
 
5°- Assemblage des cépages 
 
Les vins blancs, pour les cin q prochaines récoltes à compter de la date d’homologation du présent 
cahier des charges, proviennent de l’assemblage de raisins ou de vins dont la proportion de l’ensemble 
des 3 cépages principaux est supérieure ou égale à 70 %. 
 
 
XII - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels aux termes du présent cahier des charges est revendiquée l'appellation d’origine 
contrôlée «Cairanne» et qui sont présentés sous ladite appellation, ne peuvent être déclarés après la 
récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, 
dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l'appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite.  
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande « Cru des Côtes du Rhône ». 
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut pr éciser le nom d’une 
unité géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication  
a) - La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion, au moins 15 
jours avant la première transaction en vrac ou le premier conditionnement, et au plus tard le 31 
décembre de l’année de la récolte. 
Elle indique : 
- l'appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l'adresse du demandeur ; 
- le lieu d'entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d'une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d'une copie de la 
déclaration de production ou d'un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
 
2. Déclaration de renonciation à produire  
Tout opérateur déclare, auprès de l’organisme de défense et de gestion, au plus tard avant le 1 er mai 
qui précède la récolte, le s parcelles pour lesquelles il renonce à produire l’appellation d’origine 
contrôlée. 
Cette déclaration précise pour chaque parcelle si elles sont destinées à la production d’une appellation 
d’origine contrôlée plus générale. 
L’organisme de défense et de ge stion transmet cette déclaration à l’organisme de contrôle agréé dans 
les meilleurs délais. 
 
3. Déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente en vrac au consommateur et déclaration 
relative à l'expédition hors du territoire national d'un vin non conditionné : 
Une déclaration de transaction en vrac, ou une déclaration de mise en vente en vrac au consommateur,  
est adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant la date de sortie des 
chais. 
Cette déclaration précise, le c as échéant, si le vin non conditionné est destiné à être expédié hors du 
territoire national. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
4. Déclaration  de  conditionnement 
Une déclaration de conditionne ment pour les vins assemblés prêts à être conditionnés est adressée à 
l’organisme de contrôle agréé selon les dispositions prévues dans le plan de contrôle. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion 
 
5. Déclaration de repli (commercialisation dans une appellation plus générale) 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l'appellation d'origine contrôlée dans une 
appellation plus générale en fait la déclaration auprès de l'organisme de défense et de gestion et auprès 
de l'organisme de contrôle agréé simultanément à la déclaration de transaction en vrac ou de mise en 
vente en vrac au consommateur, le cas échéant, à la déclaration relative à l'expédition hors du territoire 
national d'un vin non conditionné, ou à la déclaration préalable de conditionnement.  
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’app ellation d’origine contrôlée en 
fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle 
agréé dans un délai d’un mois maximum après ce déclassement. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 

=== PAGE 14 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
 
7. Remaniement des parcelles 
Avant tout apport de terre, tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier le profil des 
sols ou la morphologie des reliefs (notamment si ces travaux excèdent 1 mètre en décaissem ent ou en 
remblaiement) et à l’exclusion des travaux de défonçage classique, une déclaration est adressée par 
l’opérateur à l’organisme de défense et de gestion au moins deux mois avant la date prévue pour ces 
travaux. 
L’organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services 
de l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
 
II. – Tenue de registres 
 
Pas de disposition particulière. 
 
CHAPITRE III 
 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée Contrôle documentaire 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures transitoires) 
Contrôle documentaire 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Charge maximale moyenne à la parcelle 
Comptage du  nombre moyen de grappes et 
estimation de la charge par multiplication de ce 
nombre par le poids moyen d’une grappe (adapté 
au cépage) 
Entretien de la parcelle et autres pratiques 
culturales 
Contrôle de l’entretien global de la parcelle 
(gestion des mauva ises herbes, état sanitaire, 
palissage) 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin  
Contrôle de la réalisation du suivi de maturité 
sur une parcelle témoin définie pour les 
principaux cépages de l’exploitation 
Tri de la vendange Contrôle sur le terrain 
Poids des bennes Contrôle sur site 

=== PAGE 15 ===
 Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du 18 janvier 2018,  
sur délégation du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins  
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses  
 
B3 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
Rendement autorisé  Contrôle documentaire  
Déclaration de revendication Contrôle documentaire et contrôle sur site  
C - CONTRÔLES DES PRODUITS 
Au stade de la mise en circulation des produits 
non conditionnés et au stade du conditionnement Examen analytique du vin 
Au stade de la mise en circulation des produits 
non conditionn és et/ou au stade du 
conditionnement 
Examen organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organism e tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un 
plan d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et le s 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ainsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sond age. Les vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 
----------------------- 
 