=== PAGE 1 ===
  
 
 
PLIEGO DE CONDICIONES  
DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA «CALATAYUD» 
 
 
1)  NOMBRE QUE SE DEBE PROTEGER 
«Calatayud»  
 
2) DESCRIPCIÓN DEL VINO 
Los vinos amparados por la Denominación de Origen Protegida (DOP) «Calatayud» 
son tintos, rosados y blancos, de las categorías de producto vitícola siguientes: 
 
1.Vino 
3.Vino de licor 
5.Vino espumoso de calidad 
8.Vino de aguja 
16. Vino de uvas sobremaduradas 
 
a) Características analíticas del producto 
 
a.1. Vinos blancos, rosados y tintos 
 
a.1.1. Grado alcohólico adquirido mínimo: 
blancos: 10,5 % vol. 
rosados: 11 % vol. 
tintos: 12,5 % vol. 
«Calatayud Superior»: 14 % vol. 
 
a.1.2. Acidez mínima (ác. tartárico): 60 meq/l ó 4,5 g/l 
 
a.1.3. Acidez volátil máxima (ác. acético): 
blancos, rosados y tintos: 13,33 meq/l ó 0,8 g/l 
 
a.1.4. Anhídrido sulfuroso máximo:  
- cuando la concentración en azúcares sea inferior a 5 g/l: 
  blancos y rosados: 180 mg/l 
  tintos: 150 mg/l  
- cuando la concentración en azúcares sea mayor o igual a 5 g/l: 
  blancos y rosados: 240 mg/l 
  tintos: 180 mg/l 
 
a.1.5. Grado alcohólico total: 
blancos: ≥10,5 % vol. 
rosados: ≥11 % vol. 
tintos: ≥12,5 % vol. 
«Calatayud Superior»: ≥14 % vol. 
 
a.1.6. Vinos «Calatayud Superior»: 
- índice de polifenoles totales: no inferior a 60 

=== PAGE 2 ===
  
 
 
- Intensidad colorante mínima: 12 u.a. (suma de las absorbancias a 420, 520 y 
620 nanómetros) para el vino inmediatamente a ntes del proceso de 
embotellado 
 
a.2. Vinos de licor 
 
a.2.1. Grado alcohólico adquirido mínimo: mayor o igual a 15 % vol. y menor o igual a 
22 % vol. 
a.2.2. Acidez mínima (ác. tartárico): 60 meq/l ó 4,5 g/l 
a.2.3. Acidez volátil máxima (ác. acético): 15 meq/l ó 0,9 g/l  
a.2.4. Anhídrido sulfuroso máximo: 
- cuando la concentración en azúcares sea inferior a 5 g/l: 150 mg/l 
- cuando la concentración en azúcares sea mayor o igual a 5 g/l: 200 mg/l 
a.2.5. Grado alcohólico total: mayor o igual a 17,5 
 
a.3. Vinos espumosos de calidad 
 
a.3.1. Grado alcohólico adquirido mínimo: 10,5 % vol. 
a.3.2. Acidez mínima (ác. tartárico): 60 meq/l ó 4,5 g/l 
a.3.3. Acidez volátil máxima (ác. acético): 10,83 meq/l ó 0,65 g/l 
a.3.4. Anhídrido sulfuroso máximo: 160 mg/l 
a.3.5. Anhídrido carbónico mínimo total de 3,5 bar ó 3 bar para botellas de 25 cl  
 
a.4. Vinos de aguja 
 
a.4.1. Grado alcohólico adquirido mínimo: 7 % vol.  
a.4.2. Acidez mínima (ác. tartárico): 60 meq/l ó 4,5 g/l 
a.4.3. Acidez volátil máxima (ác. acético): 13,33 meq/l ó 0,8 g/l 
a.4.4. Anhídrido sulfuroso máximo:  
- cuando la concentración en azúcares sea inferior a 5 g/l: 
blancos y rosados: 180 mg/l 
tintos: 150 mg/l  
- cuando la concentración en azúcares sea mayor o igual a 5 g/l: 
blancos y rosados: 240 mg/l 
tintos: 180 mg/l 
a.4.5. Grado alcohólico total: mayor de 9% vol. 
a.4.6. Anhídrido carbónico mínimo total: mayor o igual a 1 bar y menor o igual a 2,5 
bar  
 
a.5. Vinos de uvas sobremaduradas: 
 
«Vendimia tardía» 
 
a.5.1. Grado alcohólico adquirido mínimo: 13,5 vol. 
a.5.2. Acidez mínima (ác. tartárico): 60 meq/l ó 4,5 g/l 
a.5.3. Acidez volátil máxima (ác. acético): 15 meq/l ó 0,9 g/l 
a.5.4. Anhídrido sulfuroso máximo:  
- cuando la concentración en azúcares sea inferior a 5 g/l: 
blancos y rosados: 180 mg/l 
tintos: 140mg/l  

=== PAGE 3 ===
  
 
 
- cuando la concentración en azúcares sea mayor o igual a 5 g/l: 
blancos y rosados: 240 mg/l 
tintos: 180 mg/l 
5.5. Grado alcohólico total: mayor de 15% vol. 
 
«Naturalmente dulce» 
 
a.5.1. Grado alcohólico adquirido mínimo: 13,5 vol. 
a.5.2. Acidez mínima (ác. tartárico): 60 meq/l ó 4,5 g/l 
a.5.3. Acidez volátil máxima (ác. acético): 15 meq/l ó 0,9 g/l 
a.5.4. Anhídrido sulfuroso máximo: 
blancos y rosados: 240 mg/l 
tintos: 180 mg/l.  
a.5.5. Grado alcohólico total: mayor de 15% vol. 
 
 
El contenido máximo de azúcares residuales en los productos vitícolas amparados por 
la DOP será el siguiente: 
 
- Vino «Maceración carbónica»: su contenido de azúcar no es superior a 4 
gramos por litro, o 9 gramos por litro cuando el contenido de acidez total 
expresada en gramos de ácido tartárico por litro no sea inferior en más de 2 
gramos por litro al contenido en azúcar residual. 
- Vino «Naturalmente dulce»: s u contenido de azúcar es igual o superior a 45 
gramos por litro. 
- Productos vitícolas restantes: su contenido de azúcar se ajustará a las 
limitaciones establecidas en la legislación vigente. 
 
b) Características organolépticas 
 
Las características organolépticas de los vinos de DOP «Calatayud» se describen a 
continuación según la categoría de producto y el tipo de vino: 
 
VINO 
 
Vino blanco: 
Fase visual: Colores amarillos pálido pajizo, limpio, brillante, con posibles 
tonalidades verdosas. 
Fase olfativa: Aromas primarios limpios y frescos, afrutados de intensidad media-
alta.  
Fase gustativa: Se muestra fresco, sabroso y aromático, ligeramente ácido con un 
buen equilibrio.  
Vino rosado: 
Fase visual: Color rosa fresa a frambuesa, brillante y vivo, con irisaciones 
violáceas. 
Fase olfativa: Aromas intensos, muy floral y frutal con recuerdos de fresa, 
frambuesa, frutos rojos, pétalos de rosa.  
Fase gustativa: Fresco, afrutado y con ligera acidez, sabroso, potente. 
 
 

=== PAGE 4 ===
  
 
 
Vino tinto: 
Fase visual: Color rojo cereza, granate oscuro o cereza picota, limpio de capa 
media, con matices violáceos en el borde, signo de juventud.  
Fase olfativa: Aromas limpios, afrutado intenso varietal con notas florales. 
Fase gustativa: Sabroso, carnoso, con buen equilibrio acidez/grado. Tanino suave 
y largo postgusto.  
Vino blanco «Maceración carbónica»: 
Fase visual: Color amarillo pálido con tonalidades verdosas o ambarinas. 
Fase olfativa: Aromas florales y frutales frescos de intensidad media- alta.  
Fase gustativa: Afrutado, amplio y sabroso, equilibrado en su conjunto.  
Vino tinto «Maceración carbónica»: 
Fase visual: Intenso color rojo cereza con tonos granates en el borde, bien 
cubierto.   
Fase olfativa: Fruta fresca, fruta roja, floral, lacteados. 
Fase gustativa: Intensidad media, equilibrado, postgusto frutal.  
Vinos semiseco, semidulce y dulce: 
Fase vi sual (según sean blancos, rosados o tintos respectivamente):  Colores 
amarillos, rosáceos y rojos frescos, con matices verdosos, violáceos y rojos que 
denotan juventud. 
Fase olfativa: Aromas limpios, francos, intensos. 
Fase gustativa: Sabrosos con un agradable paso por boca mostrando cierto dulzor 
dependiendo de la categoría y amplia persistencia. 
Vino «Crianza»: 
Fase visual (blancos, rosados o tintos): Presentan colores amarillentos, rosáceos 
o rojos vivos con matices verdosos o violáceos que denotan todavía cierta 
juventud.  
Fase olfativa: Aroma limpio de intensidad media alta, franco, intenso, fruta con 
aromas terciarios procedentes de su paso por barrica.  
Fase gustativa: Cuerpo medio o intenso. Sensaciones de fruta madura 
ensamblados con las notas propias de la madera . En los tintos, los tánicos 
marcados por su juventud, evolucionan en su paso por botella hasta redondearse. 
Postgusto largo e intenso.  
Vino «Reserva»: 
Fase visual (blancos, rosados o tintos) : Presentan colores amarillos, rosáceos y 
rojizos apagados derivados de su estancia en barrica virando hacia tonos dorados, 
ocres y anaranjados.  
Fase olfativa: Recuerdo de frutas maduras bien ensamb ladas con las notas 
tostadas de la madera, con un buen bouquet.   
Fase gustativa: Cuerpo medio. Notas propias de la madera con recuerdo a frutas 
maduras. Taninos pulidos. Suaves y aterciopelados, con largo postgusto.  
Vino «Gran reserva»: 
Fase visual (blancos, rosados o tintos): Denotan colores amarillentos, rosáceos o 
rojizos con tonos mates, con ribetes de anaranjados a teja para los tintos. 
Fase olfativa: Gran complejidad, a romas limpios, de mediana intensidad, 
destacando los aromas terciarios propios de la crianza.  
Fase gustativa: Cuerpo medio. Complejos. Notas propias de la crianza con 
recuerdo de frutas maduras. Con elevada persistencia. 
 
 
 

=== PAGE 5 ===
  
 
 
Vino «Añejo»: 
Fase visual  (blancos, rosados o tintos) : Presentan colores que varían de los 
amarillos, rosáceos o rojos tornándose en tonalidades mates, colores ocres y 
anaranjados debidos a su permanencia en barrica. 
Fase olfativa: Aroma franco, amplio.  
Fase gustativa: Ligero, suave con un retrogusto largo. 
Vino «Roble»: 
Fase visual (blancos o tintos) : Muestran desde el  rojo granate que puede tener 
tonos violáceos para tintos hasta los amarillos dorados para blancos. Limpio y 
brillante. 
Fase olfativa: Aromas l impios de intensidad media, de frutas rojas y/o aromas 
florales, con recuerdos de madera. 
Fase g ustativa: Intensidad media, equilibrados y moderadamente tánicos con 
recuerdos de su permanencia en madera. 
Vino «Noble»: 
Fase visual (blancos, rosados o tintos): Colores amarillentos, rosáceos o rojo rubí 
con evolución a tonalidades anaranjadas. 
Fase olfativa: Aroma limpio de media intensidad. Recuerdos de su estancia en 
barrica. 
Fase gustativa: Cuerpo medio. Sensaciones d e fruta madura ensamblados con 
notas propias de la madera. Postgusto largo e intenso. 
Vino «Calatayud Superior»: 
Fase visual: Color de rojo cereza picota a rojo rubí, de capa alta, aspecto limpio y 
brillante. 
Fase olfativa: Aroma profundo, con notas frutales y balsámicos, mineral, tostados 
y especias. 
Fase gustativa: Complejo, afrutado con toques balsámicos y postgusto muy largo. 
 
VINO DE LICOR 
 
Fase visual (blancos o tintos): Colores amarillos y rojos violáceos, limpios. 
Fase olfativa: Aromas limpios, francos, intensos con tonos florales, fruta al licor y 
amielados.  
Fase gustativa: Sabroso, frutal con cierto dulzor, potente en boca y buena acidez. 
 
VINO ESPUMOSO DE CALIDAD 
 
Fase visual: Blancos o rosados con tonos pálidos brillantes. Burbuja de carbónico 
pequeña y persistente. 
Fase olfativa: Aromas intensos, limpios y con suaves tonos de ligera reducción de 
botella.  
Fase gustativa: Fr escos y equilibrados, con ligera acidez y agradable paso por 
boca. Limpio en fase retronasal. 
 
VINO DE AGUJA 
 
Fase visual (blancos, rosados o tintos): Colores amarillo y rosáceos con matices 
verdosos y violáceos. 
Fase olfativa: Aromas limpios francos, frutales y florales. 

=== PAGE 6 ===
  
 
 
Fase gustativa: Frescos y ligeros con paso fácil por boca y con un punto de 
carbónico. 
 
VINO DE UVAS SOBREMADURADAS 
 
Vino «Vendimia tardía»: 
Fase visual (blancos, rosados o tintos): colores que van de los amarillos dorados, 
rojos anaranjados a los morados oscuros con tonos rubís. 
Fase olfativa: Intenso, floral, fresco, compartiendo la dulcedumbre de la fruta con 
los aromas aportados por el roble en los vinos pasados por barrica. 
Fase gustativa: Amplio en boca, sedoso, untuoso, sabroso, muy persistente. 
 
Vino «Naturalmente dulce»:  
Fase visual (blancos, rosados o tintos): colores amarillos y rojos intensos, con 
matices dorados o violetas. 
Fase olfativa: Fruta madura, intenso, fruta escarchada. 
Fase gustativa: Sabroso, carnoso, sedoso, graso, dulce. 
 
3)  PRÁCTICAS ENOLÓGICAS ESPECÍFICAS 
 
a) Prácticas de cultivo  
 
La densidad de la plantación será de 1.300 cepas por hectárea, como mínimo y de 
4.500 cepas por hectárea, como máximo, distribuidas uniformemente en to da la 
superficie de plantación. 
 
Los sistemas de poda serán los siguientes: 
a) El tradicional sistema de poda en vaso.  
b) En espaldera: 
1) con cordón simple o doble;  
2) con vara y pulgar. 
 
Cuando sea necesario para mantener el equilibrio de potencial vegetativo de la planta 
con el ecosistema clima -suelo, el Consejo Regulador podrá autorizar el riego de las 
viñas estableciendo la forma y condiciones, así como las modalidades de aplicación.  
 
Para los vinos «Calatayud Superior », l a vendimia se realizará en cajas  para su 
transporte. 
 
b) Prácticas enológicas especificas 
 
La vendimia se realiza, dedicando exclusivamente a la elaboración de vinos 
protegidos las partidas de uva sana, con el grado de madurez necesario, que tengan 
un contenido en azúcar igual o superior a 170 gramos/litro de mosto, y separando toda 
aquella que no esté en perfectas condiciones. 
 
Se aplicarán presiones adecuadas para la extracción del mosto o del vino y su 
separación de los orujos, de forma que el rendimiento no sea superior a 70 litros de 
vino por cada 100 kilogramos de uva.  
 

=== PAGE 7 ===
  
 
 
c) Elaboración de los diferentes tipos de vino 
 
VINO 
a) Vino «Roble»: 
- Blanco: Periodo mínimo de crianza: > 45 días en barricas de roble de 600 
litros de capacidad máxima. 
- Tinto: Período mínimo de crianza: > 90 días en barricas de roble de 600 
litros de capacidad máxima. 
b) Vino «Calatayud Superior»: vino tinto de alta expresión, en cuya elaboración se 
utilizarán uvas de garnacha tinta pertenecientes a viñedos de más de 50 años de 
edad y con unas producciones que no superen de media los 3.500 Kg/ha. En la 
composición del vino entrará un 85% mínimo de vino de la variedad garnacha tinta 
y el 15% restante podrá incluir vino de otras variedades tintas autorizadas. 
Los vinos identificados con esta mención deberán cumplir lo siguiente: 
- Deberán permanecer un periodo mínimo de 6 meses en barrica. 
- El tiempo mínimo desde el inicio de la elaboración del vino hasta su 
comercialización se fija en 10 meses. 
c) Vino «Viñas viejas»: los vinos identificados con esta mención deberán proceder 
de viñedos con edad superior a 35 años y cuya producción máxima admitida sea 
4.500 Kg/ha. 
 
VINO DE LICOR 
d) Vino de licor: se elabora exclusivamente con las variedades Moscatel de 
Alejandría, Macabeo y Garnacha tinta, cuyas uvas, en el momento de la vendimia, 
deberán tener un grado alcohólico volumétrico natural no inferior a 12 % vol. 
 
VINO ESPUMOSO DE CALIDAD 
e) Vino espumoso de calidad: tendrá un proceso de elaboración y crianza, desde 
la segunda fermentación hasta la eliminación de las lías inclusive, en la misma 
botella en la que se ha efectuado el tiraje, y deberán cumplir los siguientes 
requisitos:  
- La duración del período de tiraje hasta el de güelle será como mínimo de 
nueve meses. 
- El licor de tiraje deberá cumplir lo establecido en la normativa vigente. 
- Sólo se podrá emplear este tipo de vino para el relleno de las botel las en 
el momento del degüelle. 
 
VINO DE UVAS SOBREMADURADAS 
f) Vino «Naturalmente dulce»: deberá elaborarse con uva sobremadurada sin 
aumento artificial de su graduación y con el alcohol procedente en su totalidad de 
la fermentación, con un grado alcohólico natural superior a 15 % vol. 
g) Vino «Vendimia tardía»: deberá presentar un grado alcohólico natural superior 
a 15% vol. 
 

=== PAGE 8 ===
  
 
 
d) Restricciones 
 
No se podrán utilizar técnicas de precalentamiento de la uva o calentamiento de los 
mostos o de los vinos en presencia de los orujos, tendentes a forzar la extracción de 
la materia colorante. 
 
El inicio del cómputo del período de envejecimiento de los vinos en barrica no podrá 
contabilizarse, en ningún caso, antes del día 1 del mes de diciembre del año de la 
cosecha. 
 
 
4) DEMARCACIÓN DE LA ZONA GEOGRÁFICA 
 
La zona geográfica de la DOP «Calatayud» está constitui da por los siguientes 
términos municipales ubicados en la Comunidad Autónoma de Aragón, provincia de 
Zaragoza: Abanto, Acered, Alarba, Alhama de Aragón, Aniñón, Ariza, Atea, Ateca, 
Belmonte de Gracián, Bubierca, Calatayud, Carenas, Castejón de las Armas, Castejón 
de Alarba, Cervera de la Cañada, Cetina, Clarés de Ribota, Codos, Daroca, El Frasno, 
Fuentes de Jiloca, Godojos, Ibdes, Jaraba, La Vilueña, Maluenda, Manchones, Mara, 
Miedes, Monterde, Montón, Morata de Jiloca, Moros, Munéb rega, Murero, Nuévalos, 
Olvés, Orcajo, Orera, Paracuellos de Jiloca, Ruesca, Sediles, Terrer, Torralba de 
Ribota, Torrijo de la Cañada, Valtorres, Velilla de Jiloca, Villafeliche, Villalba del Perejil, 
Villalengua, Villarroya de la Sierra.  
 
 
5) RENDIMIENTO MÁXIMO  
 
La producción máxima admitida por hectárea será de 7.000 kilogramos de uva, para 
las variedades tintas, y de 8.000 kilogramos para las variedades blancas. 
 
El rendimiento máximo de vino por hectárea será de 49 hectolitros, para vinos d e 
variedades tintas, y 56 hectolitros para vinos de variedades blancas. 
 
6) VARIEDAD O VARIEDADES DE UVA DE LAS QUE PROCEDE EL VINO 
 
La elaboración de los vinos protegidos por la DOP «Calatayud» se realizará 
exclusivamente con uvas de las variedades autorizadas siguientes:  
 
- Tintas: Garnacha tinta, Tempranillo, Bob al, Mazuela, Monastrell, Syrah, 
Cabernet Sauvignon y Merlot. 
- Blancas: Garnacha blanca, Macabeo, Malvasía, Moscatel de Alejandría, 
Sauvignon Blanc, Chardonnay, Gewürztraminer.  
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
  
 
 
7) VÍNCULO CON LA ZONA GEOGRÁFICA 
 
a) Área geográfica 
 
1.- FACTORES HUMANOS 
 
El cultivo de la vid en la zona se remonta al siglo II antes de Cristo, confirmado con el 
hallazgo de un lagar en el pueblo Celtíbero de Segeda - de gran importancia en la 
guerra numantína-, situado entre los términos municipales de Belmonte de Gracián y 
Mara.  
La primera referencia escrita sobre la gran calidad de los vinos de la Comarca se 
remonta al siglo I y su autor es Marco Valerio Marcial, historiador que nació en la 
ciudad romana de Bílbilis. 
Bilbilis Augusta fue una ciudad floreciente en su época y en sus cercanías los árabes 
fundaron la actual Calatayud. Los romanos desarrollaron la vid, los musulmanes la 
abandonaron y los cristianos volvieron a destacar su importancia durante la 
reconquista como cultivo colonizador. 
Es razonable pensar que la orde n del Cister promovió la plantación de la vid en esta 
zona y tuvo mucho que ver con su desarrollo ya que en su regla aparece detallado el 
consumo de vino y con ello su necesidad: “los semaneros, antes de la única comida, 
tomarán un vaso de vino con pan, además de la ración normal”. A finales del siglo XII 
los monjes cistercienses fundaron el Monasterio de Piedra, un poco más tarde que el 
de Veruela, y sus antiguas bodegas dan fe de la importancia de la vid en las tierras de 
su entorno. 
En el siglo XVIII J ordán de Asso, al hablar del partido de Calatayud, menciona 
especialmente el regadío de las vegas del Jalón, Jiloca, Manub les, Ribota, etc. que 
alcanzaba una superficie de 13.239 cahizadas, equivalente a unas 5.000 ha, cifra muy 
importante en aquella época. Este autor habla también de “las grandes plantaciones 
de viñas que se han hecho en las tierras de Calatayud”, con una producción de 10.000 
alqueces de vino en Calatayud y 15.000 en Ateca y 9.000 cántaros en Ariza, que con 
las medidas actuales serían 48.960 hectolitros, destinados al consumo de la zona. 
Con la llegada de la filoxera a Francia los viñedos se extendieron hasta superar las 
44.000 ha de las 85.500 existentes en toda la provincia de Zaragoza. Sin duda las 
buenas comunicaciones ferroviarias de C alatayud favorecían las exportaciones de 
vino y, en consecuencia, el cultivo de la vid. Tras aparecer en España la filoxera, se 
volvió a plantar de nuevo la vid pero con menos intensidad: de las 44.650 ha de 
Zaragoza en 1922, sólo 11.600 estaban en Calatay ud, pasando por tanto de tener el 
50 % del viñedo provincial al 26 %. Después de la guerra civil se volvió a recuperar el 
viñedo hasta las 21.200 ha de los años 70, pero esta superficie sólo representaba el 
21 % porque toda la provincia de Zaragoza tenía 97.000 ha, Ateca, Ibdes y Villarroya 
cultivaban unas 2.000 ha y Aniñón, Cervera y Munébrega entre mil y mil quinientas y 
el resto de municipios, superficies más modestas. 
En los años 70 el mercado demandaba vinos con mucho grado y color y, mientras 
otros vi nos de zonas limítrofes tenían entre 16 y 18 grados, los de Calatayud no 
superaban los 12 -13. Ya en 1978 se decía al respecto ( Los vinos de Aragón , Ed. 
Librería General): “Lo que para muchos pudiera parecer que estos caldos (los de 

=== PAGE 10 ===
  
 
 
Calatayud) desmerecen frente a los anteriores, se compensa con el mayor equilibrio 
que poseen, propiciado por un cultivo de menor rendimiento que por ello proporciona 
mayor calidad a los mostos. Al tener menos cuerpo y extracto, resultan excelentes 
vinos, quizás los mejores de Aragón, a lo que contribuye su menor contenido en ácido 
tartárico y su acidez característica debida al ácido láctico que se produce en la 
fermentación maloláctica”. 
En 1989 se reconoció la Denominación de Origen «Calatayud» pasando a embotellar 
los vinos de forma generalizada y abandonando la elaboración de vinos para la venta 
como graneles. 
 
2.- FACTORES NATURALES 
 
La Denominación de Origen «Calatayud» está localizada en las estribaciones del 
sistema Ibérico, en la parte más suroccidental de la provincia de Zaragoza. La 
superficie de viñedo se distribuye en  51 municipios de una zona enmarcada por las 
formaciones montañosas que se desprenden del macizo del Moncayo y que se 
organiza alrededor de una compleja red fluvial formada por los afluentes del Ebro: 
Jalón, Jiloca, Manubles, Mesa, Piedra y Ribota. 
En la actua lidad la Denominación comprende  3.200 hectáreas de viñedo siendo 
cultivadas por 700 viticultores. 
- Edafología 
 
La zona vitícola DO «Calatayud» está relacionada con la depresión homónima, al 
suroeste de la provincia de Zaragoza y perteneciente a la Depresión del Ebro. 
La formación y evolución morfológica de la depresión de Calatayud determinan una 
topografía del relieve directamente vinculada a estas tres unidades más importantes: 
las sierras exteriores, el interior de la fosa y el piedemonte o somontano.  
En cuanto a los relieves positivos, más enérgicos, de las sierras existen dos 
diferencias importantes: mientras las de origen paleozoico (Sierra Virgen, Sierra 
Vicort, ...) son elevaciones de materiales difíciles de alterar (cuarcit as y pizarras), las 
mesozoicas constituidas por materiales más blandos (calizas, margas, yesos...), son 
más fácil de erosionar y la red fluvial (ríos Mesa y Piedra , ...) es capaz de labrar en 
ellas paisajes de gran belleza.  
En estas sierras los suelos son difíciles de tra bajar con abundante pedregosidad  y 
bajos rendimientos.  
El relieve del sector central de la depresión presenta acumulaciones de arcillas, 
margas, yesos y calizas duras. Los materiales blandos fueron erosionados en el 
cuaternario, pero los materiales duros resistieron el desgaste formando muelas o 
como se denominan en la zona a estas formaciones “castillos”.  
Aquí se aprecian suelos pardo-calizos con depósito de diferentes materiales. 
Entre estos relieves y las superficies estructurales se desarrollan los si stemas de 
glacis y terrazas. Los glacis están formados por materiales pedregoso poco rodados, 

=== PAGE 11 ===
  
 
 
procedentes de las sierras próximas acompañados en muchos casos de arcillas rojas 
tipo royal.  
Nos encontramos con tierras pardo -rojizas sobre pizarras y cuarcita s con alto 
contenido en hierro. 
Se aprecia como la altitud aumenta desde el centro de la fosa hacia sus márgenes 
con relieves aislados de altitud positiva en el interior. El viñedo se desplaza hacia cotas 
elevadas superiores a 550 m e incluso existen parcelas por encima de 1000 m, aunque 
a pesar de todo, entre 650 y 900 m se encuentra más del 80 % del viñedo . Además 
de la altitud, el terreno tiene una elevada pendiente que favorece la aireación del 
viñedo, pero, dificulta su mecanización realizándose l a mayoría de las labores de 
cultivo de forma manual. Esta variación en altitud condiciona la fecha de vendimia y la 
selección de uvas para elaborar los diferentes estilos de vinos.  Los viñedos más 
jóvenes y productivos situados en las tierras bajas con suelos calizos y arcillosos, de 
maduración más temprana, se seleccionan para la elaboración de vinos jóvenes 
blancos, rosados y tintos en los que destaca su aroma floral y frutal, así también como 
para elaboración de vinos espumosos de calidad  y vinos de aguj a. Los viñedos de 
más edad y menos productivos situados en las tierras más altas en las que 
predominan los suelos pedregosos y de pizarras, se seleccionan para la elaboración 
de vinos tintos más estructurados, que  van a ser destinados  para vinos con 
envejecimiento, así como para vinos de licor y vinos de uvas sobremaduradas. 
En esta zona el cultivo de la vid realiza una labor agroambiental muy importante 
frenando la erosión, el arrastre y el lavado de los suelos en pendiente, conformando 
junto con la vegetación y flora espontáneas locales, un entorno natural y paisajístico 
de gran belleza. 
En general, existe una gran dispersión de viñedo entre el relieve atormentado de 
sierras y colinas y al mismo tiempo se observa una amplia heterogeneidad de suelos. 
- Climatología 
 
Como parte del territorio del interior peninsular, el clima de la zona está caracterizado 
por su continentalidad extrema que hace conformar una unidad climática bien 
diferenciada dentro del sistema ibérico. El encajonamiento entre macizos montañosos 
acentúa los rasgos continentales tendiendo a disminuir por un lado la pluviosidad 
mientras que por otro lado produce una fuerte continentalidad que se refleja en sus 
temperaturas.  
Las temperaturas y precipitaciones varían desde las más cálidas y bajas del fondo de 
la fosa hasta las más frías ligeramente superiores a medida que ascendemos. Se 
caracteriza por precipitaciones medias anuales entre 300 y 550 mm, con un régimen 
pluviométrico estacional con máximos primaverales y otoñales (equinocciales).  
Las heladas primaverales son muy frecuentes en el fondo de los valles cerrados y las 
viñas se sitúan en posiciones más altas para escapar de este aire frío.  
El desarrollo de plagas y enfermedades se ve muy limitado ya que las temperaturas 
nocturnas cortan el ciclo de desarrollo de la mayoría de los hongos. Durante los fríos 
días invernales, numerosas puestas de insectos mueren por congelación, reduciendo 
notablemente el número de individuos para las siguientes generaciones. Todo esto 

=== PAGE 12 ===
  
 
 
conlleva un cultivo de la vid de forma muy natural siendo necesario aplicar un bajo 
número de tratamientos fitosanitarios, obteniéndose así unas uvas sanas y libres de 
residuos. 
 
b) Calidad y características del producto debidas fundamental o 
exclusivamente al medio geográfico 
 
Los vinos se caracterizan por su alto extracto seco, siendo ricos en taninos y materias 
colorantes, aroma suave y característico de la variedad y en boca son carnosos, con 
cuerpo, cálidos y suaves con un perfecto equilibrio  en alcohol -acidez. Son vinos 
sutiles, finos y elegantes, resultando aptos para la crianza o para ser consumidos en 
su juventud. 
Son vinos de terruño con gran personalidad, destacando los vinos tintos elaborados 
con la variedad garnacha tinta adaptada a esta zona de forma excepcional. 
 
c) Nexo causal entre la zona geográfica y las características del producto 
 
VINO 
El clima continental extremo, con inviernos largos y fríos, veranos calurosos y 
precipitaciones muy escasas, sumado a las características de los suelos existentes 
en la zona geográfica otorgan unas señas de identidad a estos vinos siendo vinos con 
una gran riqueza aromática, concentrados y con rasgos de mineralidad. 
 
En época estival, los viñedos al estar situados en altura, resisten los fuertes calores 
diurnos y recuperan su lozanía en horas nocturnas para poder sintetizar azúcares en 
sus hojas a la mañana siguiente, obteniéndose vinos de mayor  complejidad y  
graduación alcohólica al no paralizar la vid su metabolismo.  
 
Las grandes diferencias de temperaturas entre la noche y el día durante la época de 
maduración generan los precursores de los aromas en la uva. Estas maduraciones 
lentas actúan de forma activa en el desarrollo de compuestos fenólicos aportando 
color y estructura a los vinos y proporcionándoles una larga vida. 
 
Todos estos factores favorecen la obtención de vinos complejos, bien estructurados y 
elegantes, tal y como se describen en el punto b) y conformando la personalidad de 
estos vinos producidos con las variedades autorizadas. 
 
VINO DE LICOR 
Las características edafoclimáticas de la zona geográfica son ideales para elaborar 
este tipo de vinos tradicionales en la zona, permitiendo obtener u na uva con alto 
contenido en azú cares de la que se obtienen vinos con aromas intensos con tonos 
florales y amielados . Todas estas cualidades vienen aportadas por unas uvas muy 
maduradas procedentes de viñedos situados en terrenos con altitud y con bajas 
producciones por cepa.  
 
VINO DE ESPUMOSO DE CALIDAD 
De los viñedos orientados al norte y cultivados en suelos fértiles, calizos y arcillosos 
se obtienen producciones de uva con mayores rendimientos y, en consecuencia, de 

=== PAGE 13 ===
  
 
 
menor graduación que unido al adelanto de su vendimia y por consiguiente menor 
contenido en azúcares, se obtienen vinos espumosos de calidad, elaborados 
siguiendo el método tradicional, con aromas intensos y sabores frescos y equilibrados. 
 
VINO DE AGUJA 
Las condiciones climáticas de la zona con temperaturas suaves en época de vendimia 
unido a la altitud en la que se encuentra el viñedo de la zona geográfica, permiten 
obtener una uva fresca con menor contenido en azúcar y una buena acidez, resultando 
unos vinos jóvenes frescos y ligeros con paso fácil por boca y con un punto carbónico.  
VINO DE UVAS SOBREMADURADAS 
Este tipo de vino requiere para su elaboración un retraso en la época de vendimia, 
alargando el periodo de maduración y su exposición al sol , para obtener uvas con 
mayor contenido en azúcares . Asimismo, su cultivo en suelos arcillosos situados en 
las zonas más bajas de la DOP Calatayud permite obtener unos vinos con matices de 
fruta madura, sedosos, grasos y untuosos, con sensación de calidez.  
 
8) REQUISITOS APLICABLES  
 
a) Marco legal 
 
Orden de 6 de mayo de 2009, del Consejero de Agricultura y Alimentación, por la que 
se aprueba la normativa específica de la Denominación de Origen «Calatayud» (BOA 
núm. 91 de 15 de mayo de 2009). 
 
Registros de la denominación: 
a) Registro de viñas. 
b) Registro de bodegas (secciones de elaboración, almacenamiento, 
embotellado y envejecimiento).  
c) Registro de etiquetas.  
 
b) Requisitos adicionales 
 
i) Prácticas de cultivo 
 
En los vinos con la mención «Viñas viejas» la producción máxima admitida será 
de 4.500 kilogramos por hectárea y 31,5 hectolitros por hectárea. 
 
ii) Envasado 
 
Los vinos calificados como DOP «Calatayud» se comercializarán para el 
consumidor en los tipos de envase que apruebe el Consejo Regulador, que no 
perjudiquen su calidad y prestigio. Con carácter general los envases deberán ser 
de vidrio de las capacidades autorizadas por la legislación correspondien te. 
Excepcionalmente, el Consejo Regulador podrá autorizar otro tipo de envases 
para usos especiales. En el caso de vino «Calatayud Superior », el Consejo 
Regulador seleccionará un tipo de botella única  que deberán utilizar todas las 
bodegas en los vinos identificados con esta mención. 
 

=== PAGE 14 ===
  
 
 
El envasado tendrá lugar en la zona geográfica delimitada indicada en el punto 4 
del presente Pliego de Condiciones. 
 
Desde siempre se ha contemplado el em botellado de los vinos en las bodegas 
incluidas en la zona de producción y así se ha venido reflejando en las sucesivas 
órdenes publicadas. 
 
El principal razonamiento que lleva a considerar este postulado es sin lugar a duda 
el mantener la calidad y singularidad del vino , evitando fenómenos de 
oxidorreducción. Esto se consigue con el embotellado en origen asegurando que 
las características físico-químicas y organolépticas se preserven, evitando que en 
su transporte  y embotellado se produzcan contaminacio nes y alteraciones que 
afecten a su composición y a su aroma. 
 
iii) Etiquetado 
 
Las etiquetas comerciales, propias de cada bodega inscrita, deben ser  
comunicadas al Consejo Regulador, en lo que se refiere a los requisitos que se 
relacionan en este Pliego. 
 
Figurará obligatoriamente en ellas la mención: Denominación de Origen 
«Calatayud». El producto destinado al consumo irá provisto de marchamos de 
garantía, numerados y expedidos por el Consejo Regulador, que serán colocados 
en la bodega inscrita de modo que no sea posible una nueva utilización de los 
mismos. En dichos marchamos figurará  el logotipo del Consejo que figura a 
continuación: 
 
 
 
Los términos tradicionales que pueden utilizarse en los vinos amparados por la 
DOP «Calatayud» son los siguientes: 
 
 Término tradicional al que se refiere el artículo 112, letra a) del Reglamento 
(UE) nº 1308/2013 del Consejo: “Denominación de Origen”. 
 Términos tradicionales a los que se refiere el artículo  112, letra b) del 
Reglamento (UE) nº 1308/2013 del Consejo : «Crianza», «Reserva», «Gran 
reserva», «Añejo», «Noble», «Clásico», «Rancio», «Superior» y «Viejo». 
Las menciones facultativas que pueden utilizarse en los vinos amparados por la 
DOP «Calatayud» son las siguientes: 
 
 Las menciones facultativas según el método de  elaboración que se podrán 
utilizar en el etiquetado son: «Naturalmente dulce », «V endimia tardía », 
«Maceración carbónica», «Roble» y «Fermentado en barrica».  


=== PAGE 15 ===
  
 
 
 Otras menciones facultativas: «Calatayud Superior» y «Viñas viejas». 
 
9) COMPROBACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PLIEGO 
 
a) Organismo de control 
La verificación del cumplimiento de lo especificado en el presente pliego de 
condiciones corresponde a: 
 
Consejo Regulador de la Denominación de Origen Protegida «Calatayud».  
Dirección: Ctra. de Valencia, 8. 50300 CALATAYUD (Zaragoza, España)  
Teléfono: (34) 976 884 260 
Correo electrónico: administracion@docalatayud.com 
https://www.docalatayud.com/ 
 
 
b) Tareas 
 
i) Alcance de los controles 
 
El Consejo Regulador de la DOP «Calatayud» tiene identificada en su estructura un 
Organismo de Control, que actúa como entidad de certificación de producto, 
acreditada en el cumplimiento de la norma específica de referencia (UNE-EN ISO/IEC 
17065:2012 o norma que la sustituya) y verifica, mediante controles a viticultores y a 
bodegas, el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Pliego de Condiciones 
de la DOP «Calatayud». 
 
Los controles se completan con la toma de muestras de producto identificado como 
DOP por los operadores, para la realización de ensayos físico -químicos y 
organolépticos. 
 
ii) Metodología de control  
 
La comprobación se realiza mediante: 
- control anual de rendimientos de producción 
- auditorías anuales a las bodegas 
- toma de muestras de producto para realización de ensayos 
 
La toma de muestras se realiza durante las auditorías a las bodegas que embotellan 
vino DOP «Calatayud». Se realiza por muestreo, aplicando criterios de 
proporcionalidad en función del tipo de producto y volumen de producción, disponibles 
en el momento de la auditoría. 
 
 
 