=== PAGE 1 ===
PDO-ES-0180-AM04 
 
 
 
PLIEGO DE CONDICIONES 
DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PROTEGIDA (DOP) «CAMPO DE BORJA» 
 
 
1) NOMBRE QUE SE DEBE PROTEGER 
 
«Campo de Borja» 
 
2) DESCRIPCIÓN DEL VINO 
 
a) Características analíticas del producto. 
a.1.  Vinos blancos, rosados y tintos 
 
a.1.1. Grado alcohólico adquirido mínimo: 
- blancos y rosados: 10 % vol. 
- tintos: 11 % vol. 
- vinos naturalmente dulces: 13 % vol. 
- vendimia tardía: 13 % vol. 
a.1.2. Acidez mínima (ác. tartárico): 60 meq/l ó 4,5 g/l. 
a.1.3. Acidez volátil máxima (ác. acético): 
- blancos, rosados y tintos: 13,33 meq/l ó 0,8 g/l. 
- vinos naturalmente dulces: 20 meq/l ó 1,20 g/l. 
- vendimia tardía: 15 meq/l ó 0,9 g/l. 
a.1.4. Anhídrido sulfuroso máximo: 
Cuando la concentración en azúcares sea inferior a 5 g/l: 
- blancos y rosados: 200 mg/l. 
- tintos: 150 mg/l. 
Cuando la concentración en azúcares sea mayor o igual a 5 g/l: 
- blancos y rosados: 250 mg/l. 
- tintos: 200 mg/l. 
a.1.5. Grado alcohólico total: 
- blancos, rosados y tintos: podrá superar los 15% vol. en vinos producidos sin 
enriquecimiento. 
- naturalmente dulces: mayor de 15 % vol. 
- vendimia tardía: mayor de 15 % vol. 
a.1.6. Contenido máximo en azúcares reductores: 
- Para los vinos secos: su contenido en azúcar no es superior a 4 gramos por litro ó 9 
gramos por litro cuando el contenido de acidez total expresada en gramos de ácido 
tartárico por litro no sea inferior en más de 2 gramos por litro al contenido en azúcar 
residual. 
- Para los vinos semisecos: su contenido en azúcar excede el máximo previsto para 
los vinos secos, pero no excede: 12 gramos por litro ó 18 gramos por litro, cuando el 
contenido de acidez total expresada en gramos de ácido tartárico por litro no sea inferior 
en más de 10 gramos por litro al contenido en azúcar residual. 
- Para los vinos semidulces: su contenido en azúcar es superior al máximo previsto 
para los vinos semisecos, pero no es superior a 45 gramos por litro. 
- Para los vinos dulces y naturalmente dulces : su contenido en azúcar es igual o 
superior a 45 gramos por litro. 
 
a.2. Vino de licor 
 
a.2.1. Grado alcohólico adquirido: mayor o igual a 15 % vol y menor o igual a 22 % vol. 
a.2.2. Acidez mínima (ác. tartárico): 60 meq/l ó 4,5 g/l. 

=== PAGE 2 ===
PDO-ES-0180-AM04 
 
 
 
a.2.3. Acidez volátil máxima (ác. acético): 15 meq/l ó 0,9 g/l. 
a.2.4. Anhídrido sulfuroso máximo: 
Cuando la concentración en azúcares sea inferior a 5 g/l: 150 mg/l. 
Cuando el contenido en azúcares sea mayor o igual a 5 g/l: 200 mg/l. 
a.2.5. Grado alcohólico total mayor o igual a 17,5 % vol. 
 
a.3. Vino espumoso de calidad 
 
a.3.1. Grado alcohólico adquirido mínimo: 10 % vol. 
a.3.2. Acidez mínima (ác. tartárico): 60 meq/l ó 4,5 g/l. 
a.3.3. Acidez volátil máxima (ác. acético): 10,83 meq/l ó 0,65 g/l. 
a.3.4. Anhídrido sulfuroso máximo: 160 mg/l. 
a.3.5. CO2 mínimo total de 3,5 bar, o en caso de botellas de menos de 25 cl, 3 bar. 
 
 
b) Características organolépticas. 
Las características organolépticas de los vinos «Campo de Borja» se describen a 
continuación según el tipo de vino: 
 
b.1. Vinos blanco, rosado y tinto: 
Vino blanco: 
Fase visual: límpido, cristalino, amarillo-verdoso. 
Fase olfativa: floral, frutal, franco. 
Fase gustativa: fresco, ácido. 
Vino rosado: 
Fase visual: límpido, cristalino, rosa (franco). 
Fase olfativa: frutal, floral. 
Fase gustativa: fresco, ácido, frutal. 
Vino tinto: 
Fase visual: límpido, cristalino, rojo (cereza). 
Fase olfativa: frutal, maduro, floral. 
Fase gustativa: largo, amable, estructurado, carnoso, volumen. 
Vino tinto «Maceración carbónica»: 
Fase visual: rojo (rubí). 
Fase olfativa: intenso, amílico. 
Fase gustativa: volumen, tanino suave. 
Vinos semiseco, semidulce, dulce: 
Fase visual: de acuerdo a su vino base (según sean blancos, rosados o tintos), 
presentarán matices verdosos, violáceos o rojos. 
Fase olfativa: sin alejarse de la propia de su vino base, con aromas limpios, más 
intensos. 
Fase gustativa: intensa, agradable paso de boca con cierto dulzor, propio de su nivel de 
azúcares, con recuerdo a frutas confitadas o desecadas. 
Vino con envejecimiento («Crianza», «Reserva», «Gran reserva», «Roble», «Noble», 
«Añejo»): 
Fase visual: de acuerdo a su vino base (según sean blancos, rosados o tintos),  
presentarán colores más intensos, con buena capa. 
Fase olfativa: aromas de intensos a muy intensos, más complejos, con matices de 
especias y notas balsámicas, propias de su tiempo de permanencia en contacto con madera. 

=== PAGE 3 ===
PDO-ES-0180-AM04 
 
 
 
Fase gustativa: intensa, tánica y más glicérica que en sus vinos base, con postgusto 
largo, propio de su nivel de envejecimiento. 
Vino «Naturalmente dulce»: 
Fase visual: de acuerdo a su vino base (según sean blancos, rosados o tintos), 
presentarán matices verdosos, violáceos o rojos. 
Fase olfativa: sin alejarse de la propia de su vino base, con aromas limpios, más 
intensos. 
Fase gustativa: intensa, agradable paso de boca con cierto dulzor, propio de su nivel de 
azúcares, con recuerdo a frutas confitadas o desecadas. 
Vino «Vendimia tardía»: 
Fase visual: de acuerdo a su vino base (según sean blancos, rosados o tintos), 
presentarán matices verdosos, violáceos o rojos. 
Fase olfativa: sin alejarse de la propia de su vino base, con aromas limpios, más 
intensos. 
Fase gustativa: intensa, agradable paso de boca con cierto dulzor, propio de su nivel de 
azúcares, con recuerdo a frutas confitadas o desecadas. 
 
b.2. Vino de licor: 
Fase visual: de acuerdo a su vino base (según sean blancos, rosados o tintos), 
presentarán matices verdosos, violáceos o rojos. 
Fase olfativa: sin alejarse de la propia de su vino base, con aromas limpios, más 
intensos. 
Fase gustativa: intensa, agradable paso de boca con cierto dulzor, propio de su nivel de 
azúcares, con recuerdo a frutas confitadas o desecadas. 
 
b.3. Vino espumoso de calidad: 
Fase visual: límpido, cristalino, amarillo o rosa (según sean blancos o rosados). 
Fase olfativa: frutal y/o floral. 
Fase gustativa: ácido, equilibrado, fresco. 
 
 
3) PRÁCTICAS ENOLÓGICAS ESPECÍFICAS 
 
a) Prácticas de cultivo. 
La densidad de la plantación será de 1.500 cepas por hectárea, como mínimo y de 4.000 
cepas por hectárea, como máximo, distribuidas uniformemente en toda la superficie de 
plantación. 
 
b) Prácticas enológicas específicas. 
La vendimia se realiza, dedicando exclusivamente a la elaboración de vinos protegidos 
las partidas de uva sana, con el grado de madurez necesario, que tengan un contenido en 
azúcar igual o superior a 170 gramos/litro de mosto, y separando toda aquella que no esté 
en perfectas condiciones. 
 
Se aplicarán presiones adecuadas para la extracción del mosto o del vino y su 
separación de los orujos, de forma que el rendimiento no sea superior a 74 litros de vino por 
cada 100 kilogramos de uva. 
 
c)  Elaboración de los diferentes tipos de vino. 
Vino de licor: se realizará exclusivamente con las variedades autorizadas, cuyas uvas, 
en el momento de la vendimia, deberán tener un grado alcohólico volumétrico natural no 
inferior a 12 % vol. Si se somete a proceso de envejecimiento, el periodo tendrá una duración 

=== PAGE 4 ===
PDO-ES-0180-AM04 
 
 
 
mínima de veinticuatro meses, de los que dieciocho, como mínimo, serán en envase de roble. 
Vino espumoso de calidad : tendrá un proceso de elaboración y crianza, desde la 
segunda fermentación hasta la eliminación de las lías inclusive, en la misma botella en la que 
se ha efectuado el tiraje, contendrá, como consecuencia de su elaboración especial, gas 
carbónico de orige n endógeno. Su elaboración se realizará a partir de las variedades 
autorizadas. Podrá ser blanco o rosado, y deberá cumplir los siguientes requisitos: 
- El licor de tiraje deberá cumplir lo establecido en la normativa vigente. 
- La duración del período de tiraje hasta el degüelle será como mínimo de nueve 
meses. 
- Sólo se podrá emplear este tipo de vino para el relleno de las botellas en el momento 
del degüelle. 
Vino «Naturalmente dulce»: deberá elaborarse sin aumento artificial de su graduación y 
con el alcohol procedente en su totalidad de la fermentación, con un grado alcohólico natural 
superior a 15 % vol. 
Vino «Vendimia tardía»: deberán presentar un grado alcohólico natural superior a 15%  
vol. 
Vino «Roble»: 
- Blanco: periodo mínimo de crianza superior a 45 días en barricas de roble de 600 l de 
capacidad máxima. 
- Tinto: período mínimo de crianza superior a 90 días en barricas de roble de 600 l de 
capacidad máxima. 
 
d) Restricciones. 
El inicio del cómputo del período de envejecimiento de los vinos en barrica no podrá 
contabilizarse, en ningún caso, antes del día 1 del mes de diciembre del año de la cosecha. 
4) DEMARCACIÓN DE LA ZONA GEOGRÁFICA 
 
La zona geográfica de la DOP «Campo de Borja» está constituida por los terrenos 
ubicados en los siguientes términos municipales de la provincia de Zaragoza, Comunidad 
Autónoma de Aragón: Agón, Ainzón, Alberite, Albeta, Ambel, Bisimbre, Borja, Bulbuente, 
Bureta, El Buste, Fuendejalón, Magallón, Maleján, Pozuelo de Aragón, Tabuenca, y Vera de 
Moncayo, así como en los polígonos catastrales número 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11 del término 
municipal de Mallén, y en los polígonos catastrales número 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7,8, 9, 10, 11, 12, 
13, 14 y 19 del término municipal de Fréscano. 
 
5) RENDIMIENTO MÁXIMO 
 
La producción máxima admitida por hectárea será de 8.000 kilogramos de uva, para las 
variedades tintas, y de 10.000 kilogramos para las variedades blancas. 
 
El rendimiento máximo de vino por hectárea será de 59,2 hectolitros, para vinos de 
variedades tintas y 74 hectolitros para vinos de variedades blancas. 
 
6) VARIEDAD O VARIEDADES DE UVA DE LAS QUE PROCEDE EL VINO 
 
La elaboración de los vinos protegidos por la DOP «Campo de Borja» se realizará 
exclusivamente con uvas de las variedades autorizadas siguientes: 
a) Tintas: Garnacha Tinta, Mazuela, Tempranillo, Cabernet Sauvignon, Merlot, Syrah, 
Garnacha Tintorera, Caladoc y Marselan. 
b) Blancas: Macabeo, Chardonnay, Moscatel de Grano Menudo, Moscatel de Alejandría, 
Garnacha Blanca, Sauvignon Blanc, Verdejo y Viognier. 

=== PAGE 5 ===
PDO-ES-0180-AM04 
 
 
 
 
7) VÍNCULO CON LA ZONA GEOGRÁFICA 
 
a) Área geográfica. 
FACTORES HUMANOS 
 
La historia de los vinos de la DOP «Campo de Borja» está ligada indiscutiblemente a la 
historia de una Comarca con gran tradición vitivinícola desde antaño. 
 
La primera referencia relativa a la vid, que consta en la documentación estudiada en los 
archivos del Monasterio de Veruela, son las donaciones de las viñas de Magallón en 1203, 
bajo el abadiato de Raimundo Guillén, quinto Abad de Veruela, lo que nos hace suponer que 
existían viñedos desde tiempos mucho más lejanos. 
 
En el curso del siglo XIV, los abades de Veruela agruparon sus propiedades y el 2 de 
julio de 1453 añadieron la compra de la Villa de Ainzón, con todos sus límites, pastos, aguas 
y viñas. Ainzón, según consta en el archivo, interesó al abad Gabriel Serra s obre todo para 
desarrollar el viñedo. Así, conocemos que Veruela poseía señoríos en: Alcalá, Litago, Vera 
de Moncayo, Bulbuente, Ainzón, Pozuelo, la granja del Río en Borja; y numerosos bienes en: 
Agón, Añón, Trasmoz, Magallón, Borja, Albeta, Tarazona, Fuendejalón, Pozuelo, … 
 
Hasta 1835 los monjes de Veruela mantuvieron contacto con los municipios de los 
alrededores, rigiendo las Parroquias que tenían en señorío, desarrollando la agricultura y la 
ganadería. Al abad Fray Martín de Vera (1676-1680) se debe toda la renovación de las viñas 
de Ainzón. 
 
Por lo tanto, la influencia que tuvo el Monasterio de Veruela en el desarrollo de la vid fue 
muy importante, conservando, desarrollando y potenciando la viticultura que llega hasta 
nuestros días. 
 
La tradición histórica de las bodegas es igualmente larga, destacando desde las bodegas 
del propio Monasterio a las innumerables bodegas particulares existentes en todos los 
municipios de la zona, situadas bien en montes o cabezos cercanos al pueblo o incluso bajo 
las propias casas, tradición que sigue conservándose hasta hoy.  En dichas bodegas 
particulares era tradición elaborar varios tipos de vinos, entre los que destacaban sin lugar a 
duda los vinos tintos, pero también se elaboraban vinos blancos, rosados, vinos de licor e 
incluso vinos espumosos de calidad. 
 
Circunstancias posteriores, con dificultades económicas para comercializar el vino de la 
zona de forma particular, dieron paso en los años 50 al cooperativismo, formándose seis 
cooperativas elaboradoras de vino que agrupan hoy a la mayor parte de la producción de la 
Denominación de Origen. 
 
La historia sigue su curso y es en 1978 cuando se reglamenta la DOP “Campo de Borja”, 
con el objeto de conseguir para esta zona un reconocimiento al esfuerzo de sus viticultores 
y a la calidad de sus vinos, concediéndose definitivamente en 1.980 la Denomin ación de 
Origen para los vinos del «Campo de Borja», aprobándose los estatutos que la reglamentan. 
 
FACTORES NATURALES 
 
El «Campo de Borja» está situado al noroeste de la provincia de Zaragoza, a 60 km de 
la capital, siendo una zona de transición entre las montañas del Sistema Ibérico y el Valle del 
Ebro. Comprende el Somontano del Moncayo y se extiende a lo largo del Valle del río Huecha 

=== PAGE 6 ===
PDO-ES-0180-AM04 
 
 
 
y los llamados Llanos de Plasencia. 
 
- Edafología 
 
El relieve corresponde a una sucesión de altiplanicies de altitud comprendida entre los 
350 y 700 m, de topografía suave con ondulaciones de muy amplia curvatura. La parte 
occidental se muestra más accidentada por la presencia de los contrafuertes del macizo del 
Moncayo, monte que influye notablemente en el clima de la zona, dando carácter a sus vinos. 
 
Una de las características que más están influyendo en el conocimiento de la zona y que 
contribuye al buen cultivo del viñedo es el estudio de sus suelos. Los suelos que predominan 
en la DOP son suelos pardo -calizos y suelos de terraza, con pedregosidad me dia, buen 
drenaje, niveles medios de materia orgánica y ricos en nutrientes. También existen suelos 
arcillo-ferrosos en las laderas más próximas al Moncayo, donde la pedregosidad es mayor. 
Constituyen suelos muy indicados para el cultivo del viñedo con producciones de calidad. 
 
Respecto a la zonificación, sus características son las siguientes: 
1. En la zona baja, con altitudes entre 350 y 450 metros nos encontramos suelos pardo-
calizos y “Garnachas” tanto en formación tradicional en vaso, como en espaldera; siendo la 
variedad más cultivada en la zona. Es la zona de maduración más temprana y comp rende 
los viñedos de Agón, Bisimbre, Fréscano, Mallén, Magallón y Pozuelo de Aragón. 
2. La zona media se caracteriza por tener la mayor concentración y densidad de viñedo. 
Comprende los viñedos situados entre los 450 y 550 metros de altitud. Se encuentran los 
suelos de las terrazas del río “La Huecha”, afluente del Ebro y todos los suelos cascajosos y 
arcillo-ferrosos. Allí se encuentran los viñedos de Alberite, Albeta, Bureta, Maleján, Ainzón, 
Borja, Fuendejalón, en un relieve de suaves laderas y buena exposición al sol. Sus vinos son 
muy complejos, intensos, estructurados y carnosos. 
3. La zona alta de la DOP, cuyos viñedos se extienden desde los 550 a los 700 metros 
de altitud, corresponde a las estribaciones del Moncayo. Son viñedos situados en zonas altas 
de Ainzón y Fuendejalón, así como a los municipios de Tabuenca, Bulbuente, Amb el, El 
Buste y Vera de Moncayo. 
 
- Climatología 
 
La zona del «Campo de Borja» es una comarca de clima muy continental, con influencia 
invernal atlántica cuya característica más destacable es el viento del Noroeste “cierzo”, que 
es frío y seco, y con influencia estival mediterránea. Estas particulares car acterísticas 
climáticas confieren unas peculiaridades únicas y diferenciadoras de otras zonas productoras 
de vino. Los contrastes térmicos diurnos y estacionales son muy acusados, con temperaturas 
extremas. La precipitación es escasa, situándose en un promedio de 350 mm en zonas bajas, 
hasta 450 mm en zonas más elevadas. 
 
- Viticultura 
 
El patrimonio vitícola de la DOP «Campo de Borja» es muy rico en cuanto a “Garnachas”; 
los viñedos más antiguos de esta variedad de la DOP datan de 1890 y actualmente, de las 
más de 3.000 hectáreas de Garnacha, más de 1.000 tienen edades comprendidas entre  30 
y 50 años. 
 
Las particulares características que proporciona la edad de estos viñedos, los distintos 
terroir en los que se cultivan, así como el gradiente de altitud en el que se encuentran 
comprendidos, entre los 300 metros en la Ribera del Ebro y los 900 metros de a ltitud en el 
Somontano del Moncayo, proporcionan un abanico muy diverso que permite la selección de 

=== PAGE 7 ===
PDO-ES-0180-AM04 
 
 
 
uvas para muy distintos estilos de vinos. Los viñedos más jóvenes y productivos, de 
maduración más temprana, se seleccionan para la elaboración de vinos jóvenes blancos, 
rosados y tintos con gran carácter frutal y floral, así como para elaboración de espum osos 
de calidad. Los viñedos de más edad y menos productivos se seleccionan igualmente para 
la elaboración de vinos tintos más complejos, que se destinan a vinos con envejecimiento, 
así como a vinos de licor. 
 
La diversidad de microclimas y suelos enriquece los matices del patrimonio vitícola de 
las “Garnachas” de nuestra tierra y permite que denominemos al Campo de Borja como “El 
Imperio de la Garnacha”. 
 
b) Calidad y características del producto debidas fundamental o exclusivamente al 
medio geográfico. 
Los vinos de la DOP «Campo de Borja» se caracterizan por una gran expresividad que 
otorga la variedad Garnacha, elaborada bien como monovarietal o bien en mezcla con el 
resto de variedades. Esta variedad autóctona de Aragón, mayoritaria en «Campo de Borja» 
y aclimatada durante siglos en la zona, cuyas producciones son bajas, aporta a los vinos 
gran intensidad de aromas y sabores afrutados, al igual que una mayor concentración 
glicérica que proporciona una agradable sensación final de dulzor en boca. 
 
Los vinos se caracterizan por estar bien cubiertos en cuanto al color. En nariz 
predominan sensaciones frutales y florales, con intensidad alta o media alta. En boca son 
vinos amables, carnosos, voluminosos, bien estructurados, con taninos suaves, maduros y 
sedosos. Finalmente son vinos con un postgusto largo y con una sensación muy agradable 
y untuosa en boca. 
 
Debido a la altitud a la que están situadas las viñas, en la zona baja se obtienen vinos 
cálidos, potentes y muy aromáticos, en la zona media vinos muy complejos, intensos, 
estructurados y carnosos y en la zona alta vinos finos, sutiles y elegantes. 
 
c) Nexo causal entre la zona geográfica y las características del producto. 
VINO 
La climatología descrita anteriormente, la presencia del cierzo y las variaciones tan 
bruscas de temperatura, afectan muy directamente a las características organolépticas de 
los vinos de esta zona. El cierzo produce una evapotranspiración muy intensa que limita la 
humedad del suelo, provocando estrés hídrico permanente, lo que resta vigor a las viñas. 
Como consecuencia de la limitación de aporte de agua al suelo y de la dura climatología, la 
maduración fenólica es muy lenta, lo que potencia la presencia de aromas y tonalidades de 
intenso color en los vinos. 
 
VINO DE LICOR 
La tradición de los vinos de licor de la DOP «Campo de Borja» se remonta varios siglos 
atrás. Las condiciones geográficas y climáticas de la zona, proporcionan un grado de 
madurez muy elevado, y junto con las características de los viñedos, de escasa produ cción 
y de vendimia tardía, confieren una personalidad propia, en la que destacan los aromas de 
fruta muy madura o incluso sobremadura, cualidades muy apropiadas para los vinos de licor. 
 
VINO ESPUMOSO DE CALIDAD 
Los vinos espumosos de calidad están influenciados por los elementos naturales de la 
zona: edafología, climatología y viticultura, que les confieren sus específicas características 
visuales, olfativas y gustativas. Fruto de su elaboración por el método tra dicional son 
espumosos suaves y cremosos en los que resaltan los aromas y sabores de los vinos de la 

=== PAGE 8 ===
PDO-ES-0180-AM04 
 
 
 
zona geográfica. Como resultado de su segunda fermentación en botella y envejecimiento 
sobre lías de fermentación, se obtiene una burbuja fina y persistente, así como un aroma 
frutal y elegante. 
 
 
8) REQUISITOS APLICABLES 
 
a) Normativa específica de la DOP y Registros. 
 
De acuerdo con lo establecido en la Ley 9/2006, de 30 de noviembre, de Calidad 
Alimentaria en Aragón, la normativa específica de la DOP «Campo de Borja» la integran el 
presente pliego de condiciones, el reglamento de funcionamiento y los estatutos. 
Los Registros de la DOP «Campo de Borja» son los siguientes: 
a) Registro vitícola. 
b) Registro de bodegas (secciones de elaboración, 
envejecimiento, almacenamiento, embotellado). 
c) Registro de etiquetas. 
 
b) Requisitos adicionales. 
i) Prácticas de cultivo. 
El Consejo Regulador dictará las normas de campaña necesarias, que prorrogarán su 
vigencia a sucesivas campañas en tanto no sean modificadas por dicho organismo, en las 
que podrá determinar la fecha de iniciación de la vendimia y acordar normas sobre su 
ordenación y el transporte de la uva vendimiada, para que éste se efectúe sin deterioro de la 
calidad. 
 
Los límites de producción establecidos en el Punto 5, podrán ser modificados 
anualmente por el Consejo Regulador, a iniciativa propia o a petición de los inscritos 
interesados, efectuada con anterioridad a la vendimia, previos los asesoramientos y 
comprobaciones necesarios. En cualquier caso, tal modificación no podrá realizarse por 
encima del 25% del límite máximo fijado en el punto nº 5, Rendimiento  Máximo. Esta 
modificación sólo tendrá lugar en los años en los que la pluviometría supere en un 10% la 
media acumulada en la zona  en el periodo comprendido entre los meses de noviembre a 
junio en los últimos 15 años. 
 
ii) Locales para crianza y envejecimiento. 
Deberán estar exentos de trepidaciones, mantener temperatura constante y fresca 
durante todo el año, y con estado higrométrico y ventilación adecuados. 
 
iii) Envasado. 
Los vinos calificados “aptos” se comercializarán para el consumidor en los tipos de 
envase que apruebe el Consejo Regulador, que no perjudiquen su calidad y prestigio. Con 
carácter general los envases deberán ser de vidrio de las capacidades autorizadas po r la 
legislación correspondiente. Excepcionalmente, el Consejo Regulador podrá autorizar otro 
tipo de envases para usos especiales. 
 
El envasado tendrá lugar en la zona geográfica delimitada indicada en el punto 4 del 
presente Pliego de Condiciones, lo que permitirá garantizar el origen del producto. 
 
El transporte y embotellado fuera de la zona de elaboración, constituyen un riesgo para 
la calidad del vino, ya que se puede ver expuesto a fenómenos de oxidorreducción, 
variaciones de temperatura y otros, tanto más graves cuanto mayor sea la distancia recorrida. 

=== PAGE 9 ===
PDO-ES-0180-AM04 
 
 
 
El embotellado en origen, permite preservar las características y la calidad del producto. 
 
El embotellado constituye una operación importante que, si no se efectúa respetando 
exigencias rigurosas, puede menoscabar gravemente la calidad del producto y modificar sus 
características. 
 
Esto, unido a la experiencia y el conocimiento profundo de las características específicas 
de los vinos adquirido durante años por las bodegas de la DOP «Campo de Borja», hacen 
necesario el envasado en origen, preservando así todas las características físico-químicas y 
organolépticas de estos vinos. 
 
iv) Etiquetado. 
Las etiquetas comerciales, propias de cada firma comercial inscrita, deben ser 
comunicadas al Consejo Regulador, para su anotación en el Registro de etiquetas, previo 
control de los requisitos relacionados en este pliego. 
 
Figurará obligatoriamente en ellas la mención: Denominación de Origen «Campo de 
Borja». El producto destinado al consumo irá provisto de marchamos de garantía, numerados 
y expedidos por el Consejo Regulador, que serán colocados en la bodega inscrita de mod o 
que no sea posible una nueva utilización de los mismos. 
 
Los términos tradicionales que pueden utilizarse en los vinos amparados por la DOP 
«Campo de Borja» son: 
▪ Término tradicional al que se refiere el artículo 112, letra a) del Reglamento (UE) 
nº 1308/2013 del Parlamento y del Consejo: «Denominación de Origen». 
▪ Términos tradicionales, a los que se refiere el artículo 112, letra b) del Reglamento 
(UE) nº 1308/2013 del Parlamento y del Consejo: «Crianza», «Reserva», «Gran Reserva», 
«Añejo», «Noble», «Clásico», «Rancio», «Superior» y «Viejo». 
 
Las menciones complementarias que se podrán utilizar en el etiquetado, según el 
método de producción, son: «Naturalmente dulce», «Vendimia tardía», «Maceración 
carbónica», «Roble» y «Fermentado en barrica». 
 
Se podr á utilizar la menci ón complementaria «Garnachas Históricas» para los vinos 
monovarietales elaborados con uva de la variedad garnacha tinta procedente de viñedos con 
35 años o más de antigüedad. 
 
 
9) COMPROBACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DEL PLIEGO 
 
a) Organismo de control. 
La verificación del cumplimiento de lo especificado en el presente pliego de condiciones 
corresponde a: 
Consejo Regulador de la Denominación de Origen Protegida «Campo de Borja» 
Dirección: C/ Subida de San Andrés n º 6, 50570 AINZÓN (Zaragoza, España) 
Teléfono: (34) 976 852 122 
Fax: (34) 976 868 806 
Correo electrónico: vinos@docampodeborja.com 
www.docampodeborja.com 
 
b) Tareas. 
i) Alcance de los controles. 

=== PAGE 10 ===
PDO-ES-0180-AM04 
 
 
 
El Consejo Regulador de la DOP «Campo de Borja», tiene identificada en su estructura 
un Organismo de Control, que actúa como entidad de certificación de producto, acreditada 
en el cumplimiento de la norma específica de referencia (UNE -EN ISO/IEC 17065:2012 o 
norma que la sustituya) y verifica, mediante controles a viticultores y a bodegas, el 
cumplimiento de los requisitos establecidos en el pliego de condiciones de la DOP «Campo 
de Borja». 
 
Los controles se completan con la toma de muestras de producto calificado como apto 
por los operadores, para la realización de ensayos físico-químicos y organolépticos. 
 
ii) Metodología de control. 
La comprobación se realiza mediante: 
- Control anual de viticultores. 
- Auditorías anuales a las bodegas. 
- Toma de muestras de producto para realización de ensayos. 
 
La toma de muestras se realiza durante las auditorías, a las bodegas que embotellan 
vino DOP «Campo de Borja». Se realiza por muestreo, aplicando criterios de 
proporcionalidad en función del tipo de producto y volumen de producción, disponibles en el 
momento de la auditoría. 
 