=== PAGE 1 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
PLIEGO DE CONDICIONES DOP CATALUÑA 
 
 
1. Nombre protegido 
 
CATALUÑA / CATALUNYA 
 
 
2. Descripción de los productos 
 
Los productos protegidos por la DOP CATALUÑA podrán ser vino, vino de aguja y vino 
de licor, con las variantes de color blanco, rosado o tinto según corresponda. 
Atendiendo a su proceso de elaboración y/o envejecimiento, podrán hacer uso de las 
siguientes menciones: 
 
Crianza. - en el caso del vino tinto, tendrá que haber recibido un envejecimiento total 
de dos años, con una crianza mínima de 6 meses en barricas de roble con una 
capacidad máxima de 330 l. Para los vinos blancos y rosados, el periodo de 
envejecimiento total será de 18 meses, de los cuales 6 como mínimo será en barricas 
de roble de la misma capacidad máxima anterior. 
 
Reserva. - En el caso del vino tinto, tendrá que haber recibido un envejecimiento total 
no inferior a tres años, de los cuales como mínimo 12 meses serán de crianza en 
barricas de roble con una capacidad máxima de 330 l. y el resto en botella. Para los 
vinos blancos y rosados, el periodo de envejecimiento total no será inferior a los 2 
años, de los cuales 6 meses como mínimo estará en barricas de roble de la misma 
capacidad máxima anterior, y el resto en botella. 
 
Gran reserva. - En el caso de vino tinto, tendrá que haber recibido un envejecimiento 
total no inferior a los cinco años, de los cuales como mínimo 24 meses serán de 
crianza en barrica de roble de 330 l. de capacidad máxima y el resto en botella. Para 
los vinos blancos y rosados, el periodo de envejecimiento total no será inferior a los 4 
años, de los cuales 6 meses como mínimo estará en barrica de roble de la misma 
capacidad máxima anterior y el resto en botella. 
 
Vino nuevo. - Los vinos designados con la mención vino nuevo únicamente se podrán 
comercializar con la indicación del año de la cosecha en la etiqueta, y se embotellarán 
durante el año de la campaña y/o a partir del 11 de noviembre del año en que la uva 
ha sido vendimiada. 
 
Vino joven. - Los vinos designados con la mención vino joven únicamente podrán 
comercializarse con la indicación en la etiqueta del año de la cosecha, se embotellarán 
durante el año de la campaña y/o a partir del 20 de diciembre del año en que la uva ha 
sido vendimiada. 
 
Vino fermentado en barrica. - La fermentación deberá tener lugar en recipientes de 
madera con una capacidad máxima de 600 litros. 
 
Vino con la indicación "barrica". - En las informaciones del etiquetado relativas al vino 
en cuestión, se deberá concretar el periodo de tiempo en meses o años y el tipo de 
recipiente de madera en que ha estado, donde la capacidad máxima deberá ser de 
600 litros. 
 

=== PAGE 2 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
Vino con la indicación "roble". - En las informaciones del etiquetado relativas al vino en 
cuestión, se deberá concretar el periodo de tiempo en meses o años en que ha estado 
en recipientes de madera de roble, cuya capacidad máxima deberá ser de 600 litros. 
 
2.1. Características fisicoquímicas 
 
Los vinos protegidos deberán cumplir con las siguientes características: 
 
a) Graduación alcohólica 
 
2.1.1. Vino: 
 
Blanco. 
Grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo 10% vol,  
Grado alcohólico volumétrico total mínimo 10% vol 
Son aplicables los límites máximos de la legislación de la UE 
Rosado. 
Grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo 10,5% vol,  
Grado alcohólico volumétrico total mínimo 10,5% vol 
Son aplicables los límites máximos de la legislación de la UE 
 
Tinto. 
Grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo 11,5% vol,  
Grado alcohólico volumétrico total mínimo 11,5% vol 
Son aplicables los límites máximos de la legislación de la UE 
 
Vino de baja graduación con derecho a la indicación “xispejant” en etiquetado. En sus 
varientes de blanco, rosado y tinto. 
Grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo 4,5% vol, 
Grado alcohólico volumétrico total mínimo 9,5% vol. 
Son aplicables los límites máximos de la legislación de la UE 
 
 
2.1.2. Vino de aguja: 
 
Grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo 7% vol, máximo 12,5% vol. 
Grado alcohólico volumétrico total mínimo 9,5% vol 
Son aplicables los límites máximos de la legislación de la UE 
 
 
2.1.3. Vino de licor: 
 
Grado alcohólico volumétrico adquirido mínimo 15% vol, máximo 22% vol.  
Grado alcohólico volumétrico total no inferior a 17,5% vol. 
Son aplicables los límites máximos de la legislación de la UE 
 
 
b) Acidez total mínima, expresada en ácido tartárico, de 3,5 gr/l para el vino, , vino 
de aguja y vino de licor;. 
 
c) Acidez volátil real, expresada en ácido acético, inferior a 0,8 gr/l para todos los 
vinos de campaña y también para los vinos blancos y rosados de crianza. En 
los vinos tintos y vinos de licor este límite se podrá superar en 0,06 gr/l por 

=== PAGE 3 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
cada grado de alcohol que exceda de 11 y año de envejecimiento, con un 
máximo d'1,2 g/l. 
 
d) El contenido en anhídrido sulfuroso total no superará los límites máximos 
establecidos en el cuadro siguiente: 
 
Tipo vino Anhídrido sulfuroso total máximo (mg/l) 
< 5 g/l azúcares >= 5 g/l azúcares 
Vino blanco, vino de aguja 
blanco 
200 250 
Vino rosado, vino de aguja 
rosado 
200 250 
Vino tinto, vino de aguja 
negro 
150 200 
Vino de licor 150 200 
 
e) El contenido de azúcares totales se ajustará a los valores que se detallan 
seguidamente:  
un máximo de 4 gr/l para los vinos secos;  
más de 4 gr/l pero inferior o igual a los 12 gr/l para los vinos semisecos;  
más de 12 gr/l pero inferior o igual a los 45 gr/l para los vinos semidulces;  
superior a los 45 gr/l para los vinos dulces. 
 
f) Para los vinos de aguja, se exigirá una sobrepresión a 20 ºC debida al dióxido 
de carbono endógeno disuelto comprendida entre 1 y 2,5 bares. 
 
2.2. Características organolépticas 
 
Los vinos amparados por la DOP CATALUÑA deberán presentar un color, aroma y 
sabor adecuados y estarán exentos de cualquier defecto. 
 
En términos generales, nos referimos a vinos de perfil moderno e innovadores. De 
color atractivo, con una intensidad aromática media-alta, más o menos estructurados, 
en función del rendimiento productivo en viña, de acidez moderada, buena graduación 
alcohólica y un final que invita a seguir consumiéndolos. 
 
2.2.1. Vino 
 
Vino blanco y vino blanco de baja graduación alcohólica 
Fase visual: el color podrá oscilar de los tonos amarillos pálidos verdosos a los 
dorados intensos, proporcionalmente a su grado de envejecimiento y /o la elaboración 
en contacto con madera que haya podido tener. 
Fase olfativa: será franco, con predominio de notas afrutadas y/o florales cuando sea 
joven y también, en su versión de baja graduación alcohólica; y con presencia de 
notas terciarias caracterizadas por toques avainillados e incluso tostados cuando haya 
pasado por madera. 
Fase gustativa: ligero y fresco en su versión de vino de baja graduación alcohólica, y 
de vino joven y más untuoso y con toques que recuerdan a la barrica el que fermenta 
y/o recibe envejecimiento en este tipo de recipiente. 
 
Vino rosado y vino rosado de baja graduación alcohólica 
Fase visual: el color podrá oscilar del rojo vivo con irisaciones violáceas a los tonos de 
piel de cebolla, pasando por los anaranjados intermedios, generalmente de acuerdo al 

=== PAGE 4 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
grado de envejecimiento y /o a la elaboración, en contacto con madera que haya 
podido tener. 
Fase olfativa: será franco, con intensas notas afrutadas y/o florales en su juventud y en 
su versión de baja graduación alcohólica; y con posibles y sutiles toques avainillados 
cuando haya podido pasar por madera. 
Fase gustativa: ligero, fresco y equilibrado. 
 
Vino tinto y vino tinto de baja graduación alcohólica 
Fase visual: el color podrá variar desde el cereza intenso con ribete violáceo al rubí 
tenue con ribete ocre, de forma proporcional a su grado de envejecimiento. 
Fase olfativa: presentará aromas limpios e intensos, claramente afrutados los jóvenes 
y también los de baja graduación alcohólica, y con más huella de toques avainillados, 
tostados y especiados, a medida que se vaya incrementando el envejecimiento en 
barrica. 
Fase gustativa: los jóvenes y los de baja graduación alcohólica serán sabrosos y 
ligeros. Los que fermentan y/o reciben envejecimiento en barrica serán redondos, 
suaves pero estructurados y con más persistencia.  
 
2.2.2. Vino de aguja 
 
Fase visual: será coincidente con las descritas en los párrafos anteriores de acuerdo 
con el color que corresponda, pero añadiendo la presencia de burbuja. 
Fase olfativa: franco, afrutado y/o floral. 
Fase gustativa: equilibrado, fresco y provocante de un ligero cosquilleo por el 
desprendimiento del dióxido de carbónico. 
 
2.2.3. Vino de licor 
 
Fase visual: podrá presentar desde los colores más opacos e intensos a los colores 
más evolucionados descritos para el vino blanco y tinto, y hasta llegar al ámbar, 
atendiendo a su nivel de envejecimiento. 
Fase olfativa: ligeramente cálido, con aromas más afrutados si no han pasado por 
madera, y con notas aldehídas y de frutos secos los que han sido objeto de 
envejecimiento. 
Fase gustativa: cálido, untuoso y persistente. 
 
 
3. Prácticas de cultivo y enológicas específicas 
 
Las prácticas de cultivo tenderán a conseguir las mejores calidades. Todos los 
trabajos culturales respetarán el equilibrio fisiológico de la planta, resultarán 
respetuosos con el medio ambiente y aplicarán los conocimientos agronómicos que 
tiendan a la obtención de una uva en condiciones óptimas para su vinificación. 
 
Se podrá autorizar el riego de viñas que estén en la zona de producción de la DOP, y 
se velará para qué las producciones y los rendimientos obtenidos se ajusten a lo que 
prevé este Pliego de Condiciones. En cualquier caso, el riego tenderá a favorecer el 
equilibrio hídrico del suelo y las condiciones ecológicas de la viña. 
 
La vendimia se realizará con la mayor atención, y exclusivamente se dedicará a la 
elaboración de vinos protegidos, la uva sana con el grado de madurez necesario para 
la obtención de vinos con una graduación alcohólica volumétrica natural igual o 
superior a 9,5% vol para la zona CII, y para la zona CIII (b), a 10% vol, de acuerdo con 
la normativa comunitaria. 

=== PAGE 5 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
 
Se aplicarán presiones adecuadas para la extracción del mosto o del vino y su 
separación de la brisa, de manera que su rendimiento final no sea superior a 74 litros 
de vino por cada 100 kg de vendimia. 
 
Las técnicas utilizadas en la vendimia, el transporte y la manipulación de la uva, el 
prensado, el control de la fermentación, las prácticas enológicas durante todo el 
proceso de vinificación y la crianza del vino, tenderán a obtener productos de la 
máxima calidad. 
 
 
4. Demarcación de la zona geográfica 
 
La zona de producción de los vinos amparados por la Denominación de Origen 
Protegida CATALUÑA, que será coincidente con la zona de elaboración, está 
constituida por las parcelas de viña situadas en los términos municipales o áreas 
geográficas de la Comunidad Autónoma de Cataluña que se indican a continuación, y 
cultivadas con las variedades de uva autorizadas que recoge el apartado 6. 
 
Zona de producción 
 
Abrera 
Agramunt, el antiguo agregado de Montclar 
Aguilar de Segarra 
Agullana 
Aiguamúrcia 
Albagés, l´ 
Albi, l´ 
Albiol, l´ 
Albons 
Aleixar, l´ 
Alfarràs 
Alcarràs: las parcelas nº. 9022, 9017 y 9005 del polígono catastral nº. 6 y 
las parcelas nº. 3, 57, 9001, 9003, 9004, 9007 y 9027 del polígono catastral nº. 
15 
Albinyana 
Alcover 
Alella 
Alforja 
Algerri 
Alió 
Almacelles: las parcelas nº. 25, 180, 193 y 196 del polígono catastral nº. 5 
Almenar 
Almoster 
Alòs de Balaguer 
Alpicat 
Altafulla 
Ametlla de Mar, l´ 
Almetlla de Segarra, l´ 
Arbeca 
Arboç, l´ 
Arenys de Mar 
Arenys de Munt 
Argentera, l´ 

=== PAGE 6 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
Argentona 
Arnes 
Artés 
Artesa de Segre 
Ascó 
Avinyó 
Avinyonet de Penedès 
Avinyonet de Puigventós 
Badalona 
Balaguer 
Balsareny 
Banyeres del Penedès 
Barberà de la Conca 
Barcelona, la parcela nº. 1 del polígono catastral nº. 1 
Baronia de Rialb 
Batea 
Begues 
Begur 
Belianes 
Bellaguarda 
Bellcaire d´Empordà 
Bellmunt del Priorat 
Bellprat 
Bellvei 
Benissanet 
Bigues i Riells 
Bisbal d´Empordà, la 
Bisbal del Penedès, la 
Bisbal de Falset, la 
Biure 
Blancafort 
Boadella i les Escaules 
Bonastre 
Borges Blanques, las: las parcelas nº. 30 y 96 del polígono catastral nº. 9, las 
parcelas nº. 114, 165 y 167 del polígono catastral nº. 21, y las parcelas nº. 
118, 119 y 120 del polígono catastral nº. 22 
Borges del Camp, les 
Bot 
Botarell 
Bovera 
Bràfim 
Bruc, el 
Cabacés 
Cabanes 
Cabanyes, les 
Cabassers 
Cabra del Camp 
Cabrera d'Igualada 
Cabrera de Mar 
Cabrils 
Cadaqués 
Calafell 
Calders 
Caldes de Montbui, la parcela nº. 57 del polígono catastral nº. 1 y la parcela 

=== PAGE 7 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
nº. 12 del polígono catastral nº. 2 
Calella 
Callús 
Calonge 
Cambrils 
Canonja, la 
Canovelles 
Cantallops 
Canyelles 
Capafonts 
Capellades 
Capçanes 
Capmany 
Cardedeu 
Cardona 
Carme 
Caseres 
Castell-Platja d'Aro 
Castell de Mur, los agregados de Cellers y Guardia de Tremp 
Castellbisbal 
Castellet i la Gornal 
Castellfollit del Boix 
Castellgalí 
Castellnou de Bages 
Castelló de Farfanya 
Castellolí 
Castellvell del Camp 
Castellví de la Marca 
Castellví de Rosanes 
Catllar, el 
Cervelló 
Cervià de les Garrigues 
Cistella 
Ciutadilla 
Colera 
Collbató 
Colldejou 
Conca de Dalt 
Conesa 
Constantí 
Copons 
Corbera de Llobregat 
Corçà 
Corbera d'Ebre 
Cornudella de Montsant 
Creixell 
Cruïlles; Monells i Sant Sadurní de l´Heura 
Cubells, la parcela nº. 90 del polígono catastral nº.7 
Cubelles 
Cunit 
Darnius 
Duesaigües 
Esparraguera 
Espluga Calba, l´ 

=== PAGE 8 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
Espluga de Francolí, l´ 
Espolla 
Falset 
Fatarella, la 
Febró, la 
Figuera, la 
Figueres 
Figuerola del Camp 
Flix 
Floresta, la 
Fogars de Montclús 
Fonollosa 
Font-rubí 
Foradada 
Forallac 
Forés 
Franqueses del Vallès 
Fulleda 
Gaià 
Gandesa 
Garcia 
Garidells, els 
Garriguella 
Gavet de la Conca, y los agregados de Sant Cristòfol de la Vall, Sant Martí de 
Barcedana y Sant Miquel de la Vall 
Gelida 
Gimenells i el Pla de la Font 
Ginestar 
Granada, la 
Granollers 
Granyanella 
Granyena de Segarra 
Gratallops 
Guiamets, els 
Guimerà 
Horta de Sant Joan 
Hostalets de Pierola, els 
Igualada 
Isona i Conca Dellà, y los agregados de Conques, Figuerola d'Orcau, Orcau-Basturs  
y Sant Romà d'Abella 
Ivars d'Urgell 
Ivars de Noguera 
Jonquera, la 
Jorba 
Juncosa 
Juneda: la parcela nº. 487 del polígono catastral nº. 5, las parcelas nº. 
14, 15, 16, 33, 34 y 37 del polígono catastral nº. 12, y las parcelas nº. 3, 4 y 5 del 
polígono catastral nº. 13 
Llacuna, la 
Llançà 
Llardecans 
Lérida, los agregados de Raimat y de Sucs 
Llers 
Lliçà d´Amunt 

=== PAGE 9 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
Llimiana 
Lloar, el 
Llorenç del Penedès 
Lloret de Mar 
Maials 
Maldà 
Manresa 
Marçà 
Margalef 
Marsà 
Martorell 
Martorelles 
Masarac 
Masllorenç 
Masnou, el 
Masó, la 
Maspujols 
Masquefa 
Masroig, el 
Massoteres 
Mataró 
Mediona 
Menàrguens 
Milà, el 
Miravet 
Molar, el 
Mollet de Peralada 
Montgat 
Monistrol de Calders 
Montblanc 
Montbrió del Camp 
Montferri 
Montmell, el 
Montoliu de Segarra 
Montornès de Segarra 
Montornès del Vallès 
Mont-ral 
Mont-ras 
Mont-roig del Camp 
Móra d'Ebre 
Móra la Nova 
Morell 
Morera de Montsant, la, y el agregado Scala-dei 
Mura 
Nalec 
Navarcles 
Navàs 
Nou de Gaià, la 
Nulles 
Òdena 
Olèrdola 
Olesa de Bonesvalls 
Olivella 
Omells de na Gaia, els 

=== PAGE 10 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
Omellons, els 
Orpí 
Òrrius 
Os de Balaguer 
Pacs del Penedès 
Palafrugell 
Palamós 
Palau-sator 
Palau-saverdera 
Pallaresos, els 
Palma d'Ebre, la 
Pals 
Pau 
Pedret i Marzà 
Penelles 
Perafort 
Peralada 
Perelló, el 
Piera 
Pinell de Brai, el 
Pira 
Pla de la Font, el 
Pla de Santa Maria, el 
Pla del Penedès, el 
Pla del Penedès 
Pobla de Cérvoles, la 
Pobla de Claramunt, la 
Pobla de Mafumet, la 
Pobla de Massaluca, la 
Pobla de Montornès, la 
Pobla de Segur 
Poboleda 
Pont d'Armentera, el 
Pont de Molins, 
Pont de Vilomara i Rocafort, el 
Pontons 
Porrera 
Port de la Selva, el 
Portbou 
Pradell de la Teixeta, el 
Prades 
Prat del Compte 
Preixana 
Preixens 
Premià de Dalt 
Premià de Mar 
Puigdàlber 
Puigpelat 
Querol 
Rabós 
Rajadell 
Rasquera 
Regencós 
Renau 

=== PAGE 11 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
Reus 
Riba-roja d'Ebre 
Riera de Gaià, la 
Riudecanyes 
Riudecols 
Riudoms 
Riumors 
Roca del Vallès, la 
Roda de Barà 
Rodonyà 
Rocafort de Queralt 
Roses 
Rourell, el 
Sabadell: la Finca Can Gambús con referencia catastral nº. 28003001 DG2020A 
y con una extensión de 2 hectáreas 
Salàs de Pallars 
Sallent 
Salomó 
Sant Cebrià de Vallalta 
Sant Climent Sescebes 
Sant Cugat de Sesgarrigues 
Sant Esteve Sesrovires 
Sant Feliu de Buixalleu 
Sant Feliu de Codines 
Sant Feliu de Guíxols 
Sant Fost de Campsentelles 
Sant Fruitós de Bages 
Sant Iscle de Vallalta 
Sant Jaume dels Domenys 
Sant Joan de Vilatorrada 
Sant Jordi Desvalls 
Sant Llorenç Savall 
Sant Llorens d'Hortons 
Sant Martí de Riucorb 
Sant Martí de Tous 
Sant Martí Sarroca 
Sant Martí Vell 
Sant Mateu de Bages 
Sant Pere de Ribes 
Sant Pere de Riudebitlles 
Sant Pol de Mar 
Sant Quintí de Mediona 
Sant Sadurní d'Anoia 
Sant Salvador de Guardiola 
Santa Cristina d'Aro 
Santa Margarida i els Monjos 
Santa Maria de Miralles 
Santa Maria d'Oló 
Santa Oliva 
Santa Fe del Penedès 
Santa Maria de Martorelles 
Santa Margarida de Montbui 
Santpedor 
Sarral 

=== PAGE 12 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
Secuita, la 
Selva del Camp, la 
Selva de Mar, la 
Senan 
Sentmenat 
Sitges 
Siurana d´Empordà 
Solivella 
Sort 
Subirats 
Súria 
Talamanca 
Talarn 
Tallada d´Empordà 
Tarragona 
Tàrrega 
Tarrés 
Teià 
Terrades 
Tiana 
Tivissa 
Tordera 
Torrebesses, las parcelas nº. 247 y 283 del polígono catastral nº. 6 
Torre de Claramunt, la 
Torre de Fontaubella, la 
Torre de l'Espanyol, la 
Torredembarra 
Torrefarrera 
Torrelavit 
Torrelles de Foix 
Torrent 
Torroella de Montgrí 
Torroja del Priorat 
Tortellà 
Tremp, el antiguo término municipal, y los agregados de Gurb, Palau de Noguera, 
Puigcercós, Suterranya y Vilamitjana 
Ullà 
Ulldemolins 
Vallbona de les Monges 
Vallbona d'Anoia 
Vallclara 
Vallfogona de Riucorb 
Vallgorguina 
Vallirana 
Vall-llobrega 
Vallromanes 
Valls 
Vandellós i l´Hospitalet de l´Infant 
Vallmoll 
Vendrell, el 
Ventalló 
Verdú 
Vespella 
Vilademuls 

=== PAGE 13 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
Vila-rodona 
Vilafant 
Vilafranca del Penedès 
Vilagrassa: la parcela nº. 92 del polígono catastral nº. 4 
Vilajuïga 
Vilalba dels Arcs 
Vilallonga del Camp 
Vilamalla 
Vilamaniscle 
Vilanant 
Vilanova del Camí 
Vilanova d'Escornalbou 
Vilanova de Prades 
Vilanova i la Geltrú 
Vilanova del Vallès 
Vila-seca 
Vilassar de Dalt 
Vilassar de Mar 
Vilabella 
Vilaverd 
Vilella Alta, la 
Vilella Baixa, la 
Vilosell, el 
Vilobí del Penedès 
Vilopriu 
Vimbodí 
Vinaixa 
Vinebre 
Vinyols i els Arcs” 
 
 
5. Rendimientos máximos 
 
La producción máxima admitida por hectárea será de 12.000 kg de uva y 88,8 hl de 
vino para las variedades blancas y 10.000 kg de uva y 74 hl de vino para las 
variedades tintas. 
 
La producción máxima admitida por hectárea para las variedades de uva Xarel·lo 
rosado, Trepat y Garnatxa roja o gris, clasificadas como tintas, será la correspondiente 
a las variedades de uva blanca. 
 
Para las viñas donde la uva también puede ser destinada a otras denominaciones de 
origen, la producción máxima admitida será la más restrictiva. 
 
 
6. Variedades de Vitis Vinifera 
 
La elaboración de los vinos protegidos se realizará exclusivamente con uvas de las 
variedades de vitis vinifera que se relacionan a continuación: 
 
Variedades de uva blanca 
Albariño (A) 
Chardonnay (R) 
Chenin blanc (A) 

=== PAGE 14 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
Garnatxa blanca, Garnacha blanca, Lladoner blanc (R) 
Gewürztraminer (A) 
Macabeo, Viura (R) 
Malvasía de Sitges (A) 
Malvasía, Subirat Parent (A) 
Moscatel de Alejandría (R) 
Moscatel de grano menudo (A) 
Parellada, Montonec, Montonega (R) 
Pedro Ximénez (A) 
Picapoll blanco (R) 
Riesling (R) 
Sauvignon blanc (R) 
Sumoll blanco (A) 
Vinyater (A) 
Viognier (A) 
Xarel.lo, Cartoixà, Pansal, Pansa Blanca, Pansa Rosada (R) 
 
Variedades de uva tinta 
Cabernet franc (R) 
Cabernet sauvignon (R) 
Garnacha tinta, Lladoner tinto (R) 
Garnacha peluda (R) 
Garnacha roja, Garnacha gris (A) 
Garnacha tintorera (A) 
Mandó / Garró 
Marselán 
Merlot (R) 
Monastrell, Garrut (R) 
Petit verdot (A) 
Picapoll tinto (A) 
Pinot noir (R) 
Samsó, Cariñena, Crusilló, Carignane, Carenyena, Mazuela (R) 
Sumoll tinto (A) 
Syrah (R) 
Trepat (R) 
Ull de llebre, Tempranillo (R) 
Xarel·lo rosado (T)  
A: autorizada / R: recomendada 
 
 
7. Vículo con la región geográfica 
 
Climatología 
El ámbito geográfico de la DOP CATALUÑA tiene globalmente un clima mediterráneo, 
con muchas horas de sol (>2.500 h/año), con inviernos secos y templados y veranos 
no demasiado calurosos. La primavera y el otoño acostumbran a ser las estaciones 
más inestables y lluviosas. La temperatura media anual está entorno a los 14-15 ºC y 
la pluviometría va de los 350 mm/año en las áreas más secas a los más de 600 
mm/año en las zonas más húmedas. 
En el prelitoral y litoral, las marinadas regulan el calentamiento solar, que es más 
intenso a medida que nos adentramos hacia el interior. 

=== PAGE 15 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
En la costa, el clima es más suave y templado, con temperaturas que aumentan de 
norte en sur, inversamente a la pluviosidad. El interior, alejado del mar, presenta un 
clima continental mediterráneo, con inviernos fríos y veranos muy calurosos. 
El periodo activo de vegetación de la viña en nuestras condiciones tiene una duración 
de 245-260 días. El inicio se fija entre el 15 y el 31 de marzo, y el final entre el 15 y el 
30 de noviembre. 
Con respecto al índice térmico eficaz de Winkler y Amerine, la zona de producción de 
la DOP CATALUÑA presenta un valor de 1854º C, en lo que le corresponde la 
asignación de región tipo III. Con respecto al producto heliotérmico de Bravas, Bernon 
y Levadoux, y al índice heliotérmico de Huglin, sus valores respectivos son 6,4 y 2118. 
El índice bioclimático de Hidalgo presenta un valor de 11,1, que queda dentro del 
equilibrio óptimo, establecido por el rango 15±10. 
Todos estos indicadores ponen de manifiesto no sólo la aptitud de la zona para el 
cultivo de la viña y la elaboración de vinos, sino también la obtención de un producto 
de calidad diferenciada. 
La línea divisoria establecida por Wagner atribuye a la zona una marcada influencia 
mediterránea, que propicia la obtención de vinos suaves y pastosos, de relativa baja 
acidez, elevada graduación alcohólica y unos aromas, que principalmente en el caso 
de los vinos tintos, se exaltan con la crianza. Estas características son muy propias de 
los vinos y vinos de licor acogidos en la DOP CATALUÑA. Pero con respecto a los 
vinos de aguja, se suele recurrir a avanzar la fecha de recolección de las uvas para 
obtener una graduación alcohólica menor y una mayor acidez, que unidas a la 
presencia de dióxido de carbono endógeno, permiten conseguir las sensaciones 
refrescantes que los caracterizan. 
Por otra parte, la fuerte insolación recibida también favorece la obtención de colores 
profundos, muy típicos de nuestros vinos, especialmente los tintos. 
Geomorfología y suelos 
La geografía de Cataluña está condicionada por el litoral mediterráneo, con 580 
kilómetros de costa y la cadena montañosa de los Pirineos en el norte. El relieve 
catalán presenta, a grandes rasgos, tres unidades morfo-estructurales generales: 
 Los Pirineos: la formación montañosa que conecta la Península Ibérica con el 
territorio continental europeo, situados en el norte de Cataluña; 
 El Sistema Mediterranio Catalán o las Cordilleras Costeras Catalanas: una 
alternancia de elevaciones y llanos paralelos en la costa mediterránea; y 
 La Depresión Central Catalana: unidad estructural que configura el sector 
oriental del Valle del Ebro. 
La viña se extiende principalmente a lo largo de estas dos últimas unidades, con unas 
altitudes que van desde el mismo nivel del mar hasta elevaciones de casi 800 m. 
Los suelos de cultivo provienen principalmente de depósitos sedimentarios de datación 
miocena, de naturaleza calcárea y pobres en contenido de materia orgánica. Cerca de 
las cuencas fluviales, los suelos están constituidos por aluviones cuaternarios. La viña 
suele ocupar los terrenos menos fértiles, dada su rusticidad y mayor adaptabilidad a 
condiciones extremas con respecto a otros cultivos. Esta circunstancia, si bien reduce 

=== PAGE 16 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
su potencial productivo, contribuye a conseguir una mejor calidad de los vinos, que en 
definitiva se convierten en más concentrados en color, aromas y sabores. 
Adicionalmente, los limos y las arcillas suelen dominar la textura de estos suelos, 
hecho que confiere cuerpo y estructura tanto a los vinos blancos como a los tintos, y 
más color también a éstos últimos. 
Historia y cultura 
 
La viña y el vino en Cataluña son tan antiguos como su propia historia. El mar 
Mediterráneo, cuna de culturas, es quien forjó bajo un mismo sol y un mismo viento, la 
vitivinicultura en Cataluña. Traída por fenicios y griegos con su comercio a través del 
Mediterráneo, la viña se implantó en Cataluña en el siglo IV aC, en torno a la metrópoli 
griega de Emporiom. Durante la época del Imperio Romano, siglos II aC y V dC, el 
cultivo de la viña se consolidó en Cataluña, siendo cultivadas por los propios romanos 
(privilegio establecido por Cicerón el año 125 aC). 
 
En el año 100 aC, en torno a todas las urbes romanas de Cataluña, se cultivaba la 
viña (Emporiae, Gerunda, Barcino, Tarraco ...), con una producción bastante 
importante, pues el vino se exportaba tanto a la capital del Imperio Romano, Roma, 
como a las ciudades del norte de África y a la Galia y a Bretaña. El vino se envasaba 
en ánforas fabricadas en hornos próximos a los viñedos, como Ermedes (Cornellà de 
Terri), Castillo (Sant Boi de Llobregat). 
 
La caída del Imperio Romano, siglo V dC, y la invasión de los pueblos bárbaros y 
musulmanes posteriormente, provocó que la viña se dejara de cultivar en los siglos VI, 
VII y VIII dC. Cataluña, durante la primera mitad de la Edad Media, fue un terreno 
fronterizo entre el Reino Franco y el musulmán del Emirato de Córdoba (Marca 
Hispánica) y, como resultado de las continuas luchas el terreno quedó desolado  
incultivable. 
 
Durante los siglos X y XI, al consolidarse el Condado de Barcelona (Guifré I el Pilós) e 
independizarse del Reino Franco (Borrell II), la ciudad de Barcelona alcanzó su 
esplendor político y económico y su expansionismo (reinados de Ramon Berenguer III 
e IV, Alfons I, Pere I el Católico y Jaume I el Conquistador). En las tierras catalanas 
conquistadas, los frailes cistercienses construyeron importantes monasterios como los 
de Santes Creus (siglo XI), el de Santa Maria de Poblet (siglo XII), volviendo a cultivar 
la viña en sus alrededores y elaborar vino en sus bodegas, ya que los hombres de la 
reconquista sabían abrazar el arte de sus catedrales (monasterios) con los frutos de la 
tierra (cereal, viña y olivo). De los alrededores de los monasterios, la viña se extendió 
por toda la geografía meridional catalana, llegando a ser el año 1758, la principal 
fuente de ingresos del campesinado catalán, y uno de los principales motores de su 
economía, pues los vinos, mistelas y aguardientes catalanes eran exportados a los 
mercados ingleses y a las colonias de ultramar, llegando a ser el primer capítulo de las 
exportaciones catalanas. 
 
En las postrimerías del siglo XIX, en Cataluña estalló un movimiento artístico que 
todavía nos maravilla hoy: el Modernismo. Arquitectos de la talla de Gaudí (1852-
1926), Cèsar Martinell (1888 -1973), Domènech y Montaner (1850-1923), Domènech y 
Roura (1881-1962), Puig y Cadafalch (1867-1956)..., construyeron bodegas apoyadas 
por el espíritu innovador de la Mancomunidad Catalana (creada en el año 1913). 
Hablamos de auténticas obras de arte, como las bodegas cooperativas de Pinell de 
Brai, Falset, Gandesa, Nulles, l'Espluga de Francolí, Rocafort de Queralt, Sarral..., que 
el literato Àngel Guimerà llegó a bautizar con el nombre de "Catedrales del Vino". 

=== PAGE 17 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
 
La cultura del vino forma parte de las costumbres de los catalanes, de su vida 
cotidiana y festiva, a la vez que se ha convertido en uno de los componentes que más 
identifica la alimentación tradicional de la zona: la valorada dieta mediterránea. 
 
Las propiedades del vino -digestivas, antioxidantes, vasculares... - hacen que el 
consumo moderado sea beneficioso para la salud. El vino es fuente de alegría, de 
placer y, al mismo tiempo, catalizador de la comunicación. 
 
El vino es un complemento indispensable de la cocina y también de la cultura que gira 
alrededor, un elemento determinante de la historia y de las costumbres sociales de 
nuestro territorio. Un producto alimenticio integrado en la reconocida dieta 
mediterránea, capaz de generar una espiritualidad y una estética propias, en la medida 
en que es un producto de creación que estimula los sentidos. Un elemento, en último 
término, que nos identifica culturalmente y que permite nos sentirnos partícipes de una 
historia colectiva y herederos de un paisaje que es signo de identidad. 
 
El amplio abanico de variedades de uva autorizadas por esta denominación de origen 
protegida es una prueba más de la apertura hacia el mundo que siempre ha 
caracterizado a los catalanes y, a la vez, el resultado de la amplísima trayectoria 
vitivinícola de Cataluña. Pere Gil, en 1600, cita "Vino se vendimia en toda Cathaluña 
tanto en la parte marítima como mediterránea... Son los vinos de Cathaluña por lo 
común fuertes y muy buenos. Hacen se en ella de todas maneras de vinos..." I Jaume 
Ciurana (1980) describe una unidad de fondo en todo vino de Cataluña, que da una 
característica común a todos ellos: la dedicación, el afán de mejora y el espíritu de 
superación de los hombres que los elaboran. 
 
En referencia a los vinos de licor, hay que decir que han acompañado muchas 
sobremesas de los catalanes a través de los tradicionales "postres de músico", 
consistentes en el maridaje de este tipo de vinos con frutos secos (almendras, 
avellanas, piñones) y a menudo también fruta desecada (pasas, higos, albaricoques). 
Influencia de la zona geográfica sobre el producto. 
Vino 
La marcada influencia mediterránea propicia la obtención de vinos suaves y densos, de 
relativa baja acidez, elevada graduación alcohólica y unos aromas, que principalmente 
en el caso de los vinos tintos, se exaltan con el envejecimiento. Por otro lado, la fuerte 
insolación recibida también favorece la obtención de colores profundos, muy típicos de 
nuestros vinos, especialmente los tintos. 
Los limos y las arcillas dominan la textura de los suelos, hecho que confiere cuerpo y 
estructura tanto a los vinos blancos como a los tintos, y más color también a estos 
últimos. 
El amplio abanico de variedades de uva existente en Cataluña es una prueba más de la 
apertura al mundo que siempre ha caracterizado a los catalanes y, a la vez, el resultado 
de su amplísima trayectoria vitivinícola. Pere Gil, en 1600, cita "Vino se vendimia en 
toda Cathaluña tanto en la parte marítima como mediterránea... Son los vinos de 
Cathaluña por lo común fuertes y muy buenos. Hacen se en ella de todas maneras de 
vinos..." Y Jaume Ciurana (1980) describe una unidad de fondo en todo vino de 
Cataluña, que da una característica común a todos ellos: la dedicación, el afán de mejora 
y el espíritu de superación de los hombres que los elaboran. 
 

=== PAGE 18 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
Vino de aguja 
Los suelos calcáreos dan lugar a vinos brillantes, aromáticos y de gran finura.  
La aplicación de un anticipo en la fecha de recolección de las uvas permite la obtención 
de una graduación alcohólica menor y una mayor acidez, que unidas a la presencia de 
dióxido de carbono endógeno, aportan la sensación refrescante que lo caracteriza. 
Cabe destacar el vínculo histórico-cultural de la sociedad catalana con el consumo de 
vinos con gas carbónico endógeno. Prueba de ello es la importante elaboración de vinos 
espumosos existente hoy en día en Cataluña, y cuyos inicios se remontan a la primera 
mitad del siglo XIX. 
 
 
 
Vino de licor 
La marcada influencia mediterránea y la textura de los suelos ya descrita para la 
categoría de vino, actúa del mismo modo en los vinos de licor de la D.O. 
CATALUNYA: les aporta gran intensidad de color y aroma, corpulencia y una acidez 
media-baja. 
Los vinos de licor han acompañado muchas sobremesas de los catalanes a través de los 
tradicionales “postres de músic”, consistentes en el maridaje de este tipo de vinos con 
varios frutos secos (almendras, avellanas, piñones) y fruta desecada (pasas, higos, 
albaricoques). 
 
 
8. Disposiciones aplicables 
8.1. Ámbito de protección de la DOP 
El amparo de la DOP Cataluña queda reservado a los vinos que cumplan los requisitos 
y las condiciones que establece este pliego de condiciones, y en consecuencia, 
podrán hacer uso las personas físicas o jurídicas que lo soliciten y cumplan el 
contenido del mencionado pliego, con la excepción que se les imponga como sanción 
la pérdida temporal o definitiva de su uso. 
 
El nombre de la DOP Cataluña es un bien de dominio público, y no puede ser objeto 
de alienación ni gravamen. 
 
Queda prohibido el uso en otros vinos, de los nombres, las marcas, los términos, las 
expresiones y los signos que, por su similitud fonética o gráfica con los amparados, 
puedan inducir a confusión con los que son objeto de este pliego de condiciones 
aunque vayan precedidos de los términos "tipos", "estilo", "cepa", "embotellado 
en…con bodega en" y otras expresiones análogas. 
 
El reglamento vigente de la DOP Cataluña se recoge en la Orden ARP/149/2005, de 
11 de Abril, por la cual se crea la Denominación de Origen Cataluña y se aprueba el 
Reglamento (DOGC número 4365, de 18 de Abril de 2005) y en la Orden 
APA/3692/2006, de 10 de noviembre, por la que se dispone la publicación de la Orden 
ARP/149/2005, de 11 de abril, de la Consejería de Agricultura, Ganadería y Pesca de 
la Generalidad de Cataluña, por la que se crea la Denominación de Origen «Cataluña» 
y se aprueba su Reglamento (BOE núm. 288, de 2 de Diciembre de 2006), así como la 
modificación efectuada por la Orden AAR/495/2010, de 22 de Octubre, por la cual se 
modifica el Reglamento de la Denominación de Origen Cataluña, aprobado por la 
Orden ARP/149/2005, de 11 de Abril, por la cual se crea la Denominación de Origen 
Cataluña y se aprueba el Reglamento (DOGC 5745, de 29 de Octubre de 2010) y por 

=== PAGE 19 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
la Resolución de 28 de abril de 2011, de la Dirección General de Industria y Mercados 
Alimentarios, por la que se publica la Orden AAR/495/2010, de 22 de octubre, de la 
Generalidad de Cataluña, por la que se modifica el Reglamento de la Denominación 
de Origen «Cataluña» (BOE núm. 118, de 18 de Mayo de 2011). 
 
8.2. Embotellado 
 
 
El envasado de los vinos amparados por la DOP CATALUNYA se debe realizar de 
forma que se garantice su esencia, sus características y su calidad, y en todo caso, sin 
que el transporte de los mismos pueda perjudicar a la calidad final del producto. 
 
Cuando el envasado tenga lugar fuera de la zona de producción, éste procedimiento 
deberá comunicarse previamente al órgano de gestión de la denominación de origen 
protegida, con la finalidad de supervisar dicha operación y garantizar la calidad del 
producto. 
 
Los envases tendrán que ser de cristal, con las capacidades previamente aprobadas.  
No obstante, se podrá estudiar y en su caso aprobar, nuevos tipos de envases, 
siempre y cuando se preserve la calidad y el prestigio de los vinos que contengan. El 
cierre de las botellas garantizará la calidad del producto envasado, preferentemente 
con tapones de corcho natural. 
 
 
8.3. Presentación y etiquetado de los productos 
 
Antes de poner en circulación el etiquetado de los productos, éste se tendrá que 
autorizar a los efectos que establece este Pliego de Condiciones. Será denegada la 
aprobación de las etiquetas que por cualquier causa puedan significar una confusión 
para la persona destinataria final. 
 
En las etiquetas de la categoría vino de baja graduación, en sus variantes de blanco, 
rosado y tinto, que se elaboran mediante parada provocada de la fermentación 
alcohólica, podrá figurar de forma facultativa, la indicación “xispejant”.  
 
Para la distinción de la figura de viticultor elaborador se utilizará en el 
etiquetado de los productos la mención “CATALUNYA VINYERÓ”. La podrán 
solicitar aquellos viticultores elaboradores cuya totalidad de los vinos que 
elaboren provenga exclusivamente de las uvas producidas por sus propios 
viñedos. 
 
Los vinos de aquellas bodegas embotelladoras que acrediten la reducción 
de su huella de CO2 con el cálculo verificado de la norma ISO 14.064-
1:2019, podrán lucir en el etiquetado el siguiente logotipo: 
   
 

=== PAGE 20 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
 
 
8.4. Distintivo de garantía 
 
Los envases se tendrán que identificar de forma individual con el sello que establezca 
la Denominación de Origen Protegida y con un número individual único por envase. 
Para la asignación de sellos y/o numeraciones será preceptivo que la bodega haga la 
correspondiente solicitud identificando la partida de vino y la marca comercial que 
utilizará. 
 
Sea el tipo de envase en que se expidan los vinos para el consumo, irán provistos de 
distintivos de garantía o de cualquier otro sistema de control. 
 
8.5. Menciones tradicionales en la DOP Cataluña 
De acuerdo a la normativa europea, la mención tradicional es aquella expresión 
tradicionalmente utilizada por los Estados miembros para indicar que un producto está 
acogido a una denominación de origen protegida o indicación geográfica protegida. 
Además, se utiliza para hacer referencia al método de elaboración o de envejecimiento 
o la calidad, el color, el entorno geográfico o un acontecimiento específico vinculado a 
la historia de un producto amparado por una denominación de origen protegida o 
indicación geográfica protegida. 
Quien tiene la función de reconocer, definir y proteger las menciones tradicionales es 
la Comisión Europea. 
El marco normativo europeo obliga a que, en la presentación y etiquetado de las 
diferentes categorías de productos vitícolas con denominación de origen protegida o 
indicación geográfica protegida, aparezca la expresión <denominación de origen 
protegida> o <indicación geográfica protegida> y el nombre de ésta. Asimismo, se 
establece la posibilidad de sustituir en la etiqueta <denominación de origen protegida> 
o <indicación geográfica protegida>, por la mención tradicional a la que se tenga 
derecho. 
Para el caso de la presente denominación de origen protegida, ésta tiene derecho al 
uso e indicación de las siguientes menciones tradicionales: 
- denominación de origen 
- crianza 
- reserva 
- gran reserva 
 
8. 6. Registros 
La DOP CATALUÑA tendrá los registros siguientes: 
1. Registro de viticultores 

=== PAGE 21 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
En este registro se inscribirán todos los titulares de las parcelas de viña situadas en la 
zona de producción descrita en el punto 4 de este pliego de condiciones. 
2. Registro de bodegas, que contará las secciones siguientes: 
 Bodegas de elaboración: se deben inscribir las bodegas situadas en la 
zona de producción en que se haya decidido vinificar uva o mosto 
procedente de las viñas inscritas, cuyos vinos producidos puedan optar 
a DOP CATALUÑA y cumplan los requisitos recogidos en esta norma. 
 Bodegas de almacenamiento: se deben inscribir las bodegas situadas 
en la zona de producción que no dispongan de planta propia de 
elaboración, y que se dediquen al almacenamiento de vinos amparados 
por la DOP CATALUÑA. 
 Bodegas de crianza: se deben inscribir las bodegas que, situadas en la 
zona de producción, se dediquen a la crianza o al envejecimiento de 
vinos de la DOP. Los locales y bodegas inscritas destinadas al 
envejecimiento deberán estar exentos de vibraciones, con temperatura 
constante y fresca durante todo el año, y con estado higrométrico y 
ventilación adecuada, además de otros requisitos determinados por la 
normativa vigente. 
 Bodegas de embotellado: se deberán inscribir todas las que se 
encuentren situadas en la zona de producción y, con número de 
embotellador de su propiedad, y se dediquen a la actividad de 
embotellado o envasado, y comercialicen vinos debidamente 
etiquetados y protegidos por la DOP. 
 
9. Comprobaciones 
9.1 Autoridad competente y entidad de certificación 
 
La autoridad de control competente, el Institut Català de la Vinya i el Vi con domicilio 
en Plaza Àgora, 2-3 de Vilafranca del Penedès (08720 Barcelona) con teléfono (34) 
938 900 211 y correo electrónico incavi.daam@gencat.cat, encarga la verificación del 
cumplimiento de los parámetros establecidos en el presente Pliego de Condiciones de 
la Denominación de Origen Protegida Catalunya a: 
 
Consorcio de Inspección y Control  
Plaza Àgora nº.2- 3, Polígono Domenys II 
08720 Vilafranca del Penedès (Barcelona, España) 
Teléfono: (34) 93 890 62 12 
Fax: (34) 93 890 03 54 
Correo electrónico: gerencia@consorciinspecciocontrol.cat 
Página web: www.consorciinspecciocontrol.cat 
 
 
9.2 Tareas relativas a la comprobación 
9.2.1 Alcance de las comprobaciones 
Con la finalidad de verificar el cumplimiento de cada una de las condiciones descritas 
en este pliego, las comprobaciones se realizarán en las instalaciones del operador, 

=== PAGE 22 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
sobre ellas y sobre los productos amparados por la DOP Cataluña, incluyendo todas 
las fases del proceso, iniciándose en la viña, elaboración, almacenamiento y crianza, 
envasado y finalizando con el etiquetado. 
 
El operador tendrá que poder acreditar documentalmente, el cumplimiento de las 
características detalladas y exigidas en este Pliego de Condiciones. 
9.2.2 Metodología 
Las comprobaciones se llevarán a cabo según el procedimiento de certificación de 
productos amparados por la Denominación de Origen Protegida Cataluña, el cual 
estará a disposición de los operadores. Este procedimiento de certificación comprende 
las siguientes fases: 
 
1. Planificación de la auditoria. Esta fase se inicia a instancias del operador e 
implica la evaluación por parte de la entidad de certificación. 
 
2. Realización de la auditoria. En esta fase el equipo auditor verificará el 
cumplimiento del pliego, efectuará la toma de muestras de producto, valorará el 
cumplimiento de cada requisito. Finalmente, la entidad de certificación emitirá 
un informe de auditoria, que incluirá, si procede, las desviaciones detectadas 
durante el proceso de certificación. En caso de que este hecho se produzca, se 
emitirá un informe de no conformidad por cada una de ellas y se informará al 
operador del plazo que dispone para comunicar las acciones correctoras de 
cada una de las no conformidades. 
 
3. Concesión del certificado. Una vez revisado el informe de auditoria, y si 
procede, las acciones correctoras propuestas para cada una de las no 
conformidades, la entidad de certificación procederá a la concesión y/o 
mantenimiento de la certificación, a la suspensión temporal de la certificación o 
a la suspensión definitiva de la certificación, de acuerdo con el documento de 
tratamiento de las desviaciones detectadas durante el proceso de certificación. 
 
Siguiendo el procedimiento de certificación, se llevarán a cabo las siguientes 
comprobaciones: 
 
- Información general del operador: razón social, persona de contacto e 
instalaciones. De manera sistemática: 
 
o Certificado de la inscripción del operador y las instalaciones en los 
registros de la DOP 
o Certificado de la Inscripción del operador y las instalaciones en los 
registros de industrias agrarias y si ocurre, en el registro de 
envasadores y en el CAE: 
 
- Productos alcance de la certificación. De manera sistemática: 
 
o Relación de productos donde se detalle: la denominación comercial 
y/o marca registrada, la DOP, la categoría del producto, los términos 
relativos a la elaboración y/o envejecimientos que han sido 
utilizados en la realización del producto, la designación de la/las 
variedad/es y el volumen de producción anual. 
 
- Productos calificados. De manera sistemática: 
 

=== PAGE 23 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
o Relación de partidas de productos que han sido sometidas al control 
de calificación. 
 
- Parcelas vitícolas. Por muestreo: 
 
o Relación de titulares y de parcelas de viña, de los cuales procede la 
producción de uva. 
 
- Instalaciones del operador. Comprobación sistemática del cumplimiento de 
los requisitos previstos en el pliego respecto a las instalaciones de 
elaboración, almacenamiento, crianza y/o envasado. 
 
- Control de los productos, con la comprobación de registros y documentos 
que den evidencias sobre el cumplimiento del pliego. Por muestreo: 
 
o Relación de pesadas de uva 
o Documentos de acompañamiento acreditativos de los movimientos 
de productos 
o Cumplimiento de regulaciones especificas de campaña 
determinadas para la autoridad competente de control 
o Separación de procesos y coexistencia de productos. 
o Rendimientos de transformación. 
o Calificación de partidas, incluyendo: 
 
 Boletín emitido por un laboratorio oficial, preferentemente el del 
Instituto Catalán de la viña y el vino, o acreditado en la Norma 
EN 17025 que recoja los parámetros analíticos descritos en el 
apartado 2 de este pliego. 
 
 Informe organoléptico emitido por el Comité de Cata de la 
Denominación de Origen Protegida Cataluña, que englobe el 
aspecto visual, el aroma y el gusto del producto. 
 
o Rotulación y designación de productos en la bodega 
o Métodos de elaboración y prácticas enológicas 
o Términos relativos a la elaboración y el envejecimiento 
o Aforo 
o Extracción de muestras de productos envasados y etiquetados. 
 
- Presentación y etiquetado de los productos: 
 
De manera sistemática: 
 
o Autorización de las etiquetas por parte de la autoridad competente 
de control 
o Comprobación del cumplimiento de la normativa de etiquetado que 
sea de aplicación a los productos vitivinícolas 
 
Por muestreo: 
 
o Elementos de envasado 
o Uso del distintivo de garantía numerado en envases y 
correspondencia con la partida y/o lote calificado 
 

=== PAGE 24 ===
PDO-ES-A1549 AM07 
julio2023  
  
Esta comprobación periódica, para la concesión y/o mantenimiento de la vigencia de la 
certificación, se tendrá que realizar de forma sistemática en todos los operadores y se 
llevará a cabo, al menos, una vez al año. 