=== PAGE 1 ===
 
(*) Reglamento Delegado (UE) 2025/27 de la Comisión, de 30 de octubre de 2024, por el que se completa el Reglamento (UE)  2024/1143 del 
Parlamento Europeo y del Consejo con normas sobre la inscripción en el registro y la protección de las indicaciones geográfic as, las 
especialidades tradicionales garantizadas y los términos de calidad facultativos y por el que se deroga el Reglamento Delegado (UE) n.º 664/2014 
(DO L, 2025/27, 15.1.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2025/27/oj). 
Publicación de la comunicación de una modificación normal aprobada 
del pliego de condiciones de una indicación geográfica con arreglo al 
artículo 5, apartado 4, del Reglamento Delegado (UE) 2025/27 de la 
Comisión (*) 
 
Ref. Ares(2025)8669301 - 13/10/2025


=== PAGE 2 ===
 
 
COMUNICACIÓN DE LA APROBACIÓN DE UNA 
MODIFICACIÓN NORMAL 
(Artículo 24 del Reglamento (UE) 2024/1143) 
 
‘Cava’ 
Número de referencia UE: PDO-ES-A0735-AM14 - 13/10/2025 
 
 
1. Nombre del producto 
‘Cava’ 
2. Tipo de indicación geográfica 
☑ DOP  
☐ IGP 
☐ IG 
3. Sector 
☐ Productos agrícolas 
☑ Vinos 
☐ Bebidas espirituosas 
4. País al que pertenece la zona geográfica 
España 
5. Autoridad del Estado miembro que notifica la modificación normal 
Nombre 
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación Dirección General de Alimentación. 
Subdirección General de Control de la Calidad y Laboratorios Agroalimentarios. 
6. Calificación de modificación normal 
La autoridad competente considera que todos los cambios introducidos en esta 
modificación del pliego de condiciones de la DOP Cava constituyen una 

=== PAGE 3 ===
   
 
 
 
modificación normal del mismo dado que no puede considerarse una modificación 
de la Unión pues no incurre en ninguno de los supuestos contemplados en el artículo 
24.3 del Reglamento 2024/1143, de indicaciones geográficas, es decir, no suponen: 
un cambio en el nombre, en el uso del nombre, o en la categoría de producto o 
productos designados mediante la indicación geográfica; un riesgo de anular el 
vínculo con la zona geográfica; o que implique nuevas restricciones a la 
comercialización del producto. 
7. Descripción de la modificación normal o las modificaciones normales 
aprobadas 
Título  
CAMBIOS EN LAS PRÁCTICAS VITIVINÍCOLAS. 
Descripción 
Se incorpora una densidad de plantación mínima específica para el marco de 
plantación tipo marco Real, y se elimina la diferenciación del grado alcohólico 
volumétrico natural mínimo de la uva destinada a la elaboración de vinos base 
“Cava” según las zonas climáticas, fijando un único grado mínimo para toda la DOP 
“Cava” en 8,5%. 
Modifica el punto 3 del pliego de condiciones y el 7.1 del documento único. 
☑ La modificación afecta al documento único 
 
 
DOCUMENTO ÚNICO 
Denominaciones de origen e indicaciones geográficas del vino 
 
‘Cava’ 
Número de referencia UE: PDO-ES-A0735-AM14 - 13/10/2025 
 
 
1. Nombre(s) 
‘Cava’ 

=== PAGE 4 ===
   
 
 
 
2. Tipo de indicación geográfica 
☑ DOP 
☐ IGP 
☐ IG 
3. País al que pertenece la zona geográfica definida 
España 
4. Clasificación del producto agrícola con arreglo a la partida y al código de la 
nomenclatura combinada a que se refiere el artículo 6, apartado 1, del 
Reglamento (UE) 2024/1143 
2204 - Vino de uvas frescas, incluso encabezado; mosto de uva, excepto el de la 
partida 2009 
5. Categorías de productos vitivinícolas enumeradas en el anexo VII, parte II, 
del Reglamento (UE) n.º 1308/2013 
5. Vino espumoso de calidad 
6. Descripción del vino o vinos 
Producto vitivinícola 
Vino espumoso de calidad 
Características organolépticas 
Apariencia visual 
- Será limpio, brillante y sin partículas en suspensión. 
- Presentará desprendimiento de dióxido de carbono continuo en forma de 
rosario, de burbuja pequeña y permanencia adecuada, formando en ocasiones 
una corona de burbujas en la superficie de la copa. 
 “Cava” Blanco/Rosado: 
Presentará color amarillo, de tonalidades diversas, del amarillo pálido al 
amarillo paja, pudiendo tener algún matiz verdoso. Los rosados se caracterizarán 
por las diferentes tonalidades del rosa. 
 “Cava“ “Gran Reserva” Blanco/Rosado: 

=== PAGE 5 ===
   
 
 
 
Presentará color amarillo, de tonalidades diversas. Los rosados se caracterizarán 
por las diferentes tonalidades del rosa. 
Aroma 
 “Cava” Blanco/Rosado: 
Se caracteriza por aromas frutales, frescos y limpios. Sin aromas de reducción u 
oxidación, con un recuerdo de la crianza con lías en la botella. 
 “Cava“ “Gran Reserva” Blanco/Rosado: 
Se caracterizarán por aromas complejos y limpios, así como del prolongado 
contacto con las levaduras. Sin aromas prolongados de reducción u oxidación. 
 Los vinos con derecho a la indicación “Paraje Calificado”, Blanco/rosado: 
Se distinguirán por la complejidad de sus aromas de frutos secos y tostados 
perfectamente ensamblados. 
Sabor 
 “Cava” Blanco/Rosado: 
Serán vinos frescos y equilibrados. Post gusto rico aromáticamente. Retronasal 
limpia y armónica, con cierto recuerdo al gusto de levaduras integrado con su 
parte aromática. 
 “Cava“ “Gran Reserva” Blanco/Rosado: 
Serán vinos equilibrados, con recuerdos a fruta madura, frutos secos, tostados. 
Post gusto rico aromáticamente. Retronasal limpia y armónica. 
 Los vinos con derecho a la indicación “Paraje Calificado”, Blanco/rosado: 
El paso de boca denotará un perfecto equilibrio en su estructura, cremosidad y 
acidez. 
Información adicional relativa a las características organolépticas 
- 
Características analíticas 
Grado alcohólico volumétrico total máximo (en 
% vol.): 
- 
Grado alcohólico volumétrico adquirido 
mínimo (en % vol.): 
10,8 
Acidez total mínima: 5 

=== PAGE 6 ===
   
 
 
 
Unidad de acidez total mínima: en gramos por litro 
expresado en ácido 
tartárico 
Acidez volátil máxima (en miliequivalentes por 
litro): 
10,8 
Contenido máximo total de anhídrido sulfuroso 
(en miligramos por litro): 
160 
 
Información adicional relativa a las características analíticas 
- 
☑ Las características analíticas que no figuran en este apartado cumplen los 
límites establecidos en la legislación aplicable de la UE. 
 
7. Prácticas vitivinícolas 
7.1. Prácticas enológicas específicas utilizadas para elaborar el vino o 
vinos y restricciones pertinentes impuestas a su elaboración 
Práctica vitivinícola 
- 
Tipo de práctica enológica 
Práctica enológica específica 
Descripción 
Únicamente podrán destinarse a la elaboración de vino base Cava las 
primeras fracciones del prensado, con un rendimiento máximo de 1 
hectolitro de mosto/vino por cada 150 kg de uva. 
Se destinarán las partidas de uva sana con grado alcohólico volumétrico 
natural mínimo de 8,5% vol. Los vinos base se elaborarán en virgen; los 
rosados deberán elaborarse al menos con un 25% de uvas de variedades 
tintas. 
En los Cava de "Paraje Calificado": 
-el rendimiento máximo de extracción es de 0,6 Hl mosto/100 kg de uva. 

=== PAGE 7 ===
   
 
 
 
-se prohíbe: el incremento artificial del grado alcohólico natural de los 
mostos y/o vino base, la acidificación y la decoloración. 
-la acidez total mínima del vino base será 5,5 g/l (siendo de 5 g/l para el 
resto de cavas) 
-el pH máximo del vino base será de 3,3 (siendo 3,4 para el resto de cavas) 
 
 
Práctica vitivinícola 
- 
Tipo de práctica enológica 
Restricción pertinente en la vinificación 
Descripción 
Se considerará como parcela de viñedo en producción de uva apta para la 
elaboración de Cava la variedad autorizada que se encuentre a partir de su 
tercer ciclo vegetativo. 
La densidad de plantación será desde 1.500 a 3.500 cepas/Ha, con sistema 
de conducción tradicional en vaso o en espaldera. En caso de plantaciones 
en marco real, la densidad de plantación mínima será de 1.111 cepas por 
hectárea. 
Para la elaboración de los vinos con derecho a la indicación “Reserva”, 
“Gran Reserva” y “Paraje Calificado” la uv a deberá proceder de viñedos 
que estén certificados por la autoridad competente como viñedo ecológico 
y tener una edad mínima de 10 años. 
 
 
7.2. Rendimientos máximos 
Todos los vinos / categoría / variedad / tipo 
Cava 
Rendimiento máximo: 
Rendimiento máximo 12000 
Rendimiento máximo por unidad: kilogramos de uvas por 
hectárea 

=== PAGE 8 ===
   
 
 
 
 
Todos los vinos / categoría / variedad / tipo 
Cava 
Rendimiento máximo: 
Rendimiento máximo 80 
Rendimiento máximo por unidad: hectolitros por hectárea 
 
Todos los vinos / categoría / variedad / tipo 
Cava "Paraje Calificado" 
Rendimiento máximo: 
Rendimiento máximo 8000 
Rendimiento máximo por unidad: kilogramos de uvas por 
hectárea 
 
Todos los vinos / categoría / variedad / tipo 
Cava "Paraje Calificado" 
Rendimiento máximo: 
Rendimiento máximo 48 
Rendimiento máximo por unidad: hectolitros por hectárea 
 
Todos los vinos / categoría / variedad / tipo 
Cava “Reserva” y “Gran Reserva” 
Rendimiento máximo: 
Rendimiento máximo 10000 
Rendimiento máximo por unidad: kilogramos de uvas por 
hectárea 
 
Todos los vinos / categoría / variedad / tipo 
Cava “Reserva” y “Gran Reserva” 

=== PAGE 9 ===
   
 
 
 
Rendimiento máximo: 
Rendimiento máximo 66,66 
Rendimiento máximo por unidad: hectolitros por hectárea 
 
8. Indicación de la variedad o variedades de uva de las que se han obtenido el 
vino o vinos 
- ALARIJE - SUBIRANT PARENT 
- CHARDONNAY 
- GARNACHA TINTA 
- MACABEO - VIURA 
- MONASTRELL 
- PARELLADA 
- PINOT NOIR 
- TREPAT 
- XARELLO 
9. Definición breve de la zona geográfica delimitada 
Se extiende por los siguientes términos municipales, indicados según provincias: 
Provincia de Barcelona: Abrera, Alella, Artés, Avinyonet del Penedès, Begues, 
Cabrera d’Igualada, Cabrils, Canyelles, Castellet i la Gornal, Castellvi de la Marca, 
Castellvi de Rosanes, Cervelló, Corbera de Llobregat, Cubelles, El Masnou, Font-
Rubí, Gelida, La Granada, La Llacuna, La Pobla de Claramunt, Les Cabanyes, 
Martorell, Martorelles, Masquefa, Mediona, Mongat, Odena, Olérdola, Olesa de 
Bonesvalls, Olivella, Pacs del Penedè s, Piera, Els Hostelets de Pierola, El Pla del 
Penedès, Pontons, Premià de Mar, Puigdalber, Rubí, Sant Cugat Sesgarrigues, Sant 
Esteve Sesrovires, Sant fost de Campsentelles, Vilassar de Dalt, Sant Llorenç 
d’Hortons, Sant Martí Sarroca, Sant Pere de Ribes, Sant Pere de Riudevitlles, Sant 
Quintí de Mediona, Sant Sadurní d’Anoia, Santa Fe del Penedès, Santa Margarida 
i els Monjos, Santa Maria de Martorelles, Santa Maria de Miralles, Sitges, Subirats, 
Teià, Tiana, Torrelavit, Torrelles de Foix, Vallbona d’Anoia, Vallirana, Vilafranca 
del Penedès, Vilanova i la Geltrú, Vilobí del Penedès. 
Provincia de Gerona: Blanes, Capmany, Masarac, Mollet de Perelada, Perelada. 

=== PAGE 10 ===
   
 
 
 
Provincia de Lérida: Lleida, Fulleda, Guimerà, L’Albi, L’Espluga Calva, Maldà, 
Sant Martí de Riucorb, Tarrés, Verdú, El Vilosell, y Vinaixa. 
Provincia de Tarragona: Aiguamurcia, Albinyana, Alió, Banyeres del Penedès, 
Barberà de la Conca, Bellvei, Blancafort, Bonastre, Bràfim, Cabra del Camp, 
Calafell, Creixell, Cunit, El Catllar, El Pla de Santa Maria, El Vendrell, Els 
Garidells, Figuerola del Camp, Els Pallaresos, La Bisbal del Penedès, La Nou de 
Gaià, L’Arboç, La Riera de Gaià, La Secuita, L’Espluga de Francolí, Llorenç del 
Penedès, Masllorenç, Montblanc, Montferri, El Montmell, Nulles, Perafort, Pira,  
Puigpelat, Renau, Rocafort de Queralt, Roda de Berà, Rodonyà, Salomó, Sant 
Jaume dels Domenys, Santa Oliva, Sarral, Solivella, Vallmoll, Valls, Vespella, 
Vilabella, Vila-rodona, Vilaseca de Solcina, Vilaberd, y Vimbodí. 
Provincia de Álava: Laguardia, Moreda de Álava, y Oyón. 
Provincia de La Rioja: Alesanco, Azofra, Briones, Casalarreina, Cihuri, Cordovín, 
Cuzcurrita de Rio Tirón, Fonzaleche, Grávalos, Haro, Hormilla, Hormilleja, 
Nájera, Sajazarra, San Asensio, Tirgo, Uruñuela, y Villalba de Rioja. 
Provincia de Navarra: Mendavia, y Viana. 
Provincia de Zaragoza: Ainzón, y Cariñena. 
Provincia de Badajoz: Almendralejo. 
Provincia de Valencia: Requena. 
 
10. Vínculo con la zona geográfica 
Categoría de producto vitivinícola 
5. Vino espumoso de calidad 
Resumen del vínculo 
FACTORES NATURALES: Los suelos son en su mayoría de naturaleza calcárea, 
poco arenosos y relativamente arcillosos. Suelen ser bajos en contenido de materia 
orgánica y poco fértiles. Dicha zona ofrece unas características generales típicas 
del ambie nte mediterráneo: una estación estival muy larga, con una elevada 
insolación y temperaturas altas en primavera -verano que dan lugar a integrales 
heliotérmicas también altas que permiten una buena maduración incluso de las 
variedades de ciclo más largo. Asi mismo las lluvias son escasas y con una mala 
distribución estacional, de manera que durante el período de actividad vegetativa 
las precipitaciones son escasas y la humedad relativa es muy baja; por todo ello el 
déficit hídrico es pronunciado, especialmente  en la fase de maduración. Tiene un 
clima mediterráneo de transición entre el de la costa, dada la proximidad al mar, 
más suave, y el continental, más riguroso, frío en invierno y más caluroso en 

=== PAGE 11 ===
   
 
 
 
verano, propio de las zonas interiores. La pluviometría anua l ronda los 500 mm, 
con precipitaciones más concentradas en otoño y primavera. Es muy luminoso, con 
una media de horas de insolación en torno a 2500, adecuadas para la buena 
maduración de la uva. 
FACTORES HUMANOS: En la segunda mitad del siglo XIX varias f amilias 
bodegueras iniciaron la elaboración de vinos espumosos en el interior de la 
provincia de Barcelona, según el entonces denominado méthode champenoise en 
el que la segunda fermentación que dará lugar a la toma de espuma se produce en 
botella. Fue en 1872 cuando se elaboraron en el municipio de Sant Sadurní d'Anoia 
las primeras botellas de cava. Las botellas de vino espumoso, una vez realizado el 
tiraje quedaban alojadas en cuevas subterráneas o cavas, en las que se da un nivel 
de humedad relativa adecuado y una temperatura ambiente que se mantenía durante 
todo el año en torno a los 13/15ºC, propiciándose la ausencia de vibraciones, nada 
convenientes para la elaboración de vinos espumosos de calidad. Estas son 
condiciones ideales para que la segunda fer mentación y el proceso de crianza de 
los vinos espumosos se desarrolle adecuadamente. Con el paso del tiempo el 
nombre cava que identificaba los lugares donde se mantenían las botellas de vino 
espumoso durante su proceso de crianza acabó designando el nombre del vino. Las 
variedades de vid mas cultivadas son: Macabeo, Xarel•lo, y Parellada que 
representan el 85% delas que se dedican a la elaboración del Cava. La presencia de 
estas tres variedades en proporciones distintas es una constante en los vinos base 
obtenidos en la zona geográfica delimitada. La baja densidad de plantación 
establecida entre 1500 y 3500 plantas por Ha es conveniente para una mejor calidad 
del vino base; y además, la limitada pluviometría de la zona y la conducción del 
viñedo, en vaso o  espaldera, ofrecen una moderada carga de yemas productivas, 
limitando los rendimientos por Ha al máx de 12000 kg. También, que únicamente 
podrán destinarse a la elaboración de vino base las primeras fracciones del 
prensado, máx 100 L mosto/150 kg uva; una  maduración escalonada, la recogida 
separada de las distintas variedades, con una graduación alcohólica potencial del 
vino base 9,5 -11,5%vol., una acidez total >5g/L, e indicadores analíticos que 
aseguren la calidad sanitaria de la cosecha. Asímismo, una relación entre los ácidos 
málico y tartárico próxima a la unidad; unas condiciones de elaboración para que 
la segunda fermentación se produzca con lentitud, la interacción entre vino y 
levadura (autolisis) que aporta aromas delicados que dan singularidad 
organoléptica a estos vinos. 
CALIDAD O CARACTERÍSTICAS DEL VINO: Los vinos DOP Cava, cumplido 
el proceso de elaboración y de segunda fermentación y crianza en botella, en 
contacto con las lías, alcanzan una graduación de 10,8 a 12.8%vol. Se caracteriza 
el Cava por niveles de pH bajos, 2,8 a 3,4, para una buena evolución del vino en el 
tiempo, reduciendo riesgos de oxidaciones perjudiciales. Son vinos con bajo ácido 
glucónico, indicador de la calidad sanitaria de las uvas. 
NEXO CAUSAL: Los suelos junto con las  condiciones de clima, con final de 
verano y otoño suave y seco, permiten una evolución correcta en especial en las 
fases previas a la vendimia facilitando una maduración escalonada de las distintas 
variedades autorizadas, a los efectos de conseguir vinos base aptos para la 
elaboración del Cava, con graduaciones alcohólicas moderadas, alta acidez, bajo 

=== PAGE 12 ===
   
 
 
 
pH, y buena sanidad. La riqueza del producto en aromas terciarios y el adecuado 
desprendimiento de burbujas son determinantes las condiciones en que se 
desarrolla el proceso de elaboración desde tiraje a degüelle en instalaciones 
especialmente acondicionadas para permitir un lento desarrollo de la segunda 
fermentación y de la crianza del vino. 
 
 
11. Otros requisitos aplicables 
Título del requisito o la excepción 
PRODUCCIÓN FUERA DE LA ZONA DELIMITADA 
Marco jurídico: 
En la legislación nacional 
Tipo de requisito o excepción adicional 
Excepción al requisito de producción en la zona geográfica delimitada 
Descripción del requisito o la excepción 
Se permite la elaboración de Cava en cinco bodegas situadas fuera de la zona 
geográfica delimitada debido a que efectuaban la elaboración de vino base y/o 
“Cava” con anterioridad a la entrada en vigor de la Orden de 27 de febrero de 1986, 
por lo que fueron autorizadas conforme a Ordenes Ministeriales de 14 de noviembre 
de 1991 y de 9 de enero de 1992. 
 
Título del requisito o la excepción 
ETIQUETADO. 
Marco jurídico: 
En la legislación nacional 
Tipo de requisito o excepción adicional 
Disposiciones adicionales relativas al etiquetado 
Descripción del requisito o la excepción 
En el tapón de expedición constará la denominación CAVA y el número de 
embotellador. Será preceptiva la utilización de una marca inscrita en el RPI u 
OAMI. El Cava "Gran Reserva" y de "Paraje  Calificado", solo podrá utilizar los 
términos Brut Nature, Extra Brut y Brut El Cava "Reserva", "Gran Reserva" y de 
"Paraje Calificado" indicarán obligatoriamente el año de la cosecha. Se establece 
la indicación “Guarda” para los Cavas que no sean “Reserv a”, “Gran Reserva” y 
“Paraje Calificado”. Se establece la indicación “Guarda Superior”, para los Cavas 

=== PAGE 13 ===
   
 
 
 
“Reserva”, “Gran Reserva” y “Paraje Calificado”. Se establece la mención 
“Elaborador integral”, sólo para aquellas bodegas que, siendo elaboradoras de vino 
base y CAVA al mismo tiempo, prensan y elaboran el 100% del vino base de su 
producción de CAVA así como elaboran el 100% de sus CAVAS en la misma 
propiedad (bodega), y no adquieren botellas en rima o punta a otros elaboradores. 
Es obligatorio el uso de distintivos de control específicos. La indicación "Paraje 
Calificado" no excederá de 4 mm de altura, ni del tamaño de la marca e irá al lado 
del nombre de dicho paraje. 
 
 
Referencia electrónica (URL) a la publicación del pliego de condiciones 
https://www.mapa.gob.es/dam/mapa/contenido/alimentacion/temas/calidad-
agroalimentaria/2017-calidad-diferenciada/nuevo_denominaciones/htm/pliego-de-
condiciones-en-tramite-de-modificacion.pdf 