=== PAGE 1 ===
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « CHABLIS » 
homologué par le décret n° 2011-1752 du 2 décembre 2011, JORF du 6 décembre 2011 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉEE 
« CHABLIS » 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine c ontrôlée « Chablis » initialement reconnue par le 
décret du 13 janvier 1938, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
1°- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par la mention « premier cru » pour 
les vins répondant aux conditions de production fix ées pour cette mention dans le présent cahier des 
charges. 
 
2°- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut ê tre complété par la mention « premier cru » et 
suivi du nom d’un des climats énumérés ci-après, po ur les vins répondant aux conditions de 
production fixées pour la mention « premier cru » dans le présent cahier des charges. 
 
3°- Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut ê tre suivi du nom d’un des climats énumérés ci-
après, pour les vins répondant aux conditions de pr oduction fixées pour la mention « premier cru » 
dans le présent cahier des charges. 
 
LISTE DES CLIMATS 
- « Beauroy », « Côte de Savant », « Troesmes » ; 
- « Berdiot » ; 
- « Chaume de Talvat » ; 
- « Côte de Jouan » ; 
- « Côte de Léchet » ; 
- « Côte de Vaubarousse » ; 
- « Fourchaume », « Côte de Fontenay », « L'Homme Mort », « Vaulorent », « Vaupulent » ; 
- « Les Beauregards », « Côte de Cuisy » ; 
- « Les Fourneaux », « Côte des Prés-Girots », « Morein » ; 
- « Mont de Milieu » ; 
- « Montée de Tonnerre », « Chapelot », « Côte de Bréchain »,  « Pied d'Aloup » ; 
- « Montmains », « Butteaux », « Forêts » ; 
- « Vaillons », « Beugnons », « Chatains », « les Épinottes », « Les Lys », « Mélinots » ; 
  « Roncières », « Sécher » ; 
- « Vau de Vey », « Vaux Ragons » ; 
- « Vau Ligneau » ; 
- « Vaucoupin » ; 
- « Vosgros », « Vaugiraut ». 
 
4°- Le nom du climat principal, indiqué en tête de chaque groupe distingué par un tiret dans la liste ci-
dessus, peut, conformément aux usages, être donné a ux vins provenant de tous les climats constituant 
le même groupe. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 

=== PAGE 2 ===
 
L’appellation d’origine contrôlée « Chablis » est réservée aux vins tranquilles blancs. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification et l’élabor ation des vins sont assurées sur le territoire des 
communes suivantes du département de l’Yonne : Bein e, Béru, Chablis, La Chapelle-Vaupelteigne, 
Chemilly-sur-Serein, Chichée, Collan, Courgis, Fley s, Fontenay-près-Chablis, Lignorelles, Ligny-le-
Châtel, Maligny, Poilly-sur-Serein, Préhy, Villy et Viviers. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
a) - Les vins sont issus exclusivement des vignes s ituées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine e t de la qualité lors de la séance du comité nationa l 
compétent du 31 janvier 1978. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité d épose auprès des mairies des communes mentionnées 
au 1°  les documents graphiques établissant les limites p arcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
b) - Les vins susceptibles de bénéficier de la ment ion « premier cru » sont issus exclusivement des 
vignes situées dans l’aire de production particuliè re telle qu’approuvée par l’Institut national de 
l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national compétent du 31 janvier 1978. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité d épose auprès des mairies des communes mentionnées 
au 1°  les documents graphiques établissant les limites p arcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins, est 
constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département de la Côte-d’Or : Agencourt, Aloxe-Co rton, Ancey, Arcenant, Argilly, Autricourt, 
Auxey-Duresses, Baubigny, Beaune, Belan-sur-Ource, Bévy, Bissey-la-Côte, Bligny-lès-Beaune, 
Boncourt-le-Bois, Bouix, Bouze-lès-Beaune, Brion-su r-Ource, Brochon, Cérilly, Chambœuf, 
Chambolle-Musigny, Channay, Charrey-sur-Seine, Chas sagne-Montrachet, Châtillon-sur-Seine, 
Chaumont-le-Bois, Chaux, Chenôve, Chevannes, Chorey -lès-Beaune, Clémencey, Collonges-lès-
Bévy, Combertault, Comblanchien, Corcelles-les-Arts , Corcelles-les-Monts, Corgoloin, Cormot-le-
Grand, Corpeau, Couchey, Curley, Curtil-Vergy, Daix , Dijon, Ebaty, Echevronne, Epernay-sous-
Gevrey, L’Etang-Vergy, Etrochey, Fixin, Flagey-Eché zeaux, Flavignerot, Fleurey-sur-Ouche, Fussey, 
Gerland, Gevrey-Chambertin, Gilly-lès-Cîteaux, Gomm éville, Grancey-sur-Ource, Griselles, Ladoix-
Serrigny, Lantenay, Larrey, Levernois, Magny-lès-Vi llers, Mâlain, Marcenay, Marey-lès-Fussey, 
Marsannay-la-Côte, Massingy, Mavilly-Mandelot, Melo isey, Merceuil, Messanges, Meuilley, 
Meursanges, Meursault, Molesme, Montagny-lès-Beaune , Monthelie, Montliot-et-Courcelles, Morey-
Saint-Denis, Mosson, Nantoux, Nicey, Noiron-sur-Sei ne, Nolay, Nuits-Saint-Georges, Obtrée, 
Pernand-Vergelesses, Perrigny-lès-Dijon, Plombières -lès-Dijon, Poinçon-lès-Larrey, Pommard, 
Pothières, Premeaux-Prissey, Prusly-sur-Ource, Puli gny-Montrachet, Quincey, Reulle-Vergy, La 
Rochepot, Ruffey-lès-Beaune, Saint-Aubin, Saint-Ber nard, Saint-Philibert, Saint-Romain, Sainte-
Colombe-sur-Seine, Sainte-Marie-la-Blanche, Santena y, Savigny-lès-Beaune, Segrois, Tailly, Talant, 
Thoires, Vannaire, Vauchignon, Velars-sur-Ouche, Ve rtault, Vignoles, Villars-Fontaine, Villebichot, 
Villedieu, Villers-la-Faye, Villers-Patras, Villy-l e-Moutier, Vix, Volnay, Vosne-Romanée et 
Vougeot ; 
- Département du Rhône : Alix, Anse, L’Arbresle, Le s Ardillats, Arnas, Bagnols, Beaujeu, Belleville, 
Belmont d’Azergues, Blacé, Le Bois-d’Oingt, Le Breuil, Bully, Cercié, Chambost-Allières, Chamelet, 
Charentay, Charnay, Châtillon, Chazay-d’Azergues, C hénas, Chessy, Chiroubles, Cogny, Corcelles-
en-Beaujolais, Dareizé, Denicé, Dracé, Emeringes, F leurie, Frontenas, Gleizé, Jarnioux, Juliénas, 

=== PAGE 3 ===
 
Jullié, Lacenas, Lachassagne, Lancié, Lantignié, Lé gny, Létra, Liergues, Limas, Lozanne, Lucenay, 
Marchampt, Marcy, Moiré, Montmelas-Saint-Sorlin, Morancé, Nuelles, Odenas, Oingt, Les Olmes, Le 
Perréon, Pommiers, Pouilly-le-Monial, Quincié-en-Be aujolais, Régnié-Durette, Rivolet, Saint-
Clément-sur-Valsonne, Saint-Cyr-le-Chatoux, Saint-D idier-sur-Beaujeu, Saint-Etienne-des-Oullières, 
Saint-Etienne-la-Varenne, Saint-Georges-de-Reneins,  Saint-Germain-sur-l’Arbresle, Saint-Jean-
d’Ardières, Saint-Jean-des-Vignes, Saint-Julien, Sa int-Just-d’Avray, Saint-Lager, Saint-Laurent-
d’Oingt, Saint-Loup, Sainte-Paule, Saint-Romain-de- Popey, Saint-Vérand, Salles-Arbuissonnas-en-
Beaujolais, Sarcey, Taponas, Ternand, Theizé, Vaux- en-Beaujolais, Vauxrenard, Vernay, 
Villefranche-sur-Saône, Ville-sur-Jarnioux et Villié-Morgon ; 
- Département de Saône-et-Loire : Aluze, Ameugny, A zé, Barizey, Beaumont-sur-Grosne, Berzé-la-
Ville, Berzé-le-Châtel, Bissey-sous-Cruchaud, Bissy -la-Mâconnaise, Bissy-sous-Uxelles, Bissy-sur-
Fley, Blanot, Bonnay, Bouzeron, Boyer, Bray, Bresse -sur-Grosne, Burgy, Burnand, Bussières, Buxy, 
Cersot, Chagny, Chaintré, Chalon-sur-Saône, Chamill y, Champagny-sous-Uxelles, Champforgeuil, 
Chânes, Change, Chapaize, La Chapelle-de-Bragny, La  Chapelle-de-Guinchay, La Chapelle-sous-
Brancion, Charbonnières, Chardonnay, La Charmée, Ch arnay-lès-Mâcon, Charrecey, Chasselas, 
Chassey-le-Camp, Château, Châtenoy-le-Royal, Chaude nay, Cheilly-lès-Maranges, Chenôves, 
Chevagny-lès-Chevrières, Chissey-lès-Mâcon, Clessé,  Cluny, Cormatin, Cortambert, Cortevaix, 
Couches, Crêches-sur-Saône, Créot, Cruzille, Culles -les-Roches, Curtil-sous-Burnand, Davayé, 
Demigny, Dennevy, Dezize-lès-Maranges, Donzy-le-Nat ional, Donzy-le-Pertuis, Dracy-le-Fort, 
Dracy-lès-Couches, Epertully, Etrigny, Farges-lès-C halon, Farges-lès-Mâcon, Flagy, Fleurville, Fley, 
Fontaines, Fuissé, Genouilly, Germagny, Givry, Gran ges, Grevilly, Hurigny, Igé, Jalogny, Jambles, 
Jugy, Jully-lès-Buxy, Lacrost, Laives, Laizé, Lalhe ue, Leynes, Lournand, La Loyère, Lugny, Mâcon, 
Malay, Mancey, Martailly-lès-Brancion, Massilly, Ma ssy, Mellecey, Mercurey, Messey-sur-Grosne, 
Milly-Lamartine, Montagny-lès-Buxy, Montbellet, Mon tceaux-Ragny, Moroges, Nanton, Ozenay, 
Paris-l’Hôpital, Péronne, Pierreclos, Plottes, Prét y, Prissé, Pruzilly, Remigny, La Roche-Vineuse, 
Romanèche-Thorins, Rosey, Royer, Rully, Saint-Albai n, Saint-Ambreuil, Saint-Amour-Bellevue, 
Saint-Boil, Saint-Clément-sur-Guye, Saint-Denis-de- Vaux, Saint-Désert, Saint-Gengoux-de-Scissé, 
Saint-Gengoux-le-National, Saint-Germain-lès-Buxy, Saint-Gervais-sur-Couches, Saint-Gilles, Saint-
Jean-de-Trézy, Saint-Jean-de-Vaux, Saint-Léger-sur- Dheune, Saint-Mard-de-Vaux, Saint-Martin-
Belle-Roche, Saint-Martin-du-Tartre, Saint-Martin-sous-Montaigu, Saint-Maurice-de-Satonnay, Saint-
Maurice-des-Champs, Saint-Maurice-lès-Couches, Sain t-Pierre-de-Varennes, Saint-Rémy, Saint-
Sernin-du-Plain, Saint-Symphorien-d’Ancelles, Saint-Vallerin, Saint-Vérand, Saint-Ythaire, Saisy, La 
Salle, Salornay-sur-Guye, Sampigny-lès-Maranges, Sa ncé, Santilly, Sassangy, Saules, Savigny-sur-
Grosne, Sennecey-le-Grand, Senozan, Sercy, Serrière s, Sigy-le-Châtel, Sologny, Solutré-Pouilly, 
Taizé, Tournus, Uchizy, Varennes-lès-Mâcon, Vaux-en -Pré, Vergisson, Vers, Verzé, Le Villars, La 
Vineuse, Vinzelles et Viré ; 
- Département de l’Yonne : Accolay, Aigremont, Anna y-sur-Serin, Arcy-sur-Cure, Asquins, Augy, 
Auxerre, Avallon, Bazarnes, Bernouil, Bessy-sur-Cur e, Bleigny-le-Carreau, Censy, Champlay, 
Champs-sur-Yonne, Champvallon, Chamvres, Charentena y, Châtel-Gérard, Cheney, Chevannes, 
Chitry, Coulangeron, Coulanges-la-Vineuse, Cravant,  Cruzy-le-Châtel, Dannemoine, Dyé, Epineuil, 
Escamps, Escolives-Sainte-Camille, Gy-l’Evêque, Héry, Irancy, Island, Joigny, Jouancy, Junay, Jussy, 
Lichères-près-Aigremont, Lucy-sur-Cure, Mélisey, Merry-Sec, Migé, Molay, Molosmes, Montigny-la-
Resle, Mouffy, Moulins-en-Tonnerois, Nitry, Noyers,  Ouanne, Paroy-sur-Tholon, Pasilly, Pierre-
Perthuis, Pontigny, Quenne, Roffey, Rouvray, Sacy, Saint-Bris-le-Vineux, Saint-Cyr-les-Colons, 
Sainte-Pallaye, Saint-Père, Sainte-Vertu, Sarry, Se nan, Serrigny, Tharoiseau, Tissey, Tonnerre, 
Tronchoy, Val-de-Mercy, Vallan, Venouse, Venoy, Ver menton, Vézannes, Vézelay, Vézinnes, 
Villeneuve-Saint-Salves, Villiers-sur-Tholon, Vincelles, Vincelottes, Volgré et Yrouerre. 
 
V. - Encépagement 
 
Les vins sont issus exclusivement du cépage chardonnay B. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 

=== PAGE 4 ===
 
 
a) - Densité de plantation 
- Les vignes présentent une densité minimale à la p lantation de 5500 pieds à l’hectare, avec un 
écartement, entre les rangs, inférieur ou égal à 1, 20 mètre, à l’exception des vignes plantées sur des  
pentes supérieures ou égales à 40 % pour lesquelles cet écartement est inférieur ou égal à 1,60 mètre ; 
- Les vignes présentent un écartement, entre les pi eds sur un même rang, supérieur ou égal à 0,80 
mètre. 
 
b) - Règles de taille 
Les vins proviennent des vignes taillées selon les dispositions suivantes : 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
Les vignes sont taillées avec un maximum de 14 yeux francs par pied et un maximum de 10 yeux 
francs par mètre carré : 
- soit en taille courte (vignes conduites en cordon de Royat) ; 
- soit en taille longue (taille Guyot simple et double et taille Chablis). 
DISPOSITION PARTICULIERE 
Quel que soit le mode de taille, les vignes peuvent  être taillées avec des yeux francs 
supplémentaires sous réserve qu’au stade phénologiq ue correspondant à 11 ou 12 feuilles, le 
nombre de rameaux fructifères de l’année par pied s oit inférieur ou égal au nombre d’yeux francs 
défini pour les règles de taille. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
- La hauteur de feuillage palissé est au minimum ég ale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, la 
hauteur de feuillage palissé étant mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au 
moins au-dessus du sol et la limite supérieure de rognage ; 
- Les vignes sont obligatoirement palissées et le palissage est entretenu. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à : 
- 10500 kilogrammes par hectare pour les vins susce ptibles de bénéficier de l’appellation d’origine 
contrôlée « Chablis » ; 
- 10000 kilogrammes par hectare pour les vins susce ptibles de bénéficier de l’appellation d’origine 
contrôlée « Chablis » complétée de la mention « premier cru ». 
 
e) - Seuil de manquants 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants , visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, qui se traduit 
notamment par : 
- la maîtrise d’un bon état sanitaire, permettant d’obtenir un feuillage sain et des baies saines ; 
- l’entretien du sol, à savoir la maîtrise de l’enherbement par une hauteur d’enherbement inférieure à la 
moitié de la hauteur de palissage (hauteur entre le  sol et le fil supérieur de palissage), et la maîtr ise de 
l’érosion par une absence de racine apparente. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques du mili eu physique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
- L’enherbement permanent des tournières et des tal us est obligatoire ; la destruction du couvert 

=== PAGE 5 ===
 
végétal est tolérée ponctuellement lors des travaux de remontée de terre ; 
- Toute modification substantielle de la morphologie, du sous-sol, de la couche arable ou des éléments 
permettant de garantir l’intégrité et la pérennité des sols d’une parcelle destinée à la production de  
l'appellation d'origine contrôlée est interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique. 
 
b) - Les plantations de vigne et les remplacements sont réalisés avec du matériel végétal sain ayant fait 
l’objet d’un traitement à l’eau chaude ou toute autre méthode permettant de lutter contre la flavescence 
dorée. 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation est interdite. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte  
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de transport de la vendange 
La vendange est protégée de la pluie pendant son transport et lors de sa réception. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
La richesse en sucre des raisins et les titres alco ométriques volumiques naturels des vins répondent 
aux caractéristiques suivantes : 
 
RICHESSE MINIMALE EN SUCRE DES 
RAISINS 
(grammes par litre de moût) 
TITRE ALCOOMÉTRIQUE VOLUMIQUE 
NATUREL MINIMUM 
AOC «  Chablis » 
161 10 % 
Vins susceptibles de bénéficier de la mention « premier cru » 
170 10,5 % 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement et rendement butoir 
 
Le rendement et le rendement butoir visés à l’artic le D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime 
sont fixés à : 
 
RENDEMENT 
(hectolitres par hectare) 
RENDEMENT BUTOIR 
(hectolitres par hectare) 
AOC «  Chablis » 
60 70 
Vins susceptibles de bénéficier de la mention « premier cru » 

=== PAGE 6 ===
 
58 68 
 
2°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 
ème  année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 ère  année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un su rgreffage, au plus tôt la 1 ère  année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avan t le 31 juillet, et dès que les parcelles ne compor tent 
plus que le cépage admis pour l’appellation. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Normes analytiques 
Les vins finis, prêts être mis à la consommation au  sens de l’article D. 645-18-I du code rural et de la 
pêche maritime, présentent à une teneur maximale en sucres fermentescibles (glucose + fructose) de : 
- 3 grammes par litre ; 
- ou 4 grammes par litre, si l’acidité totale est s upérieure ou égale à 55,10 milliéquivalents par lit re, 
soit 4,13 grammes par litre, exprimée en acide tart rique (ou 2,7 grammes par litre, exprimée en 
H
2SO 4). 
 
b) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Après enrichissement, les vins ne dépassent pas le titre alcoométrique volumique total de 13 % ; 
- Après enrichissement, les vins susceptibles de bénéficier de la mention « premier cru », ne dépassent 
pas le titre alcoométrique volumique total de 13,5 %. 
 
c) - Matériel interdit 
Les pressoirs continus sont interdits. 
 
d) - Capacité de cuverie 
Tout opérateur dispose d’une capacité globale de cu verie (vinification et stockage) équivalente au 
moins au volume de vin vinifié pour la récolte de l’année précédente, et porté soit sur la déclaration de 
récolte au prorata de l’évolution de la surface en production de l’exploitation, soit sur la déclaration de 
production. 
 
e) - Entretien du chai et du matériel 
Le chai et le matériel sont bien entretenus ; cela se traduit notamment par : 
- une hygiène générale des locaux d’élaboration avec un état de propreté générale, des sols entretenus , 
une évacuation adéquate et un revêtement évitant les stagnations ; 
- une séparation et une spécificité des locaux : les locaux n’ayant pas les mêmes fonctions doivent être 
séparés comme les zones de stockage des produits ph ytosanitaires, produits de nettoyage ou 
hydrocarbures avec les locaux de vinification, d’élevage et de stockage des matières sèches (bouchons, 
cartons) ; 
- une absence de substances à risque ou odorantes d ans les locaux de vinification, d’élevage et de 
stockage (odeur). 
 
f) - Autres dispositions 

=== PAGE 7 ===
 
La température des contenants, au cours de la phase  d’élevage, est maîtrisée et inférieure ou égale à 
25°C. 
 
2°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime ; 
- les bulletins d’analyses réalisées avant ou après conditionnement. 
Ces bulletins sont conservés pendant une période de 6 mois à compter de la date de conditionnement. 
 
3°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu de stockage protégé pour les vins conditionnés en bouteilles. 
 
4°- Dispositions relatives à la circulation des pro duits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
Les vins sont mis en marché à destination du consom mateur selon les dispositions de l’article D. 645-
17 du code rural et de la pêche maritime. 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°- Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique s’étend sur un ensemble de cot eaux nichés au cœur des plateaux de 
l'« Auxerrois  », dans le Bassin de Paris. Le « Chablisien  » est une petite région bien circonscrite 
correspondant aux reliefs bordant la vallée du Sere in, affluent de l'Yonne, dans son parcours au cœur 
de la « Côte des Bars  ». 
Elle s'étend ainsi sur 17 communes du département de l’Yonne, à l'est d'Auxerre. 
 
La cuesta de la « Côte des Bars  », grande structure géomorphologique faisant affle urer des sédiments 
datés du Jurassique supérieur, est un relief formé de calcaire dur, le « Calcaire du Barrois  » formant 
corniche au dessus d’un long versant au sous-sol de  marnes (calcaires argileux) compactes et 
imperméables, les « Marnes à exogyra virgula  », riches en petites huîtres en forme de virgule q ui ont 
donné leur nom à la formation. 
Sous les marnes, un niveau calcaire forme un petit ressaut topographique près du fond de la vallée 
(« Calcaire à Astartes  »). Les marnes constituant le versant sont le plus  souvent masquées par un 
manteau d'éboulis mêlant matériaux fins et éléments  calcaires plus grossiers. Le dénivelé du front de 
côte atteint 120 mètres à 130 mètres, les altitudes restant modérées. Le point le plus haut du plateau ne 
dépasse pas 320 mètres. 
 
Le paysage chablisien est très original. De grands versants légèrement concaves, occupés par la vigne, 
sont dominés par une corniche calcaire boisée, fermant les perspectives, ouvertes seulement dans l'axe 
de la vallée du Serein. Une multitude de petits val lons, souvent secs, découpent des coteaux aux 
orientations variées. Ce vallons sont, en général, encaissés et boisés sur leurs faces les plus pentues, ne 
laissant place à la vigne que sur les versants les mieux exposés. 
 
Les parcelles délimitées pour la récolte des raisin s occupent les flancs de la vallée du Serein et de ses 
vallons latéraux, englobant les talus marneux, aux sols bien drainés, de la zone d'affleurement des 
« Marnes à exogyra virgula  ». Localement, le vignoble atteint le « Calcaire du Barrois  » ou le 
« Calcaire à Astartes  », si les pentes sont suffisantes. 
Les sols sont toujours calcaires. Maigres et très c aillouteux, bien drainés sur les calcaires, ils son t plus 

=== PAGE 8 ===
 
riches en argiles sur le talus marneux. Le manteau d'éboulis couvrant la marne imperméable, par son 
épaisseur variable, apporte des nuances et constitue une couche drainante et se réchauffant bien.  
 
Le « Chablisien  » baigne dans un climat océanique légèrement modif ié par des influences 
continentales. Ce climat se caractérise par un régi me de précipitations modéré et régulier (650 
millimètres annuels seulement à Auxerre), sans sécheresse estivale affirmée et des températures plutôt 
fraîches avec une moyenne annuelle de 10,8°C. 
Le climat est caractérisé par un assez fort risque de gelées hivernales et printanières qui peuvent êt re 
catastrophiques pour la vigne. Le relief relativement encaissé augmente ce risque. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien  
 
La culture de la vigne est attestée dans le « Chablisien  » dès le haut Moyen-Âge. Un monastère est 
créé à Chablis en 510, puis cédé, en 867, aux moines de Saint-Martin de Tours fuyant l'invasion viking 
en pays de Loire. Il semble que ceux-ci aient développé un vignoble proche du village. 
 
En 1114, les Cisterciens fondent, près de Chablis, l'Abbaye de Pontigny et vont progressivement 
développer un vignoble, puis installer, dans la vil le de Chablis, un cellier, le « Petit Pontigny  », dont 
les bâtiments existent toujours. 
A côté des domaines ecclésiastiques qui vont perdur er jusqu'à la révolution française, une viticulture  
laïque va prospérer, tournée vers le commerce extér ieur. Paris et le Nord de l'Europe sont des 
débouchés réguliers. 
 
Au cours de son histoire, le vin de « Chablis » res te remarquablement stable dans son type de vin 
blanc sec. En 1186, un don à l’abbaye de Pontigny p orte sur une vigne, donnant un vin « blanc, et de 
longue garde  ». Les auteurs du XIX 
ème  siècle relèvent eux aussi cette particularité qui fait de 
« Chablis » une exception dans un monde viticole dominé par les vins rouges et « clairets ». 
 
Le phylloxéra, le mildiou et l'oïdium ont gravement  atteint le « Chablisien » qui mettra plusieurs 
décennies à s'en remettre. Au cours de la seconde m oitié du XX 
ème siècle seulement, soutenue par les 
progrès de la viticulture, la mécanisation et la protection contre le gel, la reconstitution du vignoble est 
réellement relancée. Cette reconstruction se réalis e dans le respect des usages, avec un vignoble 
destiné à la seule production de vins blancs secs. 
 
L'appellation d'origine « Chablis » est progressive ment encadrée par une suite de jugements entre 
1920 et 1932. Si le cœur de la zone géographique et  le caractère des vins font consensus, les débats 
portent sur les limites du territoire ainsi que sur  les qualités de vin pouvant bénéficier du nom de 
« Chablis ». Progressivement, la zone géographique se dessine, s'appuyant même sur une expertise 
géologique associant le territoire de l'appellation d’origine aux « marnes kimméridgiennes  ». En 1929, 
un jugement du tribunal d'Auxerre pose enfin les ba ses de l'appellation d'origine, sans la référence 
géologique. Les vins de « Chablis » sont reconnus e n appellation d’origine contrôlée en 1938, sur les 
bases des conditions fixées par le jugement de 1929. 
 
Les vins de « Chablis » sont issus du seul cépage c hardonnay B, réputé pour donner les grands vins 
blancs de Bourgogne. A Chablis, il règne sans parta ge et donne naissance à toute une hiérarchie de 
« crus », reflets des conditions climatiques et topographiques très variées. 
Les vins issus des meilleures situations ont acquis  une notoriété qui les a fait distinguer sous la 
mention « premier cru ». Les « climats » (nom d'usage, le plus souvent un nom de lieudit) classés en 
« premier cru » occupent les coteaux les mieux expo sés et sont précisément délimités. Sur la rive 
droite du Serein, sont classés les « climats  » historiques, attestés dès le Moyen-Âge. Sur la r ive 
gauche, sont classés des « climats  » plus récemment révélés. Ces « climats  » sont au nombre de 40, qui 
peuvent se regrouper sous 17 noms. Ces « climats » sont situés sur les grandes « côtes » 
individualisées par le relief complexe. 
 
Le vignoble de « Chablis » est traditionnellement c onduit en taille longue. La taille traditionnelle d ite 

=== PAGE 9 ===
 
« taille Chablis  » est bien adaptée aux conditions climatiques diff iciles, tout en assurant une 
production régulière et modérée. 
La taille Guyot, simple ou double, généralisée à l' ensemble des vignobles bourguignons au XIX 
ème  
siècle, est aussi pratiquée. Le développement d’un matériel végétal performant par sélection clonale 
favorise le développement d’une taille courte perme ttant une bonne régulation de la végétation. Les 
vignes sont palissées, généralement plantées dans l e sens de la pente. Si cette disposition facilite l e 
ressuyage des sols argileux, elle pose aussi des pr oblèmes d'érosion, compensés par un retour au 
travail du sol et à l’enherbement. 
 
Face au risque de gel, plus important ici que dans la plupart des vignobles, les vignerons inventent des 
méthodes de lutte comme l’aspersion et le chauffage  des parcelles, qui nécessitent une organisation 
collective et un système d'alerte quand la température baisse dangereusement. 
 
Les producteurs ont créé leur premier syndicat, en 1908, afin de lutter efficacement contre les 
usurpations du nom. En 1923, une cave coopérative e st créée à Chablis, « la Chablisienne » qui 
rassemble toujours 25 % des producteurs. 
 
Le vignoble couvre, en 2008, une superficie de 4000  hectares environ, pour une production annuelle 
moyenne de 233000 hectolitres. 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Le «  Chablis » est un vin blanc sec, vif et fruité , caractérisé par sa minéralité. Il gagne en comple xité 
aromatique et en finesse, avec l’âge, acidité et minéralité lui assurant un caractère de fraîcheur. 
Les vins bénéficiant de la mention « premier cru » peuvent être plus fruités ou au contraire plus 
minéraux selon la provenance des raisins, déclinant  alors les diverses situations pédologiques et 
mésoclimatiques du territoire. Ces vins sont des vins de garde, atteignant leur plénitude lorsqu’ils sont 
conservés de 8 ans à 10 ans. 
 
3°- Interactions causales 
 
Les vins, exclusivement blancs, bénéficiant de l’ap pellation d’origine contrôlée « Chablis » doivent 
leur caractère vif et minéral au climat océanique frais de la zone géographique. 
Les conditions mésoclimatiques marquent le potentie l viticole, et l’expression des vins est 
particulièrement sensible aux conditions du millésime. 
L’aire parcellaire délimitée pour la récolte des ra isins privilégie ainsi les parcelles situées sur le s 
coteaux, afin d’assurer un bon drainage et un réchauffement précoce du sol. 
 
« Chablis » occupe une place particulière au sein de l'ensemble bourguignon, par l'apparente simplicité 
de son « territoire » avec un contexte géologique simple, un seul cépage, un seul type de vin. Pourtant, 
la combinaison d'une topographie complexe et d'un c limat difficile, engendrant des nuances 
mésoclimatiques et pédologiques, génère une grande diversité de conditions environnementales 
Les producteurs ont développé, au fil des génératio ns, des savoir-faire spécifiques leur permettant de  
tirer le meilleur du cépage chardonnay B, dans cet un environnement particulier. Ils ont, par exemple,  
favorisé des techniques de taille régulant au mieux  le rendement et assurant ainsi une maturité 
optimale, et développé des moyens de lutte contre les gelées. 
 
Cette grande variété de conditions se manifeste dans les nuances qu’elle apporte aux vins. Le caractère 
original des vins de « Chablis » se décline alors, allant du fruité au minéral. La richesse de cette 
palette, soutenue par une histoire longue et presti gieuse, a été valorisée par la reconnaissance de 
nombreux « climats  » distingués sous la mention « premier cru ». 
 
La forte personnalité des vins, reconnue au cours du temps, en a fait l'archétype des grands vins blancs 
secs. Le « type Chablis  » est connu dans le monde entier et a d'ailleurs s ouvent donné lieu à des 
usurpations, le nom étant même parfois considéré abusivement comme un terme générique. 

=== PAGE 10 ===
 
Les vins de « Chablis » sont appréciés dans le monde entier. L'exportation représente 60 % des ventes. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Modes de conduite  
 
Les parcelles de vigne en place avant le 28 mars 20 03, ne respectant pas les dispositions relatives à la 
densité de plantation et à l’écartement entre les r angs, fixées dans le présent cahier des charges, 
continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droi t à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur 
arrachage complet. 
 
2°- Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
Les dispositions suivantes s’appliquent à compter du 1 
er  novembre 2014 : 
- disposition relative à la capacité de cuverie ; 
- disposition relative à la maîtrise de la température des contenants au cours de la phase d’élevage ; 
- disposition relative au lieu de stockage protégé pour les vins conditionnés en bouteilles. 
 
3°- Disposition particulière 
 
L’expérimentation relative au volume complémentaire  individuel est réglementée par le décret du 20 
octobre 2005 modifié par le décret du 29 novembre 2007 et par le décret du 23 novembre 2010. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahie r des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Chablis » et qui sont présent és sous ladite appellation ne peuvent être déclarés  
après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de  
récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières  
 
a) - Le nom d’un climat pouvant être associé à la m ention « premier cru » est porté immédiatement 
après le nom de l’appellation d’origine contrôlée e t imprimé en caractères dont les dimensions ne sont 
pas supérieures, aussi bien en hauteur qu’en largeu r, à celles des caractères composant le nom de 
l’appellation d’origine contrôlée. 
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appella tion d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une  
unité géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse du nom d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte ; 
- qu’il ne figure pas dans le même champ visuel que les indications obligatoires. 
Le nom du lieu-dit cadastré est imprimé en caractèr es dont les dimensions ne sont pas supérieures à 2 
millimètres. 
 
c) - L’étiquetage des vins bénéficiant de la mentio n « premier cru » peut préciser l’unité géographique 
plus grande « Vin de Bourgogne » ou « Grand Vin de Bourgogne ». 
 
d) - Lorsque l’indication du cépage est précisée su r l’étiquetage, cette indication ne figure pas dans  le 
même champ visuel que les indications obligatoires, et est imprimée en caractères dont les dimensions 
ne dépassent pas 2 millimètres. 
 

=== PAGE 11 ===
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée, à l’o rganisme de défense et de gestion, quinze jours au 
moins avant circulation entre entrepositaires agréé s et au plus tard le 10 décembre de l’année de 
récolte. 
Elle indique notamment : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée notamment d’une copie de la dé claration de récolte et, selon le cas, d’une copie 
de la déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins 
et de moûts. 
 
2. Déclaration préalable à la transaction et retiraisons 
Tout opérateur souhaitant commercialiser en vrac, u n vin bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée, effectue, auprès de l’organisme de contr ôle agréé, une déclaration de transaction pour le l ot 
concerné dans des délais fixés dans le plan de cont rôle, compris entre six et quinze jours ouvrés avan t 
toute retiraison. 
Cette déclaration, accompagnée le cas échéant d’une copie du contrat d’achat, précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- l’identification des contenants ; 
- l’identité de l’acheteur. 
En cas de retiraisons réalisées pour des volumes in férieurs à ceux déterminés dans la déclaration de 
transaction, l’opérateur informe l’organisme de contrôle agréé par écrit. 
 
3. Déclaration de mise à la consommation 
Tout opérateur déclare chaque lot de vin, destiné à  être mis à la consommation au sens de l’article D.  
645-18-I du code rural et de la pêche maritime, auprès de l’organisme de contrôle agréé. 
Cette déclaration peut aussi être établie pour des lots déjà conditionnés. Elle est faite dans des dél ais 
fixés dans le plan de contrôle, compris entre six e t quinze jours ouvrés avant la mise à la 
consommation ou avant l’expédition des lots concernés hors des chais de l’opérateur. 
Elle précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- le numéro de lot pour les vins déjà conditionnés ; 
- l’identification des contenants pour les vins non conditionnés. 
Cependant la mise à disposition, par l’opérateur, d u registre visé à l’article D. 645-18 II du code ru ral 
et de la pêche maritime, à l’organisme de contrôle agréé, vaut déclaration de mise à la consommation 
selon les modalités fixées dans le plan de contrôle. 
 
4. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait la déclaration auprès de l’organisme de contrôle 
agréé dans des délais fixés dans le plan de contrôle compris entre six et quinze jours ouvrés avant toute 
expédition. 

=== PAGE 12 ===
 
 
5. Déclaration de repli 
Tout opérateur effectuant un repli d’un vin bénéfic iant de l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation d’origine contrôlée plus générale adres se, à l’organisme de défense et de gestion et à 
l’organisme de contrôle agréé, une déclaration mens uelle au plus tard le 1 
er  jour ouvrable qui suit le 
dixième jour de chaque mois. 
Cette déclaration indique notamment : 
- l'identité de l'opérateur ; 
- le N° EVV ou N° SIRET ; 
- l'appellation d’origine contrôlée plus générale de repli ; 
- le volume ayant fait l’objet du repli; 
- le millésime ; 
- l’état du lot replié (vrac, bouteille, contenants hermétiques sous vide,…) ; 
- la date du repli. 
L’organisme de contrôle agréé transmet sans délai une copie de la déclaration mensuelle à l’organisme 
de contrôle agréé pour l’appellation d’origine contrôlée plus générale concernée. 
L’organisme de défense et de gestion transmet sans délai, à l’organisme de défense et de gestion de 
l’appellation d’origine contrôlée plus générale con cernée, la liste des opérateurs ayant effectué une 
déclaration mensuelle de repli ainsi qu’un état récapitulatif indiquant : 
- l'appellation d’origine contrôlée plus générale de repli ; 
- le volume ayant fait l’objet du repli ; 
- le(s) millésime(s) ; 
- l’état du (des) lot(s) replié(s) (vrac, bouteille, contenants hermétiques sous vide,…). 
 
6. Déclaration de déclassement  
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins b énéficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
adresse à l’organisme de défense et de gestion et à  l’organisme de contrôle agréé une déclaration 
mensuelle dans des délais fixés dans le plan de contrôle. Cette déclaration indique notamment : 
- l'identité de l'opérateur ; 
- le N° EVV ou N° SIRET ; 
- le volume ayant fait l’objet du déclassement ; 
- le millésime ; 
- la date du déclassement. 
 
7. Remaniement des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles  de modifier la morphologie, le sous-sol, la 
couche arable (y compris tout apport de terre exogè ne) ou des éléments permettant de garantir 
l’intégrité et la pérennité des sols d’une parcelle  destinée à la production de l’appellation d’origin e 
contrôlée, à l’exclusion des travaux de défonçage c lassique, l’opérateur adresse une déclaration à 
l’organisme de défense et de gestion au moins quatr e semaines avant la date prévue pour le début des 
travaux envisagés. 
L’organisme de défense et de gestion transmet, sans  délai, une copie de cette déclaration aux services  
de l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
II. - Tenue de registres 
 
Plan général des lieux de stockage et de vinification 
Tout opérateur vinificateur tient à jour et à dispo sition de l’organisme de contrôle agréé un plan 
général des lieux de stockage et de vinification, p ermettant notamment d’identifier le nombre, la 
désignation et la contenance des récipients. 
 
CHAPITRE III 
 
I. - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 

=== PAGE 13 ===
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION  
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1  - Localisation des opérateurs dans l’aire de 
proximité immédiate Contrôle documentaire  
A2 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
- Contrôle documentaire : fiche parcellaire CVI 
tenue à jour ; 
- Contrôle sur le terrain. 
A3  - Potentiel de production revendicable 
(encépagement, suivi des mesures transitoires, 
densité de plantation, matériel végétal) 
- Contrôle documentaire ; 
- Contrôle sur le terrain. 
A4 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Capacité de cuverie 
- Contrôle documentaire : plan général des 
lieux de stockage ; 
- Contrôle sur site. 
Elevage (maîtrise des températures et durée 
d’élevage) 
- Contrôle documentaire : déclaration de mise à 
la consommation ou registre d’embouteillage ; 
- Contrôle sur site. 
Etat d’entretien du chai et du matériel (hygiène) C ontrôle sur site 
Lieu de stockage protégé Contrôle sur site 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Contrôle sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Contrôle sur le terrain 
Etat cultural et sanitaire de la vigne (état sanitaire 
du feuillage et des baies, entretien du sol, 
entretien du palissage) 
Contrôle sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin 
- Contrôle documentaire : enregistrement des 
suivis de maturité ; 
- Contrôle sur le terrain. 
B3  - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites,...) 
- Contrôle documentaire : registre 
d’enrichissement, acidification 
désacidification ; 
- Contrôle sur site. 
Comptabilité matière, traçabilité analytique Contrôle documentaire : tenue des registres, 
bulletins d’analyses 
B4  - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  

=== PAGE 14 ===
 
Manquants 
- Contrôle documentaire (Tenue à jour de la 
liste) ; 
- Contrôle sur le terrain. 
Rendement autorisé 
Contrôle documentaire : contrôle des 
déclarations, suivi des autorisations accordées 
par les services de l’INAO, après enquête 
desdits services sur demande individuelle de 
l’opérateur 
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôle documentaire : suivi des attestations 
de destruction 
Volume Complémentaire Individuel (VCI) Contrôle documentaire : Déclaration de récolte, 
registre VCI 
Déclaration de revendication 
- Contrôle documentaire et contrôle sur site : 
respect des modalités et délais, concordance 
avec la déclaration de récolte, de production ; 
- Contrôle de la mise en circulation des 
produits. 
C - CONTRÔLE DES PRODUITS 
Vins non conditionnés (à la transaction ou à la 
retiraison) Examen analytique et organoleptique 
Vins conditionnés (avant ou après préparation à la 
mise à la consommation) Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous 
les lots 
D - PRÉSENTATION DES PRODUITS 
Etiquetage Contrôle sur site 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
S.A.S. ICONE Bourgogne 
132/134 route de Dijon 
BP 266 
21207 BEAUNE CEDEX 
Tél : (33) (0)3 80 25 09 50 
Fax : (33) (0)3 80 24 63 23 
Courriel : 
beaune@icone-sas.com  
Cet organisme de contrôle est accrédité conformément à la norme 45011. 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépe ndance pour le compte de l'INAO, sur la base d'un 
plan de contrôle approuvé. 
 
Le plan de contrôle rappelle les autocontrôles réal isés par les opérateurs sur leur propre activité et  les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique  les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers a insi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. L es vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 
-----------------------  

