=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
1/28 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTROLEE 
« CHAMPAGNE » 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la 
procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
  

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
2/28 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CHAMPAGNE », 
homologué par le décret n° 2010-1441 du 22 novembre 2010 relatif à l'appellation d'origine 
contrôlée « Champagne », JORF du 28 novembre 2010 
modifié par le décret n°2011-1326 du 18 octobre 2011, JORF du 20 octobre 2011 
modifié par le décret n°2012-204 du 10 février 2012, JORF du 12 février 2012 
modifié par le décret n°2013-1067 du 26 novembre 2013, JORF du 28 novembre 2013 
modifié par le décret n°2014-1183 du 13 octobre 2014, JORF du 15 octobre 2014 
modifié par arrêté du 10 août 2016, JORF du 1er septembre 2016 
 
  
  
Chapitre Ier 
 
I. ― Nom de l’appellation   
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée “ Champagne “, reconnue initialement par 
le décret du 29 juin 1936, les vins répondant  aux dispositions du présent cahier des charges ainsi 
qu’aux dispositions de la loi du 6 mai 1919 relative à la protection des appellations d’origine.   
 
II. ― Dénominations géographiques, indication du millésime, mentions 
complémentaires   
 
a) Les vins peuvent ê tre présentés avec l’indication du millésime sous réserve du respect des 
conditions de production fixées pour les vins millésimés dans le présent cahier des charges.   
 
b) En vertu des usages locaux, loyaux et constants, le nom de l’appellation peut être complété par les 
mentions “ grand cru “ et “ premier cru “ pour les vins issus de raisins récoltés sur le territoire des 
communes suivantes du département de la Marne : Ambonnay, Avize, Ay, Beaumont-sur-Vesle, 
Bouzy, Chouilly, Cramant, Louvois, Mailly -Champagne, Le Mesnil -sur-Oger, Oger, Oiry, 
Puisieulx, Sillery, Tours-sur-Marne, Verzenay et Verzy.   
 
c) En vertu des usages locaux, loyaux et constants, le nom de l’appellation peut être complété par la 
mention “ premier cru “ pour les vins issus de raisins récoltés  sur le territoire des communes 
suivantes : Avenay-Val-d’Or, Bergères-lès-Vertus, Bezannes, Billy-le-Grand, Bisseuil, Chamery, 
Champillon, Chigny -lès-Roses, Coligny (Val -des-Marais), Cormontreuil, 
Coulommes-la-Montagne, Cuis, Cumières, Dizy, Ecueil, Etrech y, Grauves, Hautvillers, 
Jouy-lès-Reims, Ludes, Mareuil -sur-Ay, Les Mesneux, Montbré, Mutigny, Pargny -lès-Reims, 
Pierry, Rilly -la-Montagne, Sacy, Sermiers, Taissy, Tauxières, Trépail, Trois -Puits, 
Vaudemanges, Vertus, Villedommange, Villeneuve -Renneville, Villers-Allerand, 
Villers-aux-Nœuds, Villers-Marmery, Voipreux et Vrigny.  
 
III. ― Couleur et types de produit   
 
L’appellation d’origine contrôlée “ Champagne “ est réservée aux vins mousseux blancs ou rosés.   
 
IV. ― Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées   
 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
3/28 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration des vins, incluant l’élevage et le conditionnement 
sont assurés sur les territoires délimités par l’article 17 de la loi du 6 mai 1919, sous réserve des 
dispositions suivantes :   
 
― dans l’arrondissement de Vitry-le-François (département de la Marne), l’aire parcellaire délimitée 
est celle approuvée par le comité national compétent de l’Institut national de l’origine et de la qualité 
lors de la séance la séance des 7 et 8 nove mbre 1990 et dont les plans sont déposés dans les mairies 
des communes concernées ;   
― dans les communes suivantes du département de l’Aube : Arsonval, Cunfin, Dolancourt, Jaucourt, 
l’aire parcellaire délimitée est celle approuvée par le comité national compétent de l’Institut national 
de l’origine et de la qualité lors des séances des 23 juin 1994, 8 septembre 1994 et 19 mai 1995 et dont 
les plans sont déposés dans les mairies des communes concernées ;   
― dans les communes suivantes du département de l’A ube : Brienne -le-Château, Epagne, 
Précy-Saint-Martin et Saint-Léger-sous-Brienne et dans les communes suivantes du département de 
la Marne : Esclavolle -Lurey, Potangis, Saint -Quentin-le-Verger et Villiers -aux-Corneilles, aucune 
parcelle n’a été retenue con formément aux décisions du comité national compétent de l’Institut 
national de l’origine et de la qualité en séance des 23 et 24 juin 1994,7 et 8 septembre 1994,18 et 19 
mai 1995 et 6 et 7 septembre 1995 ;   
― dans les communes suivantes du département de l’Aube : Marcilly -le-Hayer et La 
Villeneuve-au-Châtelot, aucune parcelle n’a été retenue conformément à la décision du comité 
national compétent de l’Institut national de l’origine et de la qualité en séance du 10 septembre 1997 
;   
― dans la commune du département de la Marne de Fontaine-sur-Ay, l’aire parcellaire délimitée est 
celle approuvée par le comité national compétent de l’Institut national de l’origine et de la qualité en 
séance des 9 et 10 septembre 1999 et dont les plans sont déposés dans la mai rie de la commune 
concernée ;   
― dans les communes suivantes du département de la Marne : Corfélix, Corrobert, Le 
Thoult-Trosnay, Verdon, Reuves et Broussy-le-Petit, aucune parcelle n’a été retenue conformément à 
la décision du comité national compétent de l’Institut national de l’origine et de la qualité en séance 
des 5 et 6 septembre 2001.   
 
V. ― Encépagement  
  
Les vins sont issus exclusivement des cépages arbane B, chardonnay B, meunier N, petit meslier B, 
pinot blanc B, pinot gris G et pinot noir N.  
 
VI. ― Conduite du vignoble   
 
1° Modes de conduite :   
 
a) Densité de plantation  
 
Dispositions générales :  
Les vignes sont plantées avec un écartement entre les rangs qui ne peut être supérieur à 1,50 mètre.  
L’écartement entre les pieds sur un même rang est compris entre 0,90 mètre et 1,50 mètre.  
La somme de l’écartement entre les rangs et de l’écartement entre les pieds sur un même rang ne peut 
être supérieure à 2,50 mètres.  
 
Dispositions particulières :  
Afin de permettre le passage d’engins adaptés, les parcelles présentant  

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
4/28 
-soit une pente supérieure à 35 %,  
-soit une pente supérieure à 25 % associée à un dévers supérieur à 10 %,  
 
peuvent présenter des allées, d’une largeur comprise entre 1,50 mètre et 3 mètres, avec une fréquence 
maximale d’un rang sur six. Dans ce cas, la somme de l’écartement entre les autres rangs et de 
l’écartement entre pieds sur un même rang ne peut être supérieure à 2,30 mètres.   
 
b) Règles de taille.   
 
On entend par “ œil franc “ un bourgeon séparé de l’empattement du sarment ou “ couronne “, quelle 
que soit la longueur du mérithalle.   
Tout chevauchement entre pieds ainsi que toute superposition de branches à fruits est interdit.   
Le nombre d’yeux francs est inférieur ou égal à 18 yeux par mètre carré.   
La taille est effectuée au plus tard avant le stade phénologique (F) (12 de Lorentz), soit quatre feuilles 
étalées.   
Les vignes sont taillées selon les techniques suivantes :   
 
 
TAILLE DITE “ TAILLE CHABLIS “   
 
 
Description   a) La taille en Chablis comprend une charpente au plus par 0,30 mètre.  
  
b) Chacune des charpentes porte un prolongement à fruits à son 
extrémité.  
  
c) Soit un courson de remplacement dit “ rachet “ ou “ crochet “, taillé à 
2 yeux francs maximum est laissé à la base de la souche, soit un 
courson de rajeunissement, dit rentrure “, taillé à 2 yeux francs 
maximum, est laissé sur une des charpentes.   
 
c) Un courson de remplacement dit « rachet », taillé à 2 yeux francs 
maximum est laissé à la base de la souche. 
 
Exigences particulières   a) Le prolongement à fruit est taillé : 
  
-avec un maximum de 4 yeux francs pour les cépages pinot blanc B, 
pinot gris G et pinot noir N ; 
  
-avec un maximum de 5 yeux francs pour les cépages arbane B, 
chardonnay B, meunier N, petit meslier B.  
  
b) L’installation des souches doit être telle que le bourgeon situé à 
l’extrémité des prolongements se trouve à une hauteur maximale de 0,60 
mètre au-dessus du niveau du sol.   
 
Disposition particulière   a) En cas de charpente manquante, une rentrure à 2 yeux francs 
maximum peut être pratiquée sur une des charpentes, en supplément du 
courson de remplacement ou de rajeunissement (dit rachet ) situé à l a 
base de la souche ;  
b) Les vignes plantées avec le cépage meunier N et avec un écartement 
sur le rang supérieur à 1,20 mètre peuvent être conduites avec 3 
 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
5/28 
charpentes portant chacune un prolongement à fruit, couché sur un fil et 
taillé avec un maximum de 6 yeux francs.  
.   
 
TAILLE EN CORDON (DE ROYAT)   
 
 
Description   Une seule charpente horizontale est établie, sans limitation de longueur, 
à hauteur maximale de 0,60 mètre au-dessus du niveau du sol.   
 
Exigences particulières   a) Les coursons sont espacés de 0,15 mètre au minimum et taillés à :  
  
2 yeux francs pour les cépages pinot blanc B, pinot gris G, pinot noir N 
et meunier N ;  
  
3 yeux francs pour les cépages arbane B, chardonnay B et petit meslier 
B.  
  
b) Le courson de  remplacement dit “ rachet “, à la base du cordon, est 
taillé à 2 yeux francs.  
  
c) Le prolongement est taillé à :  
  
4 yeux francs pour les cépages pinot blanc B, pinot gris G, pinot noir N ;  
  
5 yeux francs pour les cépages arbane B, chardonnay B, meunier N, petit 
meslier B.   
 
Dispositions particulières   a) Le lancement du cordon peut être fait en une ou plusieurs fois.  
  
b) Dans le cas de rajeunissement progressif au moyen d’un jeune bois, 
mais sans suppression de la vieille charpente, ce jeune bois est palissé le 
long de celle-ci. Les coursons le nécessitant sont supprimés sur la vieille 
charpente afin qu’il n’y ait pas s uperposition ou juxtaposition entre les 
pousses des deux charpentes et sous réserve que le rajeunissement ne 
soit pas renouvelé chaque année sur le même pied.  
  
c) L’établissement d’une charpente en sens opposé à celle primitivement 
existante (dit “ retou r “), et destiné à combler un vide accidentel, est 
possible sous réserve de ne pas donner lieu à un lancement de jeune bois 
renouvelé chaque année.  
  
d) Le pourcentage annuel de rajeunissement ne doit pas dépasser 20 % 
des pieds d’une même parcelle.  
 
 
TAILLE DE LA VALLÉE DE LA MARNE   
 
 
Description   a) Les vignes sont taillées avec : 
  
-un courson à 3 yeux francs maximum par pied ; 
  
-une baguette lancée sur le courson de l’année précédente et portant 9 
 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
6/28 
yeux francs maximum ; 
  
-un prolongement (à fruits) établi à l’extrémité de la baguette de l’année 
précédente et portant 6 yeux francs maximum.  
  
b) Le prolongement à fruits est lié horizontalement à une hauteur 
maximale de 0,50 mètre au-dessus du niveau du sol.   
Exigences particulières   Cette technique de taille n’est autorisée que pour le cépage meunier N.    
Dispositions particulières   a) Lorsque le lancement d’une nouvelle baguette n’est pas pratiqué 
chaque année, une des deux charpentes peut porter un courson de 
rajeunissement, dit “ rentrure “, taillé à 2 yeux francs maximum.  
  
Le courson à la base du pied est alors taillé à 3 yeux francs maximum.  
  
b) Lors du rajeunissement total d’une des deux charpentes, le lancement 
pris sur le courson est taillé à 8 yeux francs maximum.  
  
Les prolongements à fruits sont liés horizontalement à une hauteur 
maximale de 0,50 mètre au-dessus du niveau du sol.  
 
 
TAILLE GUYOT SIMPLE ET GUYOT DOUBLE  
  
 
Description   a) Les vignes sont taillées : 
  
-en taille Guyot simple avec un courson à 3 yeux francs maximum et un 
long bois à 10 yeux francs maximum ; 
  
-en taille Guyot double avec au plus 2 coursons à 2 yeux francs 
maximum et au plus 2 longs bois à 8 yeux francs maximum dont 6 au 
maximum sont disposés sur le fil en position horizontale.  
  
b) Le s longs bois sont liés à une hauteur maximale de 0,50 mètre 
au-dessus du niveau du sol.   
 
  
TAILLE GUYOT ASYMÉTRIQUE 
  
 
  
Description 
  
  
a) Les vignes sont taillées :  
- avec un rachet à 2 yeux francs maximum ;  
- un lancement portant 6 yeux francs maximum ;  
- un prolongement (à fruits) établi à l’extrémité du lancement de l’année 
précédente, ou d’une charpente de plus de 2 ans et portant au maximum 
6 yeux francs ;  
b) La disposition des bois doit être telle que les derniers bourgeons se 
trouvent à une hauteur maximale de 0,60 mètre. 
  
  
 
  
 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
7/28 
d) Règle de palissage 
  
Le système de palissage est en place au plus tard l’année d’entrée en production en appellation 
d’origine contrôlée.   
 
e) Liage 
 
Le liage est achevé avant le stade phénologique (I) (23 de Lorentz) dit “ floraison “ et est mis en 
cohérence avec le système de taille adopté.   
 
f) Relevage 
 
Le relevage des brins maintenus par des fils est obligatoire. Il est réalisé au plus tard au stade 
phénologique (L) (stade 33 de Lorentz) dit “ fermeture de la grappe “.   
 
g) Hauteur de feuillage 
 
La hauteur de feuillage palissé, après rognage, est au minimum égale à 0,6 fois l’écartement entre les 
rangs.   
Elle est mesurée entre le fil lieur et la limite supérieure de rognage.   
 
h) Charge maximale moyenne à la parcelle  
 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 19 700 kilogrammes de raisins à l’hectare. Le 
nombre de grappes par mètre carré de surface de vigne en production est inférieur ou égal à 17.   
 
i) Seuil de manquants 
 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime est fixé à 20 %.   
 
j) Etat cultural de la vigne 
 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol.   
 
2° Autres pratiques culturales :  
 
Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondamental du terroir :  
a) L’enherbement permanent des tournières est obligatoire ;   
b) L’utilisation des composts et déchets organiques ménagers, des boues de station d’épuration autres 
que celles des installations vitivinicoles, seuls ou en mélange, est interdite ;  
c) L’utilisation d’herbicides de prélevée dans l’inter-rang est interdite. 
c) d) Toute modification substantielle de la morphologie, du sous-sol ou des éléments permettant de 
garantir l’intégrité et la pérennité des sols d’une parcelle destinée à la production de l’appellation 
d’origine contrôlée est interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique.  
 
3° Irrigation :  
 
L’irrigation est interdite.  

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
8/28 
  
  
VII. ― Récolte, transport et maturité du raisin  
 
1° Récolte :  
 
a) Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité 
 
La date de début des vendanges est fixée selon les dispositions de l’article D. 645 -6 du code rural et 
de la pêche maritime.  
  
Une date de fin de cueillette est fixée par arrêté préfectoral sur proposition des services de l’Institut 
national de l’origine et de la qualité, après avis de l’organisme de défense et de gestion.   
 
b) Dispositions particulières de récolte 
 
Tout moyen ne permettant pas la récolte de grappes de raisin entières est interdit.   
 
c) Dispositions particulières de transport de la vendange  
 
Les raisins sont transportés entiers jusqu’aux installations de pressurage.   
Les paniers, caisses et cagettes utilisés pour le transport des raisins du lieu de la cueillette jusqu’à 
l’installation de pressurage comportent au fond et sur tous les côtés des  orifices permettant 
l’écoulement rapide et complet du jus dans l’attente du pressurage.   
 
2° Maturité du raisin :  
 
a) Richesse en sucre des raisins   
 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à 143 grammes par litre de moût.  
  
b) Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 9 %.   
 
VIII. ― Rendements. ― Entrée en production 
 
1° Rendement :  
  
Le rendement visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 12 400 
kilogrammes de raisins à l’hectare.  
  
2° Rendement butoir :  
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 15 500 
kilogrammes de raisins à l’hectare.  
 
3° Mise en réserve d’une partie de la récolte. 
  

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
9/28 
Lorsqu’une réserve est créée en application de l’article 167 du règlement (UE) n° 1308/2013 du 17 
décembre 2013 portant organisation commune des marchés des produits agricoles, le volume 
maximum de vins de base pouvant faire l’objet d’une mise en réserve par un opérateur ne peut 
dépasser 8 000 kilogrammes de raisins par hectare de surface en production. 
  
Lorsqu’un arrachage pour renouvellement est effectué, la surface à prendre en compte pour 
déterminer le volume maximum de vins de base qu’un opérateur peut détenir en réserve est la somme 
de la surface en production et de la surface rep lantée ou arrachée à condition que la replantation 
intervienne au plus tard au cours de la deuxième campagne qui suit l’arrachage. 
  
Tout opérateur souhaitant alimenter cette réserve peut demander, dans ce but, à bénéficier 
individuellement d’une augmentation de rendement par rapport au rendement annuel de l’appellation 
fixé en application du 1 ou du 3 du a du II de l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime 
dans la limite du rendement butoir mentionné au 2° du VIII du présent cahier des charges, et dès lors 
qu’il peut démontrer une maîtrise qualitative de ses rendements. 
  
L’augmentation de rendement accordée individuellement à l’opérateur relève, selon le cas, du 2° ou 
du 4° du a du II de l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime. 
  
L’augmentation de rendement permettant d’alimenter la réserve  fixée est fixée annuellement, ne 
dépasse pas 25 % dans la limite du rendement butoir prévu par le présent cahier des charges et en 
application du I de l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime. Cette augmentation de 
rendement individuelle ne peut conduire à dépasser la quantité maximale pouvant être mise en 
réserve par l’opérateur. 
  
Les vins de base mis en réserve ne peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée 
“Champagne” qu’au moment de leur sortie de la réserve et après avoir fait l’objet d’une déclaration 
de revendication valant déclaration de tirage en bouteille. 
  
Les vins de base qui ont fait l’objet d’une mise en réserve obligatoire ne peuvent être revendiqués 
avec l’indication d’un millésime. 
  
Les vins de base mis en réserve font l’objet d’un suivi qualitatif.  
 
4° Entrée en production des vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant des parcelles 
de jeunes vignes qu’à partir de la deuxième année suivant celle au cours de laquelle la plantation a été 
réalisée en place avant le 31 juillet.   
  
5° Dispositions particulières 
 
a) Vins blancs et vins rosés obtenus par pressurage direct, sans macération ni saignée 
 
Les vins de base destinés à l’élaboration des vins susceptibles de bénéficier de l’appellation d’origine 
contrôlée sont obtenus dans la limite d’un volume de 102 litres de moûts débourbés pour 160 
kilogrammes de raisins mis en œuvre. Pour une récolte déterminée et compte tenu notamment des 
caractéristiques de celle-ci, un arrêté interministériel peut diminuer ce volume. 
  
Les bourbes résultant du pressurage sont extraites dans une proportion comprise entre 1 % et 4 % de 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
10/28 
la quantité de moûts débourbés. Elles sont éliminées dans le respect des dispositions encadrant 
l’élimination des sous-produits avant le 15 décembre de l’année de la récolte.  
Les moûts  destinés à l’élaboration des vins susceptibles de bénéficier de l’appellation d’origine 
contrôlée sont débourbés préalablement à toute sortie du centre de pressurage.  
 
b) Vins rouges et vins rosés de macération ou de saignée  
 
Les vins de base destinés à l’élaboration des vins susceptibles de bénéficier de l’appellation d’origine 
contrôlée sont obtenus dans la limite d’un volume de 102 litres de vins pour 160 kilogrammes de 
raisins mis en œuvre. Pour une récolte déterminée et compte tenu notamment des caractéristiques de 
celle-ci, un arrêté interministériel peut diminuer ce volume.  
Les vins de presse obtenus en fin de pressurage au -delà du rendement maximum autorisé sont 
assimilés aux rebêches.  
 
c) Prise en charge au compte de l’appellation d’origine contrôlée  
 
 Les vins sont pris en charge au compte de l’appellation d’origine contrôlée, et au plus tard lors de la 
souscription de la déclaration de récolte, à raison de 98,5 % de leur volume.  
 
d) Taux de rebêches  
 
Le taux de rebêches visé à l’article D. 645-16 du code rural et de la pêche maritime est un minimum 
d’extraction compris entre 0 % et 10 % de la quantité de moûts débourbés pouvant prétendre à 
l’appellation d’origine contrôlée.  
Ces rebêches font l’objet d’un envoi en distillerie avant le 15 décembre de l’année suivant celle de la 
récolte. Toutefois, elles peuvent servir à l’obtention d’une liqueur à l’intérieur de l’aire géographique 
de l’appellation d’origine contrôlée “Champagne”.   
 
IX. ― Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage  
 
1° Dispositions générales :  
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
   
a) Tout opérateur assure une sélection qualitative parmi l’intégralité des volumes de vins qu’il 
détient et qui ont été élaborés selon les dispositions fixées pour l’appellation d’origine contrôlée “ 
Champagne “.   
 
b) Les récoltants ou élaborateurs ayant le droit de donner à leurs vins mousseux l’appellation 
d’origine “ Champagne “ devront emmagasiner, manipuler et complètement manutentionner leurs 
vendanges et leurs vins, y compris les volumes produits en dépassement du rendement annuel 
autorisé et, pour les récoltants, les vins de rebêches, dans des locaux séparés sans aucune 
communication autre que par la voie publique, avec tous locaux contenant des vendanges ou vins 
auxquels ne s’appliqueront pas les règles relatives aux appellations d’origine contrôlée “ 
Champagne “, “ Coteaux champenois “ ou “ Rosé des Riceys “.  
 
c) Réception  
La pesée des raisins est obligatoire sur le lieu du pressurage et d’encuvage.  
 
d) Pressurage des vins blancs et vins rosés obtenus par pressurage direct, sans macération ni saignée  

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
11/28 
Les raisins sont versés entiers dans le pressoir.  
Les installations de pressurage permettent le fractionnement des moûts conformément aux us ages 
champenois.  
Toute installation de pressurage doit détenir un agrément simple ou qualitatif, en fonction du respect 
des règles relatives à chacun desdits agréments (tableaux 1 à 5).  
Tout nouveau centre de pressurage doit détenir un agrément correspon dant au respect des règles 
relatives à l’agrément qualitatif.  
Toute modification, extension ou transfert entraîne un nouvel agrément de l’installation, au plus tard 
avant la récolte suivant le changement, afin d’en vérifier la conformité avec les règles de l’agrément 
simple ou qualitatif.  
Tout pressoir nouvellement installé répond aux règles relatives à l’agrément qualitatif.  
Toutefois, l’utilisation de pressoirs répondant aux règles relatives à l’agrément simple est autorisée 
pour quatre récoltes successives lors du changement de lieu d’implantation d’un centre de pressurage 
existant équipé desdits pressoirs. Au -delà de ce délai, le centre de pressurage doit être équipé de 
pressoirs inscrits dans la liste des pressoirs répondant aux règles relatives à l’agrément qualitatif.  
Tout matériel prototype de pressurage (pressoirs, consoles, systèmes de sulfitage, systèmes de 
pompage ...) est soumis à une période probatoire afin de s’assurer qu’il répond aux exigences de 
l’agrément.  
Le niveau d’agrément est obtenu par le respect des règles relatives : 
   
- aux pressoirs (tableau 1) ;  
- au chargement des pressoirs (tableau 2) ;  
- au fractionnement et au débourbage (tableaux 3, 3.1 et 3.2) ;  
- à l’hygiène (tableau 4) ;  
- aux effluents vinicoles (tableau 5).  
 
Dans ces tableaux, les éléments cités en italique et entre parenthèses sont des recommandations.  
 
Tableau 1 : Règles relatives aux pressoirs 
 
  
CRITÈRES 
  
  
RÈGLES À RESPECTER  
pour l’agrément simple 
  
  
  
RÈGLES À RESPECTER  
pour l’agrément qualitatif 
  
  
 
  
Implantation du ou des pressoirs 
  
  
Local couvert 
  
  
Local couvert 
  
 
  
Capacité du ou des pressoirs par 
rapport à la quantité annuelle de 
vendange pressurée (sur la base 
du nombre réel de jours de 
vendange revendiqué sur le 
carnet de pressoir) 
  
  
5 tours par jour par pressoir en 
moyenne  
(6 si fonctionnement 24 heures 
sur 24) 
  
  
  
4 tours par jour par pressoir en 
moyenne  
(6 si fonctionnement 24 heures 
sur 24) 
  
  
 
       

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
12/28 
Nombre de marcs par jour à ne 
pas dépasser 
  
6 tours au maximum par 24 
heures de fonctionnement par 
pressoir 
  
6 tours au maximum par 24 
heures de fonctionnement par 
pressoir 
  
  
Taille individuelle du ou des 
pressoirs 
  
  
2 000 kilogrammes à 12 000 
kilogrammes (avec 2 000 
kilogrammes = 3,5 mètres cube 
minimum)  
Pas de pressoir de 12 000 
kilogrammes en fonctionnement 
seul 
  
  
  
2 000 kilogrammes à 12 000 
kilogrammes (avec 2 000 
kilogrammes = 3,5 mètres cube 
minimum)  
Pas de pressoir de 2 000 
kilogrammes en fonctionnement 
seul si plus de 80 000 
kilogrammes de vendange 
pressurée par an  
Pas de pressoir de 12 000 
kilogrammes en fonctionnement 
seul 
  
  
 
  
Type 
  
  
Tout pressoir référencé au titre 
de l’agrément simple 
  
  
Tout pressoir référencé au titre 
de l’agrément qualitatif 
  
 
  
Conduite du pressoir 
  
  
Pas de disposition particulière 
  
  
Console automatique (sauf pour 
pressoirs traditionnels) 
  
 
  
Visualisation du niveau écoulé à 
partir du poste de pressurage 
  
  
Obligatoire 
  
  
Obligatoire 
  
 
 
 
Tableau 2 : Règles relatives au chargement des pressoirs 
 
  
CRITÈRES 
  
  
RÈGLES À RESPECTER  
pour l’agrément simple 
  
  
  
RÈGLES À RESPECTER  
pour l’agrément qualitatif 
  
  
 
  
Dispositif de pesée adapté 
  
  
Obligatoire  
(Contrat d’entretien) 
  
  
  
Obligatoire  
(Contrat d’entretien) 
  
  
 
  
Aire de stockage 
  
  
Couverte obligatoirement  
(Pas de gerbage des palettes)  
(Surface équivalente à la moitié 
  
Couverte obligatoirement  
(Pas de gerbage des palettes)  
(Surface équivalente à la moitié 
 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
13/28 
de la production moyenne 
journalière) 
  
  
de la production moyenne 
journalière) 
  
  
  
Hauteur de chute des raisins 
  
  
2 mètres maximum au-dessus du 
pressoir  
(La plus faible possible) 
  
  
  
1 mètre maximum au-dessus du 
pressoir, sauf cas du chargement 
sous dalle des pressoirs existants 
au 1er janvier 2013 dans la limite 
de 2 mètres  
(La plus faible possible) 
  
  
 
  
Tapis à raisins 
  
  
Interdit 
  
  
Interdit 
  
 
  
Quantité de raisins 
  
  
Un pressoir est chargé en une 
seule fois avec la quantité de 
raisins correspondant à sa 
capacité agréée. Le chargement 
avec une quantité inférieure est 
exceptionnel 
  
  
Un pressoir est chargé en une 
seule fois avec la quantité de 
raisins correspondant à sa 
capacité agréée. Le chargement 
avec une quantité inférieure est 
exceptionnel 
  
 
 
Tableau 3 : Règles relatives au fractionnement et au débourbage 
 
  
CRITÈRES 
  
  
RÈGLES À RESPECTER  
pour l’agrément simple 
  
  
  
RÈGLES À RESPECTER  
pour l’agrément qualitatif 
  
  
 
  
Fractionnement et sulfitage des 
jus  
(voir tableaux 3.1 et 3.2) 
  
  
  
Tout pressoir dispose de son 
propre dispositif  
de fractionnement et de sulfitage 
des moûts adapté à la capacité 
agréée du pressoir.  
(3 récipients de mesure sous 
chaque pressoir 
  
Tout pressoir dispose de son 
propre dispositif  
de fractionnement et de sulfitage 
des moûts adapté à la capacité 
agréée du pressoir.  
(3 récipients de mesure sous 
chaque pressoir) 
 
 
  
Dispositif de repérage du volume 
des jus au fractionnement 
  
  
Obligatoire 
  
  
Obligatoire 
  
 
  
Nombre de cuves de débourbage 
par fraction et par rapport à la 
capacité moyenne de pressurage 
  
Au minimum le nombre de tours 
moyen journalier + 1 
  
  
Au minimum le nombre de tours 
moyen journalier + 1  
(et supérieur) 
 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
14/28 
journalière 
  
  
  
  
Capacité individuelle par cuve et 
par rapport à la capacité totale de 
pressurage en hectolitres de 
cuvée 
  
  
2 fois maximum  
(200 hl maximum) 
  
  
  
1 fois  
(200 hl maximum) 
  
  
 
  
Nature des cuves 
  
  
Sauf fer nu et plastique non 
alimentaire  
Dispositif de soutirage minimum 
(coude décanteur) 
  
  
  
Sauf fer nu et plastique non 
alimentaire  
(Sauf ciment nu et plastique)  
(Cuves fermées)  
Dispositif de soutirage minimum 
(coude décanteur) 
  
  
 
  
Identification du volume de 
chaque cuve 
  
  
Obligatoire 
  
  
Obligatoire  
(Repérage des niveaux) 
  
  
 
  
Transfert des moûts (du pressoir 
à la citerne ou à la cuverie de 
fermentation) 
  
  
Pas de disposition particulière 
  
  
2 pompages maximum  
(3 si assemblage de moûts 
débourbés) 
  
  
 
  
Accessibilité de la cuverie de 
débourbage pour les citernes de 
transport des moûts 
  
  
Pas de disposition particulière 
  
  
(4 marcs minimum) 
  
 
  
Distance moyenne entre la 
cuverie de débourbage et la 
citerne de transport 
  
  
Pas de disposition particulière 
  
  
(25 mètres maximum) 
  
 
 
Tableau 3.1 : Définition du niveau d’agrément du couple fractionnement-sulfitage dans le cas 
d’un envoi des moûts dans les belons ou dans les cuves de débourbage par gravité 
 
  
NOMBRE ET 
VOLUME(S)  
des belons de 
fractionnement 
  
  
  
NATURE DU 
SULFITAGE 
  
  
TRANSFERT DES 
MOÛTS  
en cuve de débourbage 
  
  
  
APPRÉCIATION  
du fractionnement 
  
  
 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
15/28 
  
Cas d’un envoi en belons 
  
 
  
3 belons :  
- cuvée  
- taille ou fraction de 
taille  
- taille ou fraction de 
taille 
  
  
  
Sulfitage manuel, en 
continu ajusté ou non au 
débit d’écoulement du 
jus 
  
  
Par gravité ou par 
pompage après 
remplissage des belons 
de fractionnement 
  
  
Agréé qualitatif 
  
 
  
2 belons :  
- cuvée  
- taille 
  
  
 
  
2 belons :  
- ½ cuvée  
- ½ cuvée 
  
  
 
  
2 belons de volumes 
respectifs de taille 
  
  
Sulfitage manuel, en 
continu ajusté ou non au 
débit d’écoulement du 
jus 
  
  
Par gravité ou par 
pompage après 
remplissage des belons 
de fractionnement 
  
  
Agréé simple 
  
 
  
Cas de l’envoi direct en cuves de débourbage 
  
 
  
Envoi direct en cuves de 
débourbage 
  
  
Cuve ouverte avec 
homogénéisation 
possible :  
Sulfitage manuel, en 
continu ajusté ou non au 
débit d’écoulement du 
jus 
  
  
  
Par gravité 
  
  
Agréé qualitatif 
  
 
  
Cuve fermée :  
Sulfitage en continu 
ajusté ou non au débit 
d’écoulement du jus 
  
 

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
16/28 
  
  
Sulfitage manuel 
  
  
Par gravité en cuve de 
débourbage fermée. 
  
  
Agréé simple  
(pour toute installation 
avant le 1er janvier 
2013) 
  
  
 
  
Envoi direct en cuve de 
débourbage d’une 
fraction et envoi en 1 ou 
2 belons pour l’autre 
fraction 
  
  
Se reporter aux cas précédents 
  
  
Décision selon le cas le 
plus défavorable 
  
 
 
Tableau 3.2 : Définition du niveau d’agrément du couple fractionnement-sulfitage dans le cas 
d’un envoi des moûts en cuves de débourbage par pompage automatique 
 
  
VOLUME  
du belon de mesure 
  
  
  
POSITIONNEME
NT  
du sulfitage 
  
  
  
NATURE DU 
SULFITAGE 
  
  
TRANSFERT DES 
MOÛTS  
en cuve de 
débourbage 
  
  
  
APPRÉCIATION  
du fractionnement 
  
  
 
  
Cas pour un pressoir équipé d’un pompage automatique 
  
 
  
Volume utile 
inférieur à 50 litres  
Le volume utile du 
belon de 
fractionnement 
correspond au 
volume maximum 
collecté entre deux 
démarrages de la 
pompe  
Il est rapporté à un 
pressurage de 4 000 
kilogrammes : soit 
50 litres 
approximativement
. 
  
  
  
A la sortie du 
pressoir ou dans le 
belon de mesure 
  
  
Sulfitage en 
continu ajusté au 
débit de 
l’écoulement du jus 
  
  
Pompage 
automatique agréé 
qualitatif 
  
  
Agréé qualitatif 
réservé au cas où 
l’écoulement par 
gravité est 
impossible 
  
 
  
Sulfitage en 
continu non ajusté 
au débit de 
l’écoulement du jus 
  
  
Pompage 
automatique 
  
  
Agréé simple 
  
 
   

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
17/28 
Cas pour deux pressoirs équipés chacun d’un pompage automatique avec envoi dans la même 
cuve de débourbage 
  
  
Volume utile 
inférieur à 50 litres  
Le volume utile du 
belon de 
fractionnement 
correspond au 
volume maximum 
collecté entre deux 
démarrages de la 
pompe  
Il est rapporté à un 
pressurage de 4 000 
kilogrammes ; soit 
50 litres 
approximativement
. 
  
  
  
A la sortie du 
pressoir ou dans le 
belon de mesure 
  
  
Sulfitage en 
continu ajusté au 
débit de 
l’écoulement du jus 
  
  
Pompage 
automatique agréé 
qualitatif 
  
  
Agréé simple 
  
 
 
Tableau 4 : Règles relatives à l’hygiène 
 
  
CRITÈRES 
  
  
RÈGLES À RESPECTER  
pour l’agrément simple 
  
  
  
RÈGLES À RESPECTER  
pour l’agrément qualitatif 
  
  
 
  
Aire de stockage et de pressurage 
  
  
Revêtement étanche  
Sol nu interdit 
  
  
Revêtement étanche  
Sol nu interdit 
  
 
  
Nettoyage possible (point d’eau 
minimum) : 
  
   
  
- du pressoir 
  
  
Obligatoire 
  
  
Obligatoire 
  
 
  
- du sol 
  
  
Obligatoire 
  
  
Obligatoire 
  
 
  
- des cuves de fractionnement 
  
  
Obligatoire 
  
  
Obligatoire 
  
 
  
- des cuves de débourbage 
  
Obligatoire 
  
Obligatoire 
 

=== PAGE 18 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
18/28 
      
  
- des caisses à vendange 
  
  
Obligatoire 
  
  
Laveuse de caisses obligatoire 
  
 
  
Bon état d’entretien et de 
propreté des locaux et du 
matériel 
  
  
Obligatoire 
  
  
Obligatoire 
  
 
 
Tableau 5 : Règles relatives aux effluents vinicoles 
 
  
CRITÈRES 
  
  
RÈGLES À RESPECTER  
pour l’agrément simple 
  
  
  
RÈGLES À RESPECTER  
pour l’agrément qualitatif 
  
  
 
  
L’opérateur démontre la prise en 
charge des effluents vinicoles 
  
  
Obligatoire 
  
  
Obligatoire 
  
 
 
e) Normes analytiques  
 
Les vins présentent, après prise de mousse, une teneur en sucres fermentescibles (glucose et fructose) 
inférieure ou égale à 10 grammes par litre.  
 
f) Pratiques œnologiques et traitements physiques  
 
L’utilisation de morceaux de bois est interdite.   
Après e nrichissement, les vins ne dépassent pas, après prise de mousse, le titre alcoométrique 
volumique total de 13 %.  
L’augmentation du volume de moût en fermentation mis en œuvre ne peut être supérieure à 1,12 %, 
pour 1 % d’augmentation du titre alcoométrique volumique, lors de l’opération d’enrichissement.   
Les volumes excédentaires sont détruits par envoi aux usages industriels avant le 15 décembre de 
l’année suivant celle de la récolte conformément aux dispositions prévues par l’article D. 645 -14 du 
code rural et de la pêche maritime.   
 
g) Entretien du chai et du matériel 
 
Le chai (sol et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général.  
 
h) Volumes résultant d’exigences techniques particulières  
 
Les volumes résultant d’exigences  techniques particulières, éventuellement générés avant le tirage, 
sont reportés sur le registre de cave, dans la limite de 1 % des volumes mis en œuvre, ceci à l’issue des 
opérations de vinification de l’ensemble de la cuverie et au plus tard le 31 juille t de l’année qui suit 
celle de la récolte. Ces volumes sont détruits par envoi aux usages industriels avant le 15 décembre de 
l’année suivant celle de la récolte.  

=== PAGE 19 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
19/28 
En cas de contrôle avant l’issue des opérations de vinification, ces volumes sont justifiés par tout 
moyen.  
 
2° Dispositions par type de produit : 
 
a) Les vins rosés sont élaborés soit à partir de vins de base issus soit de pressurage direct, soit d’une 
macération ou d’une saignée, soit par assemblage, avant tirage, de vins blancs et rouges.  
 
b) Les vins sont exclusivement élaborés par seconde fermentation en bouteilles de verre. 
 
c) Le tirage en bouteilles dans lesquelles s’effectue la prise de mousse ne peut avoir lieu qu’à partir 
du 1er janvier de l’année qui suit celle de la récolte. 
L’assemblage est préparé à partir de moût de raisins, de vin ou du mélange de moût de raisins et/ ou 
de vins de caractéristiques différentes. 
L’augmentation du volume de vin et, éventuellement, de moût ne peut être supérieure à 1,12 %, pour 
1 % d’augmentation du titre alcoométrique volumique, après adjonction de la liqueur de tirage. 
Les volumes résultant d’exigences techniques particulières au stade du tirage ne peuvent être 
supérieurs à 1 % des volumes mis en œuvre. 
 
d) L’élimination des sous -produits issus de la fermentati on en bouteilles destinée à rendre le vin 
mousseux est effectuée par dégorgement. Le dégorgement ne peut être effectué avant une période 
de douze mois à compter de la date de tirage période pendant laquelle les vins devront être en 
bouteille sans interruption. 
 
e) L’adjonction de liqueur d’expédition ne peut conduire à augmenter le volume de vin d’un 
pourcentage supérieur à la somme de l’augmentation du titre alcoométrique volumique exprimé en 
pourcentage (A) affectée du coefficient de 1,266 et de l’augmentation de la teneur en sucre exprimée 
en grammes par litre (S) affectée du coefficient de 0,066 6 : 
V (%) = (1,266 × A) + (0,0666 × S)  
Les volumes excédentaires sont détruits par envoi aux usages industriels avant le 15 décembre de 
l’année suivant celle du dégorgement des lots correspondants.  
 
f) L’élaboration des vins donne lieu à l’élimination, dans le respect des dispositions encadrant 
l’élimination des sous -produits, avant le 31 juillet de l’année suivant celle de la récolte, des 
sous-produits de la vinification à raison de 1,5 % des moûts débourbés.  
Les sous -produits issus du dégorgement, à raison de 0,50 % du volume de vin en bouteilles à 
dégorger, sont éliminés dans le respect des dispositions encadrant l’élimination des sous -produits 
avant le 31 juillet de l’année suivant celle du dégorgement.   
 
g) Les vins peuvent être présentés avec l’indication du millésime (millésimés) si les raisins mis en 
œuvre pour l’élaboration des vins de base sont des raisins de l’année considérée, à l’exception des 
volumes de vins ou de moûts de raisins utilisés dans le cadre des pratiques et traitements œnologiques 
autorisés et des produits contenus dans la liqueur de tirage ou dans la liqueur d’expédition.  
 Afin d’assurer la sélection qualitative parmi les volumes issu s d’un millésime donné tout en 
maintenant un volume suffisant de vins pour assurer l’assemblage et la constitution de vins de 
réserve, indispensables à la qualité des vins de Champagne, les volumes de vins présentés avec 
l’indication du millésime (millésimés) sont inférieurs ou égaux à 80 % des volumes de vin de l’année 
considérée, achetés ou produits par l’opérateur.   
 
3° Dispositions relatives au conditionnement :  

=== PAGE 20 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
20/28 
 
a) Les vins sont élaborés et commercialisés dans la bouteille à l’intérieur de laquelle a été réalisée la 
prise de mousse, à l’exception des vins vendus dans des bouteilles d’un volume inférieur à 37,5 
centilitres ou supérieur à 300 centilitres.   
Toutefois, sauf pour les vins millésimés, le transvasement en demi-bouteilles (37,5 centilitres) de vin 
après prise de mousse est autorisé dans la limite annuelle de 20 % de la quantité élaborée en 
demi-bouteilles au cours de l’année civile précédente. 
 
b) A compter du 1er janvier 2015 , Les vins sont élaborés et commercialisés dans des bouteilles 
achetées neuves.  
Les autres fournitures de fermeture ou destinées à l’élaboration sont des fournitures neuves. 
 
c) Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé :  
― les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural 
et de la pêche maritime ;   
― une analyse réalisée après tirage et prise de mousse.   
 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de soixante mois à compter de la date du 
conditionnement.   
 
4° Dispositions relatives au stockage :  
 
L’opérateur justifie d’un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés.   
 
5° Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du 
consommateur :  
 
a) Date de mise en marché à destination du consommateur 
Les vins ne sont mis en marché à destination du consommateur qu’à l’issue d’une période d’élevage 
de quinze mois minimum à compter de la date du tirage en bouteille.   
Les vins susceptibles d’être présentés avec l’indication du millésime (millésimés) ne sont mis en 
marché à destination du consommateur qu’à l’issue d’une période d’élevage de trente -six mois 
minimum à compter de la date du tirage en bouteille.   
Lorsqu’une remise en cercle, correspondant à une remise en vrac des lots embouteillés, est effectuée 
par un opérateur, la période minimale d’élevage est déterminée à compter de la date du nouveau 
tirage en bouteille.   
 
b) Circulation avec un document d’accompagnement 
Les raisins et l’ensemble des produits destinés à l’élaboration d’un vin de l’appellation d’origine 
contrôlée ne peuvent circuler avec un document d’accompagnement portant le nom de l’appellation 
d’origine contrôlée qu’à partir d’une commune appartenant à l’aire géographique définie au IV du 
présent cahier des charges et à destination d’une autre commune appartenant à cette même aire en 
application de l’article 466 du code général des impôts.   
 
X. ― Lien avec la zone géographique  
 
1° Informations sur la zone géographique :  
a) Description des facteurs naturels contribuant au lien 
La zone géographique se situe au nord-est du territoire français et s’étend sur des communes réparties 
sur les départements de l’Aisne, de l’Aube, de la Haute-Marne, de la Marne et de Seine-et-Marne.  

=== PAGE 21 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
21/28 
Les parcelles, pr écisément délimitées pour la récolte des raisins, s’inscrivent dans un paysage 
caractérisé par un vignoble de coteau reposant sur des cuestas de l’est du Bassin parisien, structures 
géomorphologiques imposantes :  
― la Côte d’Ile-de-France dans la Marne, ainsi que les versants des vallées associées, regroupant du 
nord au sud la Montagne de Reims, la vallée de la Marne (qui se prolonge dans le sud de l’Aisne et 
jusqu’en Seine -et-Marne), la Côte des Blancs et la Côte du Sézannais pour les secteurs les plus 
emblématiques ;  
 ― la Côte de Champagne avec le Vitryat marnais et le secteur aubois de Montgueux ;  
 ― la Côte des Bar entrecoupée de multiples vallées, réunissant le Bar -sur-Aubois à l’est et le Bar 
séquanais à l’ouest, dans l’Aube et la Haute-Marne.  
Ce relief typique de cuesta, avec ces vallées adjacentes, présente des coteaux exposés à l’est et au sud, 
quelquefois au nord comme pour la Montagne de Reims septentrionale et la rive gauche de la vallée 
de la Marne).   
Les fronts de côte sont constitués de c ouches dures de calcaire ou de craie. Les pentes des coteaux 
sont crayeuses, marneuses ou sableuses, plus tendres, déblayées par l’érosion puis recouvertes de 
produits de colluvionnement provenant des fronts de côte sus-jacents.  
Le vignoble champenois se situe en zone septentrionale. Il est soumis à une double influence 
climatique :  
 ― océanique, apportant de l’eau en quantité régulière avec des contrastes thermiques peu marqués 
d’une saison à l’autre ;  
 ― continentale, responsable de gelées parfois destructrices et d’un ensoleillement favorable l’été. 
 
b) Description des facteurs humains contribuant au lien 
Remontant à l’Antiquité, la vigne est bien établie en Champagne au IXe siècle, suite au 
développement de la viticulture monastique. La particularité du vin blanc naturellement mousseux et 
de la prise de mousse est expérimentée à la fin du XVIIe siècle. A la fin du XIXe siècle, Weinmann, 
un œnologue renommé, constate que le vin champenois est éminemment fermentescible. Les vins de 
Champagne accomplissent l e travail de la prise de mousse beaucoup plus facilement, plus 
régulièrement et mieux que n’importe quel autre ferment. Les premières références de ce vin, baptisé 
“ saute -bouchon “, apparaissent dans les poèmes de l’abbé Chaulieu en 1700. La méthode est 
cependant exposée pour la première fois en 1718 par le chanoine Godinot, auteur présumé de Manière 
de cultiver la vigne et de faire le vin de Champagne (...), précisant que ces vins blancs qui doivent être 
“ clairs comme larmes d’œil (...) sont faits avec des raisins noirs. Quand les raisins sont coupés, plus 
tôt ils sont pressurés, plus le vin est blanc “. Ainsi les vignerons s’efforcent de préserver l’intégrité 
des raisins à la vendange, d’apporter un grand soin à leur transport et à leur stockage et de les amener 
intacts au pressoir. Le pressurage doit être doux et progressif, avec fractionnement des jus (cuvée et 
taille) qui sont vinifiés séparément. Les centres de pressurage répondent donc à des règles strictes et 
font l’objet d’une habilitation rigoureusement contrôlée.  
Savoir-faire précis développé dans les abbayes ; Jules Guyot constate en 1866 l’importance de 
l’assemblage de raisins issus de différents cépages ou de différentes parcelles. Dès le début du XXe 
siècle, trois cépages sont sélectionnés po ur leurs qualités d’équilibre sucre/ acidité et leur bonne 
aptitude à la prise de mousse : le pinot noir N, le chardonnay B et le meunier N. L’élaborateur 
construit les assemblages en dégustant les différents vins de base obtenus. Les vins de base assemblés 
sont mis en bouteille pour la prise de mousse et l’élevage sur lies qui est nécessairement long, tout 
particulièrement pour les vins millésimés.  
Les caves champenoises crayeuses, réunissant les conditions idéales naturelles de température et 
d’hygrométrie, ont favorisé le développement de cette étape de prise de mousse.  
  
L’élevage sur lies terminé, vient l’étape du remuage, pour faire glisser len tement les lies dans le col 
de la bouteille, puis du dégorgement, action d’évacuer les lies présentes dans la bouteille. Après le 

=== PAGE 22 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
22/28 
dégorgement est ajoutée la liqueur d’expédition, qui va participer à la définition de plusieurs types de 
vins de Champagne.  
  
La prise de mousse par seconde fermentation en bouteilles maîtrisée, la “ méthode champenoise “ est 
exportée et, très vite le nom “ Champagne “ est utilisé en dehors des limites de la région de 
production. Dès 1882, des actions judiciaires sont entreprise s par les maisons de Champagne qui 
s’unissent en association syndicale (l’Union des maisons de Champagne) et, à la veille de la loi du 1er 
août 1905 sur les fraudes et les falsifications, la jurisprudence reconnait que le nom “ Champagne “ 
est réservé aux vins élaborés et issus de raisins récoltés en Champagne, et consacre ainsi, pour la 
première fois, la protection d’une appellation d’origine. Les travaux de délimitation de la zone 
géographique débutent alors dès 1908.  
  
Les champenois sont solidaires et le concrétisent au travers d’importantes organisations 
professionnelles. Les maisons et les vignerons ont très tôt joint leurs efforts pour lutter contre le 
phylloxera à l’origine de la fondation de l’Association Viticole Champenoise en 1898. Le Syndicat 
Général des Vignerons de la Champagne (créé en 1904) et l’Union des Maisons de Champagne (créée 
en 1882) se retrouvent au sein du Comité Interprofessionnel du Vin de Champagne créé par la loi du 
12 avril 1941. 
 
2° Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit :  
 
Les vins peuvent être blancs (issus de l’assemblage de raisins blancs et raisins noirs, issus seulement 
de raisins blancs [blanc de blancs], ou seulement de raisins noirs [blanc de noirs]) ou rosés (obtenus 
par assemblage ou par saignée), élaborés à partir de raisins provenant d’une ou plusieurs communes. 
Ils peuvent être millésimés ou non.   
Tous les vins ont un point commun : leur acidité, garantissant leur fraîcheur et leur aptitude au 
vieillissement. Les vins les plus jeunes prés entent des notes d’une grande fraîcheur : fleurs et fruits 
blancs, agrumes, notes minérales.  
Les vins matures offrent une palette d’arômes plus ronds : fruits jaunes, fruits cuits, épices.   
Les vins dits “ de plénitude “, les plus évolués, dévoilent de profonds arômes tertiaires : fruits confits, 
sous-bois, torréfaction.   
L’effervescence, marque d’identité du Champagne, est soutenue et persistante chez les vins jeunes. 
Avec l’âge, elle diminue pour devenir plus délicate et plus crémeuse.   
 
3° Interactions causales :  
 
La large ouverture paysagère des trois cuestas sur la plaine et les vallées garantit aux vignobles une 
luminosité suffisante pour la maturation des baies et ce, même pour les expositions nord. Cette 
ouverture paysagère évite, de surcroît, l a stagnation de l’air froid et diminue alors les risques de 
gelées.   
La pente des coteaux viticoles assure un drainage naturel optimal, garanti également par les différents 
substrats qui permettent une régulation hydrique naturelle de la vigne. La craie, par sa porosité et sa 
perméabilité, élimine l’eau en excès, tout en assurant une réhydratation du sol par temps sec, par 
remontées capillaires. Les autres sous-sols associent des niveaux marneux, qui fournissent la réserve 
en eau, et soit des bancs calcair es, soit des sables carbonatés, qui permettent l’infiltration de l’eau 
excédentaire des périodes humides. Cette nature du sous -sol et les délicates conditions climatiques 
ont guidé l’implantation des cépages dans les différentes régions du vignoble.  
  
La situation climatique unique de la Champagne confère aux raisins puis aux moûts une acidité 
naturelle idéale pour l’élaboration de grands vins mousseux. En effet, l’équilibre entre cette acidité ― 

=== PAGE 23 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
23/28 
gage de fraîcheur indispensable ― et le niveau de maturité d es raisins produit les meilleurs 
millésimes et assure un bon potentiel de garde.  
Véritable mosaïque, la diversité des facteurs naturels est exploitée à l’échelle de la parcelle par le 
vigneron qui maîtrise toutes les pratiques culturales pour exprimer la spécificité des raisins.   
La préservation de l’intégrité du raisin dès la récolte, le pressurage doux et le fractionnement des jus 
permettent d’éviter la coloration de ces derniers et ainsi de garantir leur limpidité, indispensable à la 
qualité de la mousse. Le fractionnement apporte également une complexité supplémentaire dans les 
arômes.  
La “ cuvée “, riche en acidité, donne des arômes frais et vifs ; l’associer dans les assemblages permet 
de révéler pleinement les arômes tertiaires se développant lors de la maturation sur lies.   
La “ taille “ est plus fruitée et présente une plus grande richesse tannique.  
  
Les vins de réserve (sauf pour les vins millésimés), issus des vendanges précédentes, apportent à 
l’assemblage des caractères plus mûrs de vins évolués.  
  
Le talent de l’élaborateur, sélectionnant les vins pour l’assemblage recherché, s’exprime tout au long 
du mûrissement sur lies pour donner naissance au champagne. Ce processus de maturation continu 
peut, pour les vins de grande constitution, se poursuivre pendant plusieurs dizaines d’années dans les 
caves champenoises, leur relative fraîcheur garantissant une bonne prise de mousse.  
  
Cette grande technicité dans l’élaboration du champagne demande des infrastructures particulières et 
coûteuses. Les sites d’élaboration, de manipulation et de conditionnement se situent dans des 
communes proches des vignobles.  
  
L’existence du vignoble champenois remonte au début de notre ère, mais le champagne a acquis ses 
titres de noblesse, notamment au XVIIe siècle, avec la maîtrise progressive de la prise de mousse par 
seconde fermentation en bouteille. A la fin de ce m ême siècle, les producteurs champenois 
conditionnent leurs vins en bouteilles plutôt que de les transporter en tonneaux, afin de préserver 
toutes leur qualité et leurs caractéristiques. La mousse et les fines bulles enfermées dans les flacons se 
révèlent dans les verres, et le succès du vin est immédiat. Les jeunes nobles, avides de nouveauté, lui 
font fête, les poètes le chantent, les écrivains lui font une place dans leurs ouvrages. Il devient le 
favori de la cour du Régent, de Louis XV, de Madame de Pomp adour. Financiers et administrateurs 
imitent les nobles, la province copie la capitale. Sous Louis XV et Louis XVI, l’industrie vinicole 
devient très florissante et la réputation du champagne s’accroît considérablement en France comme à 
l’étranger. Le vin mousseux est en vogue là où il est bon ton de suivre la mode française et dans toute 
l’Europe du XVIIIe siècle, le champagne est l’ornement des fêtes et des soupers. Cette notoriété 
perdure encore aujourd’hui. Les vignerons, les coopératives et Maisons de Champagne poursuivent 
leurs efforts en améliorant les règles collectives pour promouvoir l’appellation d’origine contrôlée “ 
Champagne “, leur patrimoine commun, vers l’excellence et s’efforcent d’en faire respecter le nom et 
sa personnalité. 
 
XI. ― Mesures transitoires  
 
1° Mode de conduite :   
 
Les parcelles de vigne en place au 17 janvier 1978, ne respectant pas les dispositions relatives à la 
densité de plantation, continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine 
contrôlée jusqu’à leur arrachage, sous réserve du respect des règles de palissage et de hauteur de 
feuillage fixées dans le présent cahier des charges.   
 

=== PAGE 24 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
24/28 
2° Mise en réserve d’une partie de la récolte :  
 
A titre transitoire, et jusqu’à la campagne 2018-2019 incluse, le volume maximum des vins de base 
pouvant faire l’objet de la mise en réserve prévue au point VIII (3°) est encadré par la double limite 
suivante :  
- le volume cumulé de vins de base mis en réserve ne peut dépasser :  
10 000 kilogrammes de raisins par hectare pour la campagne 2015-2016 ;  
9 500 kilogrammes de raisins par hectare pour la campagne 2016-2017 ;  
9 000 kilogrammes de raisins par hectare pour la campagne 2017-2018 ;  
8 500 kilogrammes de raisins par hectare pour la campagne 2018-2019 ;   
- à compter de la récolte 2014, le volume cumulé des mises en réserve de vins de base issus des 
récoltes 2011 et suivantes ne peut excéder 8 000 kilogrammes de raisins par hectare.   
  
XII. ― Règles de présentation et étiquetage  
 
a) Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée “ Champagne “ et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être 
offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus, sans que dans les annonces, sur les 
prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, caisses ou emballages, l’appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
b) L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une 
unité géographique plus petite, sous réserve  des seules unités géographiques plus petites 
suivantes, selon les conditions ci-après :  
- qu’il s’agisse du nom d’un lieu-dit cadastré ou ;  
- une commune.  
 
Le lieu-dit ou le nom de la commune - que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
L’indication d’un lieu-dit n’est autorisée que si Tous les raisins mis en œuvre pour l'élaboration 
des vins de base sont des raisins provenant de la commune ou du lieu-dit considéré. 
 
Le nom de la commune peut être associé à « Premier Cru » et « Grand Cru » dans les 
conditions fixées au Chapitre Ier, II -Dénominations géographiques, indication du 
millésime, mentions complémentaires, b et c du présent cahier des charges.  
En dehors des communes concernées ci-dessus, le nom de la commune doit être associé à la 
mention « Vigne de » ou « Vignoble de ».  
 
Le nom d’une commune ou d’un lieu-dit cadastré peut être imprimé dans des caractères dont les 
dimensions, tant en hauteur qu’en largeur, ne peuvent excéder la taille des  caractères composant 
le nom de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
L’étiquetage du nom de la commune, selon les modalités fixées ci-avant, peut être complété 
par la reprise du nom de la commune dans la dénomination de la cuvée. 
 
c) Le cépage peut être indiqu é en caractères dont les dimensions, aussi bien en hauteur qu’en 
largeur, ne sont pas supérieures à 3 millimètres et à la moitié de la taille des caractères composant 
le nom de l’appellation d’origine contrôlée. L’indication d’un cépage n’est possible que si la 
totalité des raisins mis en œuvre pour l’élaboration des vins de bases est issue dudit cépage, à 

=== PAGE 25 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
25/28 
l’exception des volumes de vins ou de moûts de raisins utilisés dans le cadre des pratiques et 
traitements œnologiques autorisés et des produits contenus  dans la liqueur de tirage ou dans la 
liqueur d’expédition.   
 
d) En cas d’indication du millésime, celui-ci figure sur le bouchon ou, lorsqu’il s’agit d’un contenu 
nominal de 0,20 litre ou moins, sur un autre dispositif de fermeture approprié, et sur l’étiquetage. 
L’indication du millésime figure également sur les factures et les documents d’accompagnement.  
 
e) Les bouteilles contenant les vins sont fermées d’un bouchon portant le nom de l’appellation 
d’origine contrôlée sur la partie contenue dans le col de la  bouteille ou, lorsqu’il s’agit d’une 
bouteille d’un contenu nominal de 0,20 litre ou moins, sur une autre partie interne du dispositif de 
fermeture approprié.   
 
f) La mention de l’élaborateur qui apparaît sur l’étiquetage en toutes lettres, de façon claire et 
lisible, est complétée par le nom de la commune d’élaboration dans le cas où le siège de 
l’élaborateur est situé en dehors de l’aire visée au point IV du présent cahier des charges.  
 
g) Aucune bouteille ne peut circuler, sauf entre deux sites du même opér ateur ou entre deux 
opérateurs, que terminée, habillée et revêtue d’un étiquetage conforme à la réglementation en 
vigueur.  
 
h) Les étiquetages et documents commerciaux comportent les immatriculations prescrites par le 
Comité interprofessionnel du Vin de Champagne permettant d’identifier les opérateurs.  
 
Chapitre II  
 
I. ― Obligations déclaratives 
 
1° Déclaration d’adaptation de la densité de plantation selon les dispositions particulières 
 
Tout opérateur procédant à une adaptation de la densité de plantation d’une parcelle dans le cadre des 
dispositions particulières de plantation, doit déposer une déclaration auprès de l’organisme de 
défense et de gestion, au plus tard dans les 48 heures suivant la fin des travaux.  
Pour chaque parcelle concernée, la déclaration précise notamment :  
- les références cadastrales et la commune ;  
- la superficie.  
 
2° Déclaration d’aménagement de parcelle  
 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier la morphologie, le sous-sol ou des 
éléments permettant de garantir l’intégrité et la pérennité des sols d’une parcelle destinée à la 
production de l’appellation d’origine contrôlée, à l’exclusion des travaux de défonçage classique, 
l’opérateur adresse une déclaration à l’ODG au moins six semaines avant la date prévue pour le début 
des travaux envisagés.  
L’ODG transmet sans délai une copie de cette déclaration aux services de l’INAO.   
 
 
3° Déclaration d’intention de tirage :  
 
La déclaration d’intention de tirage est adressée à l’organisme de contrôle agréé et aux services 

=== PAGE 26 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
26/28 
locaux de la DGDDI quarante-huit heures au moins avant le début de l’opération.   
Elle indique notamment :  
 ― l’appellation revendiquée et les revendications particulières (indication du millésime, couleur, 
mentions, indication d’un nom de lieudit...) ;  
 ― le volume prévisionnel de vin à mettre en œuvre ;  
 ― le volume prévisionnel de sucre à mettre en œuvre ;  
 ― le volume total à tirer ;  
 ― la date de tirage ;  
 ― le lieu de tirage ;  
 ― le numéro EVV ;  
 ― le nom et l’adresse du demandeur.   
 
De plus, dans le cas d’élaboration de vins rosés par assemblage avant tirage de vins rouges et blancs :  
 ― le volume prévisionnel de vin rouge à mettre en œuvre ;  
 ― le volume prévisionnel de vin blanc à mettre en œuvre. 
 
4° Déclaration de revendication :  
 
La déclaration de revendication, valant déclaration de tirage, est adressée à l’organisme de contrôle 
agréé et aux services locaux de la DGDDI, immédiatement après la fin des opérations de tirage.  
Elle indique notamment :  
 ― l’appellation revendiquée et les revendications particulières (indication du millésime, couleur, 
mentions, indication d’un nom de lieudit...) ;  
 ― le volume de vin, exprimé en nombre de cols ;  
 ― la date de fin du tirage ;  
 ― le numéro EVV ou, pour les entrepositaires agréés négociants, le numéro d’accise ;  
 ― le nom et l’adresse du demandeur ;  
 ― le lieu d’entrepôt du vin.   
 
6° Déclaration de remise en cercle :  
 
Toute remise en cercle fait l’objet d’une déclaration préalable au minimum quarant e-huit heures 
avant le début des opérations auprès de l’organisme de contrôle agréé.   
Cette déclaration préalable indique notamment la nature, le volume et, le cas échéant, le millésime 
des produits mis en œuvre.   
 
II. ― Tenue de registre  
 
1° Registre de pesée :   
 
Les centres de pressurage tiennent un registre des pesées distinct du carnet de pressoir.  
Ce registre indique pour chaque pesée :   
― la date et l’heure de la pesée ;  
 ― le poids constaté ;  
 ― les revendications particulières (mentions, indication d’un nom de lieudit...) ;   
Pour les centres réalisant le pressurage pour le compte de tiers, le registre des pesées précise, en sus 
des indications ci -dessus, le nom de l’opérateur apportant les raisins. Un ticket de pesée reprenant 
l’ensemble de ces indications est délivré à celui-ci.   
 
 

=== PAGE 27 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
27/28 
2° Carnet de pressoir :  
 
La tenue d’un carnet de pressoir est obligatoire. Il est rempli au fur et à mesure des mises en œuvre.   
Ce carnet précise, pour chaque marc :   
 ― la date et l’heure du début de chaque opération ;  
 ― le poids des raisins mis en œuvre par cépage ;  
 ― l’origine des raisins, dans le cas de revendications particulières (mentions, indication d’un nom de 
lieudit...) ;  
 ― le nom de l’opérateur ayant apporté les raisins ;  
 ― les volumes des moûts obtenus ;  
 ― le titre alcoométrique volumique en puissance ;  
 ― les volumes de rebêches.   
Pour les vins rouges et rosés, la quantité de vin obtenu n’est précisée qu’au terme du pressurage.  
Les volumes de bourbes y sont mentionnés de manière globale à la fin des opérations de 
débourbage.   
 
Chapitre III  
  
I. ― Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation  
  
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER   MÉTHODES D’ÉVALUATION    
A.-RÈGLES STRUCTURELLES    
A1. Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée   
Documentaire (fiche CVI tenue à jour) et sur le 
terrain et visuel sur site   
 
A2. Potentiel de production revendicable 
(encépagement, densité de plantation et système 
de palissage, entrée des vignes en production)   
Documentaire et visites sur le terrain visuel sur 
site   
 
A3. Aménagement d’une parcelle Documentaire et visites sur le terrain visuel sur 
site   
 
A4. Outil de production     
Réception et pressurage, site de pressurage   Visuel visite sur site    
B.-RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION    
B1. Conduite du vignoble     
Taille   Vérification du mode de taille adopté, du nombre 
d’yeux francs par mètre carré (par comptage) et de 
la réalisation des travaux de taille à la période 
prescrite. 
Visuel sur site   
 
Charge maximale moyenne à la parcelle   Comptage de grappes et estimation de la charge 
Visuel sur site 
 
Etat cultural de la vigne et autres pratiques 
culturales 
Contrôle à la parcelle 
Visuel sur site   
 
Utilisation des composts et déchets organiques 
ménagers, des boues de station d’épuration 
autres que celles des installations vitivinicoles. 
Modification substantielle de la morphologie, 
du sous-sol ou des éléments permettant de 
garantir l’intégrité et la pérennité des sols 
d’une parcelle.   
Visuel sur site    

=== PAGE 28 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
28/28 
B2. Récolte, transport et maturité du raisin     
Suivi de la date de récolte   Vérification des dérogations, contrôles terrain 
Documentaire et visuel sur site 
 
B3. Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage   
  
Pressurage    
Documentaire et visuel visite sur site (vérification 
du respect des règles de pressurage) 
 
B4. Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication   
  
Rendement autorisé   Documentaire (contrôle des déclarations) hors 
site   
 
Déclaration de revendication   Documentaire et visite visuel sur site – contrôle 
de la mise en circulation des produits 
 
C.-CONTRÔLES DES PRODUITS    
Vins après tirage et prise de mousse  Examen analytique et organoleptique    
 
II. Références concernant la structure de contrôle  
  
Institut national de l’origine et de la qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 Montreuil-sous-Bois Cedex. 
 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d’impartialité et d’indépendance, sous l’autorité de l’INAO, sur la base 
d’un plan d’inspection approuvé. 
 
Le plan d’inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et 
les contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l’organisme de défense et de gestion. Il indique 
les contrôles externes réalisés par l’organisme tiers ainsi que les examens analytique et 
organoleptique. L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage.   
  
  
  
  
  
 

