=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CHARMES-CHAMBERTIN » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale  qui sera retenue après 
instruction par le comité national des appellations d’ origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, 
et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent porter 
que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010  
1/12

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CHARMES-CHAMBERTIN » 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin », initialement 
reconnue par le décret du 31 juillet 1937, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après.  
 
II.-Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de dispositions complémentaires.  
 
III.-Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » est réservée aux vins tranquilles rouges.  
 
IV.-Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire de la 
commune de Gevrey-Chambertin dans le département de la Côte-d’Or. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée  
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national 
compétent des 17 et 18 mai 1984. 
  
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès de la mairie de la commune mentionnée au 1° 
les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
  
3°- Aire de proximité immédiate  
  
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage des 
vins, est constituée par le territoire des communes suivantes :  
- Département de la Côte-d’Or
 : Agencourt, Aloxe-Corton, Ancey, Arcenant, Argilly, Autricourt, Auxey-
Duresses, Baubigny, Beaune, Belan-sur-Ource, Bé vy, Bissey-la-Côte, Bligny-lès-Beaune, Boncourt-le-
Bois, Bouix, Bouze-lès-Beaune, Brion-sur-Ource,  Brochon, Cérilly, Chambœuf, Chambolle-Musigny, 
Channay, Charrey-sur-Seine, Chassagne-Montrachet, Châtillon-sur-Seine, Chaumont-le-Bois, Chaux, 
Chenôve, Chevannes, Chorey-lès-Beaune, Clémencey,  Collonges-lès-Bévy, Combertault, Comblanchien, 
Corcelles-les-Arts, Corcelles-les-Monts, Corgoloin,  Cormot-le-Grand, Corpeau, Couchey, Curley, Curtil-
Vergy, Daix, Dijon, Ebaty, Echevronne, Epernay-sous -Gevrey, L’Etang-Vergy, Etrochey, Fixin, Flagey-
Echézeaux, Flavignerot, Fleurey-sur-Ouche, Fussey, Gerland, Gilly-lès-Cîteaux, Gomméville, Grancey-
sur-Ource, Griselles, Ladoix-Serrigny, Lantenay, Larrey, Levernois, Magny-lès-Villers, Mâlain, 
Marcenay, Marey-lès-Fussey, Marsannay-la-Côte, Massingy, Mavilly-Mandelot, Meloisey, Merceuil, 
Messanges, Meuilley, Meursanges, Meursault, Molesm e, Montagny-lès-Beaune, Monthelie, Montliot-et-
Courcelles, Morey-Saint-Denis, Mosson, Nantoux, Ni cey, Noiron-sur-Seine, Nolay, Nuits-Saint-Georges, 
Obtrée, Pernand-Vergelesses, Perrigny-lès-Dijon, Pl ombières-lès-Dijon, Poinçon-lès-Larrey, Pommard, 
Pothières, Premeaux-Prissey, Prusly-sur-Ource, Puligny-Montrachet, Quincey, Reulle-Vergy, La 
Rochepot, Ruffey-lès-Beaune, Saint-Aubin, Saint- Bernard, Saint-Philibert, Saint-Romain, Sainte-
Colombe-sur-Seine, Sainte-Marie-la-Blanche, Santen ay, Savigny-lès-Beaune, Segrois, Tailly, Talant, 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010  
2/12

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
Thoires, Vannaire, Vauchignon, Ve lars-sur-Ouche, Vertault, Vignoles,  Villars-Fontaine, Villebichot, 
Villedieu, Villers-la-Faye, Villers-Patras, Villy-le-Moutier, Vix, Volnay, Vosne-Romanée et Vougeot.  
- Département du Rhône  : Alix, Anse, L’Arbresle, Les Ardillats, Arnas, Bagnols, Beaujeu, Belleville, 
Belmont-d’Azergues, Blacé, Le Bois-d’Oingt, Le Br euil, Bully, Cercié, Chambost-Allières, Chamelet, 
Charentay, Charnay, Châtillon, Chazay-d’Azergues,  Chénas, Chessy, Chiroubles, Cogny, Corcelles-en-
Beaujolais, Dareizé, Denicé, Dracé, Emeringes, Fl eurie, Frontenas, Gleizé, Jarnioux, Juliénas, Jullié, 
Lacenas, Lachassagne, Lancié, Lantignié, Légny, Létr a, Liergues, Limas, Lozanne, Lucenay, Marchampt, 
Marcy, Moiré, Montmelas-Saint-Sorlin, Morancé, Nuelles, Odenas, Oingt, Les Olmes, Le Perréon, 
Pommiers, Pouilly-le-Monial, Quincié-en-Beaujol ais, Régnié-Durette, Rivolet, Saint-Clément-sur-
Valsonne, Saint-Cyr-le-Chatoux, Saint-Didier-sur-Bea ujeu, Saint-Etienne-des-Oullières, Saint-Etienne-la-
Varenne, Saint-Georges-de-Reneins, Saint-Germain-sur-l’Arbresle, Saint-Jean-d’Ardières, Saint-Jean-des-
Vignes, Saint-Julien, Saint-Just-d’Avray, Saint-Lager, Saint-Laurent-d’Oingt, Saint-Loup, Saint-Romain-
de-Popey, Saint-Vérand Sainte-Paule, Salles-Arbuiss onnas-en-Beaujolais, Sarcey, Taponas, Ternand, 
Theizé, Vaux-en-Beaujolais, Vauxrenard, Vernay, Villefranche-sur-Saône, Ville-sur-Jarnioux et Villié-
Morgon.  
- Département de Saône-et-Loire : Aluze, Ameugny, Azé, Barizey, Beaumont-sur-Grosne, Berzé-la-Ville, 
Berzé-le-Châtel, Bissey-sous-Cruchaud, Bissy-la- Mâconnaise, Bissy-sous-Uxelles, Bissy-sur-Fley, 
Blanot, Bonnay, Bouzeron, Boyer, Bray, Bresse-sur-Gro sne, Burgy, Burnand, Bussières, Buxy, Cersot, 
Chagny, Chaintré, Chalon-sur-Saône, Chamilly, Ch ampagny-sous-Uxelles, Champforgeuil, Chânes, 
Change, Chapaize, La Chapelle-de-Bragny, La Ch apelle-de-Guinchay, La Chapelle-sous-Brancion, 
Charbonnières, Chardonnay, La Charmée, Charnay-l ès-Mâcon, Charrecey, Ch asselas, Chassey-le-Camp, 
Château, Châtenoy-le-Royal, Cha udenay, Cheilly-lès-Maranges, Chenôves, Chevagny-lès-Chevrières, 
Chissey-lès-Mâcon, Clessé, Cluny, Cormatin, Cortambe rt, Cortevaix, Couches, Crêches-sur-Saône, Créot, 
Cruzille, Culles-les-Roches, Curtil-sous-Burnand, Davayé, Demigny, Dennevy, Dezize-lès-Maranges, 
Donzy-le-National, Donzy-le-Pertuis, Dracy-le-Fort, Dracy-lès-Couches, Epertully, Etrigny, Farges-lès-
Chalon, Farges-lès-Mâcon, Flagy, Fleurville, Fley, Fontaines, Fuissé, Genouilly, Germagny, Givry, 
Granges, Grevilly, Hurigny, Igé, Jalogny, Jambles, Jugy , Jully-lès-Buxy, Lacrost, Laives, Laizé, Lalheue, 
Leynes, Lournand, La Loyère, Lugny, Mâcon, Malay, Mancey, Martailly-lès-Brancion, Massilly, Massy, 
Mellecey, Mercurey, Messey-sur-Grosne, Milly-Lamar tine, Montagny-lès-Buxy, Montbellet, Montceaux-
Ragny, Moroges, Nanton, Ozenay, Paris-l’Hôpital, Pé ronne, Pierreclos, Plottes, Préty, Prissé, Pruzilly, 
Remigny, La Roche-Vineuse, Romanèche-Thorins, Rosey, Royer, Rully, Saint-Albain, Saint-Ambreuil, 
Saint-Amour-Bellevue, Saint-Boil, Saint-Clément-sur-G uye, Saint-Denis-de-Vaux, Saint-Désert, Saint-
Gengoux-de-Scissé, Saint-Gengoux-le-National, Saint- Germain-lès-Buxy, Saint-Gervais-sur-Couches, 
Saint-Gilles, Saint-Jean-de-Trézy, Saint-Jean-de-Va ux, Saint-Léger-sur-Dheune , Saint-Mard-de-Vaux, 
Saint-Martin-Belle-Roche, Saint- Martin-du-Tartre, Saint-Martin-s ous-Montaigu, Saint-Maurice-de-
Satonnay, Saint-Maurice-des-Champs, Saint-Mauri ce-lès-Couches, Saint-Pi erre-de-Varennes, Saint-
Rémy, Saint-Sernin-du-Plain, Saint-Symphorien-d’Ance lles, Saint-Vallerin, Saint-Vérand, Saint-Ythaire, 
Saisy, La Salle, Salornay-sur-Guye, Sampigny-lès- Maranges, Sancé, Santilly, Sassangy, Saules, Savigny-
sur-Grosne, Sennecey-le-Grand, Senozan, Sercy, Serrières, Sigy-le-Châtel, Sologny, Solutré-Pouilly, 
Taizé, Tournus, Uchizy, Varennes-lès-Mâcon, Vaux-en -Pré, Vergisson, Vers, Verzé, Le Villars, La 
Vineuse, Vinzelles et Viré.  
- Département de l’Yonne
 : Accolay, Aigremont, Annay-sur-Serin, Arcy-sur-Cure, Asquins, Augy, 
Auxerre, Avallon, Bazarnes, Beine, Bernouil, Béru, Bessy-sur-Cure, Bleigny-le-Carreau, Censy, Chablis, 
Champlay, Champs-sur-Yonne, Champvallon, Chamvr es, La Chapelle-Vaupelteigne, Charentenay, 
Châtel-Gérard, Chemilly-sur-Serein, Cheney, Chevannes, Chichée,  Chitry, Collan, Coulangeron, 
Coulanges-la-Vineuse, Courgis, Cravant, Cruzy-le -Châtel, Dannemoine, Dyé, Epineuil, Escamps, 
Escolives-Sainte-Camille, Fleys, Fontenay-près-Chab lis, Gy-l’Evêque, Héry, Irancy, Island, Joigny, 
Jouancy, Junay, Jussy, Lichères-près-Aigremont, Lignorelles, Ligny-le-Châtel, Lucy-sur-Cure, Maligny, 
Mélisey, Merry-Sec, Migé, Molay, Molosmes, Montigny-la-Resle, Mouffy, Moulins-en-Tonnerois, Nitry, 
Noyers, Ouanne, Paroy-sur-Tholon, Pasilly, Pierre-Perthuis, Poilly-sur-Serein, Pontigny, Préhy, Quenne, 
Roffey, Rouvray, Sacy, Saint-Bris-le-Vineux, Saint- Cyr-les-Colons, Saint-Père, Sainte-Pallaye, Sainte-
Vertu, Sarry, Senan, Serrigny, Tharoiseau, Tissey, Tonnerre, Tronchoy, Val-de-Mercy, Vallan, Venouse, 
Venoy, Vermenton, Vézannes, Vézelay, Vézinnes, V illeneuve-Saint-Salves, Villiers-sur-Tholon, Villy, 
Vincelles, Vincelottes, Viviers, Volgré et Yrouerre.  
  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010  
3/12

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
V. - Encépagement 
  
1°- Encépagement  
  
Les vins sont issus des cépages suivants  
- cépage principal : pinot noir N ; 
- cépages accessoires : chardonnay B, pinot blanc B, pinot gris G. 
  
2°- Règles de proportion à l’exploitation  
  
Les cépages accessoires sont autorisés uniquement en mé lange de plants dans les vignes. Leur proportion 
totale est limitée à 15 % au sein de chaque parcelle.  
 
VI.- Conduite du vignoble 
  
1°- Modes de conduite  
  
a) - Densité de plantation
 
Les vignes présentent une densité minimale à la planta tion de 9000 pieds à l’hectare, avec un écartement 
entre les rangs qui ne peut être supérieur à 1,25 mè tre et un écartement entre pieds sur un même rang qui 
ne peut être inférieur à 0,50 mètre 
Les vignes peuvent être plantées en foule, sous réserve de respecter la densité minimale à la plantation et 
un écartement entre les pieds supérieur à 0,50 mètre.  
 
b) - Règles de taille
 
Les vins proviennent des vignes taillées selon les techniques suivantes : 
- soit en taille courte (vignes conduites en cordon de Ro yat, cordon bilatéral, gobelet et éventail), avec un 
nombre d’yeux francs par pied inférieur ou égal à 8 ; 
- soit en taille longue Guyot simple, avec un nombre d’yeux francs par pied inférieur ou égal à 8. 
  
Quel que soit le mode de taille, les vignes peuvent êt re taillées avec des yeux francs supplémentaires  sous 
réserve qu’au stade phénologique correspondant à 11 ou 12 feuilles le nombre de rameaux fructifères de 
l’année par pied soit inférieur ou égal au nombre d’yeux francs défini pour les règles de taille. 
  
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
 
La hauteur de feuillage palissé doit être au minimum égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, la 
hauteur de feuillage palissé étant mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au 
moins au-dessus du sol et la limite supérieure de rognage. 
  
Lorsque les vignes ne sont pas taillées en gobelet, elles doivent obligatoirement être relevées sur un 
échalas ou être palissées ; le palissage doit être entretenu. 
  
Lorsque les vignes sont plantées en foule, elles sont conduites sur échalas. 
  
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle
 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 8000 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuil de manquants  
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants visé à l’article D. 644-22 du code rural est fixé à 
20 %. 
  
f) - Etat cultural de la vigne
 
Les parcelles doivent être conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, qui se traduit 
notamment par :  
- la maîtrise d’un bon état sanitaire, permettant d’obtenir un feuillage sain et des baies saines ;  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010  
4/12

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
- l’entretien du sol, à savoir la maîtrise de l’enherb ement par une hauteur d’enherbement inférieure à la 
moitié de la hauteur de palissage (hauteur entre le sol et le fil supérieur de palissage), et la maîtrise de 
l’érosion par une absence de racine apparente. 
 
2°- Autres pratiques culturales  
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondamental du terroir : 
- L’enherbement permanent des tournières est obligatoire. 
Toute modification substantielle de la morphologie, du sous-sol, de la couche  arable ou des éléments 
structurants le paysage d’une parcelle destinée à la production de l'appellation d'origine contrôlée est 
interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique. 
 
b) - Les plantations de vignes et les remplacements ne peuvent se faire qu’avec du matériel végétal sain 
ayant fait l’objet d’un traitement à l’eau chaude ou toute autre méthode permettant de lutter contre la 
flavescence dorée.  
  
3°- Irrigation  
  
L’irrigation est interdite.  
  
VII.-Récolte, transport et maturité du raisin 
  
1°- Récolte  
  
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité
 
  
b) - Dispositions particulières de récolte
 
Pas de disposition particulière. 
  
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange
 
La vendange est protégée de la pluie pendant son transport et lors de sa réception. 
  
2°- Maturité du raisin  
  
a) - Richesse en sucres des raisins 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant  une richesse en sucres 
inférieure à 189 198 grammes par litre de moût. 
  
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum
 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 11,5 %.  
  
VIII.- Rendements. ― Entrée en production 
  
1°- Rendement  
  
Le rendement visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à 37 45 hectolitres par hectare. 
  
2°- Rendement butoir  
  
Le rendement butoir visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à 53 hectolitres par hectare. 
  
3°- Rendement maximum de production  
  
Pas de disposition particulière. 
  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010  
5/12

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
4°- Entrée en production des jeunes vignes  
  
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2
ème année suivant celle au cours de laquelle la plantation 
a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1
ère année suivant celle au cours de laquelle le greffage 
sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1
ère année suivant celle au cours 
de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent plus que 
des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de laquelle le 
surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cép ages admis pour l’appellation peuvent ne représenter 
que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
  
5°- Dispositions particulières  
  
Pas de disposition particulière.  
  
IX.-Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
  
1°- Dispositions générales  
  
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
  
a) - Réception et pressurage
 
Pas de disposition particulière. 
  
b) - Assemblage des cépages  
Les vins produits à partir de parcelles complantées en  mélange de plants, sont vinifiés par assemblage de 
raisins. 
 
c) - Fermentation malolactique
 
Les vins présentent au stade du conditionnement une te neur maximale en acide malique de 0,4 gramme 
par litre. 
  
d) - Normes analytiques
 
A l’issue de la période d’élevage les vins finis prêts à être mis à la consommation au sens de l’article D. 
644-36-I du code rural présentent une teneur maximale en sucres fermentescibles (glucose + fructose) de 2 
grammes par litre. 
  
e) - Pratiques œnologiques et traitements physiques
 
- Les techniques soustractives d’enrichissement (TSE) s ont autorisées pour les vins rouges dans la limite 
d’un taux de concentration maximum de 10 %. L es appareils utilisés sont équipés d’un compteur 
permettant la déclaration du volume d’eau éliminé. 
  
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite. 
  
- Après enrichissement, les vins ne dépassent pas un titre alcoométrique volumique total de 14,5 %. 
  
f) - Matériel interdit
 
  
Les pressoirs continus sont interdits. 
  
g) - Capacité globale de la cuverie
 
Tout opérateur doit disposer d’une capacité globale de  cuverie (vinification et stockage) équivalente au 
minimum à 150 % du volume de vin vinifié pour la récolte de l’année précédente, et porté soit sur la 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010  
6/12

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
déclaration de récolte au prorata de l’évolution de la surface en production de l’exploitation, soit sur la 
déclaration de production. 
  
h) - Bon état d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel (hygiène) 
Le chai et le matériel sont bien entretenus ; cela se traduit notamment par : 
- une hygiène générale des locaux d’élaboration avec un état de propreté générale, des sols entretenus, une 
évacuation adéquate et un revêtement évitant les stagnations ; 
- une innocuité des matériels et des produits entrant en contact avec le vin ; 
- une séparation et une spécificité des locaux : les locaux n’ayant pas les mêmes fonctions doivent être 
séparés comme les zones de stockage des produits phytosanitaires, produits de nettoyage ou hydrocarbures 
avec les locaux de vinification, d’élevage et de stockage des matières sèches (bouchons, cartons) ; 
- une gestion des effluents vinicoles : les effluents doi vent être retirés le plus vite possible des locaux des 
denrées alimentaires, déposer dans des conteneurs bien entretenus, faciles à nettoyer et ayant une 
fermeture. Les aires de stockage des déchets doivent  être maintenues propres ; les déchets doivent être 
éliminés de manière hygiénique et dans le respec t de l’environnement ; une  zone de stockage et 
d’évacuation des déchets doit être prévue ; 
- une absence de substances à risque ou odorantes dans les locaux de vinification, d’élevage et de stockage 
(odeur). 
  
i) - Elevage
 
- Les vins font l’objet d’un élevage au minimum jusqu’au 15 juin de l’année qui suit celle de la récolte. 
  
- La température des contenants au cours de la phase d’élevage doit être maîtrisée et inférieure ou égale à 
25°C. 
  
2°- Dispositions par type de produit  
  
Pas de disposition particulière. 
  
3°- Dispositions relatives au conditionnement  
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 644-36 du code rural ; 
- les bulletins d’analyses réalisées avant conditionneme nt permettant le suivi analytique des lots 
conditionnés. Ces bulletins sont con servés pendant une période de six mois à compter de la date de 
conditionnement. 
  
4°- Dispositions relatives au stockage  
  
L’opérateur justifie d’un lieu de stockage protégé pour les produits conditionnés en bouteille nue 
répondant aux conditions suivantes : 
- température : entre 5 °C et 22 °C. 
  
5°-Dispositions relatives à la circulation des produ its et à la mise en marché à destination du 
consommateur  
  
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur
 
A l’issue de la période d’élevage, les vins ne sont  mis en marché à destination du consommateur qu’après 
le 30 juin de l’année qui suit celle de la récolte. 
  
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés
 
 Pas de disposition particulière.  
  
X.-Lien à l’origine 
  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010  
7/12

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
XI.-Mesures transitoires 
 
Pas de disposition particulière. 
  
XII.-Règles de présentation et étiquetage 
  
1°- Dispositions générales  
  
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier d es charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée « Charmes-Chambertin », qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés 
après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en  vente ou vendus sans que, dans la déclaration de 
récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étique ttes, factures, récipients quelconques, l’appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit in scrite et accompagnée de la mention « Appellation d’origine contrôlée 
», le tout en caractères très apparents. 
  
2°- Dispositions particulières  
  
La mention « grand cru » doit obligatoirement fi gurer sur l’étiquette. Cette mention est portée 
immédiatement au-dessous du nom de l’appellation en caractères au plus égaux, aussi bien en hauteur 
qu’en largeur, aux deux tiers de ceux utilisés pour le nom de l’appellation.  
  
CHAPITRE II 
  
I. - Obligations déclaratives 
  
1. Déclaration de revendication  
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion quinze jours 
minimum avant circulation entre entrepositaires agréés et au plus tard le 1
er décembre de l’année de 
récolte. 
  
Elle indique notamment : 
- l’appellation revendiquée ;  
- le volume du vin ;  
- le numéro EVV ou SIRET ;  
- le nom et l’adresse du demandeur ;  
- le lieu d’entrepôt du vin.  
  
Elle est accompagnée notamment d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de 
la déclaration de production ou d’un ex trait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
 
2. Déclaration préalable à la transaction et retiraisons : 
Tout opérateur souhaitant commercialiser en vrac un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
doit effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé une déclaration de transaction pour le lot concerné  
dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou  d’inspection compris entre six et quinze jours ouvrés 
avant toute retiraison. 
Cette déclaration, accompagnée le cas échéant d’une copie du contrat d’achat, précise notamment : 
 - l’identité de l’opérateur ;  
- le numéro EVV ou SIRET ;  
- l’identification du lot ;  
- le volume du lot ;  
- l’identification des contenants ;  
- l’identité de l’acheteur.  
En cas de retiraisons réalisées pour des volumes inféri eurs à ceux déterminés dans la déclaration de 
transaction, l’opérateur devra informer l’organisme de contrôle par écrit. 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010  
8/12

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
  
3. Déclaration de mise à la consommation  
Chaque lot de vin destiné à être mis à la consommati on au sens de l’article D. 644-36-I du code rural doit 
faire l’objet d’une déclaration de mise à la consommation auprès de l’organisme de contrôle agréé dans 
des délais minimum fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze jours ouvrés 
avant la mise à la consommation. Cette déclaration peut aussi être établie pour des lots déjà conditionnés 
dans des délais minimums fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze jours 
ouvrés avant l’expédition des lots concernés hors des chais de l’opérateur. 
  
Elle précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ;  
- le numéro EVV ou SIRET ;  
- l’identification du lot ;  
- le volume du lot ;  
- le numéro de lot pour les vins déjà conditionnés ;  
- l’identification des contenants pour les vins non conditionnés  
 
4. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné  
Tout opérateur souhaitant effectuer une expéditi on hors du territoire nationa l d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de 
contrôle agréé dans des délais fixé s dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze 
jours ouvrés avant toute expédition. 
  
5. Déclaration de replis  
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation plus générale devra en faire la déclaration auprès de l’orga nisme de défense et de gestion et de 
l’organisme de contrôle agréé : 
  
- de façon concomitante à la déclaration préalable à la  transaction si le vin fait l’objet d’une transaction en 
vrac après le repli ; 
- de façon concomitante à la décl aration de conditionnement si le vin fait l’objet d’ un conditionnement 
après le repli ; 
- dans des délais fixés da ns le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze jours ouvrés 
suivant l’enregistrement du repli sur le registre vitivinicole, si le vin fait l’objet d’un repli après 
conditionnement. 
  
L’organisme de défense et de gestion et l’organisme de contrôle agréé en info rment, respectivement et 
sans délai, l’organisme de défense et de gestion de l’ appellation plus générale concernée et l’organisme de 
contrôle agréé pour l’appellation plus générale concernée. 
  
6. Déclaration de déclassement  
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bé néficiant de l’appellation d’origine contrôlée adresse 
à l’organisme de défense et de gestion et à l’organisme de contrôle agréé un récapitulatif trimestriel. 
  
7. Déclaration d’appareil pour TSE  
Tout opérateur détenteur d’un appareil de concentra tion doit le déclarer dès l’achat à l’organisme de 
défense et de gestion en précisant les spécifications. L’ organisme de défense et de gestion tient à jour la 
liste des opérateurs détenteurs d’un appareil et la transmet chaque année au service de l'Institut national de 
l'origine et de la qualité au plus tard le 1
er septembre.  
 
Tout opérateur faisant appel à un prestataire de services le déclare auprès de l’organisme de défense et de 
gestion, lequel établit la liste de ces opérateurs et la transmet chaque année au service de l'Institut national 
de l'origine et de la qualité au plus tard le 1er septembre.  
  
8. Remaniement des parcelles  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010  
9/12

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier la morphologie, le sous-sol, la couche 
arable (y compris tout apport de terre exogène) ou d es éléments structurants du paysage d'une parcelle 
destinée à la production de l'appellation d'origine contrôlée, à l'exclusion des travaux de défonçage 
classique, une déclaration doit être adressée par l’opéra teur à l'organisme de défense et de gestion au 
moins 4 semaines avant la date prévue pour le début des travaux envisagés. 
L'organisme de défense et de gestion transmet, sans dé lai, une copie de cette déclaration aux services de 
l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
9. Système dérogatoire   
Les opérateurs qui réalisent au moins cinq transa ctions par semaine et/ou au moins quarante-deux 
préparations à la mise à la consommation au sens de  l’article D. 644-36-I du code rural par an peuvent 
regrouper leur déclaration de transaction, de mise à la consommation et de repli. Dans ce cas, ils doivent 
fournir à l’organisme de contrôle agréé leur prévisio n de transaction, de mise à la consommation et de 
repli puis transmettre le récapitulatif trimestriel de l’ensemble des déclarations visées aux points 2, 3 et 5 
ci-dessus.  
  
II.- Tenue de registres 
 
1. Plan général des lieux de stockage et de vinification  
Tout opérateur vinificateur doit tenir à jour et à di sposition de l’organisme de contrôle agréé un plan 
général des lieux de stockage et de vinification, permettant notamment d’identifier le nombre, la 
désignation et la contenance des récipients. 
  
2. Registre TSE  
Tout opérateur mettant en œuvre la  concentration partielle de moûts doit tenir à jour un registre TSE 
comprenant notamment : 
- le volume initial ; 
- le volume d’eau évaporé ; 
- l’identification du lot après concentration (volume et titre alcoométrique potentiel).  
  
 
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES  
A1 - Localisation des opérateurs dans l’aire de 
proximité immédiate Contrôle documentaire  
A2 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée  
Contrôle documentaire (fiche parcellaire CVI tenue à 
jour)   
Visite sur le terrain  
A3 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures dérogatoires, densité de plantation, 
matériel végétal)  
Contrôle documentaire et visites sur le terrain (détail 
dans plan d’inspection)  
A4 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
  
   
Capacité de cuverie  
Contrôle documentaire : plan général des lieux de 
stockage  
Visite sur site  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010  
10/12

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
Elevage (maitrise des températures et durée 
d’élevage)  
Contrôle documentaire : enregistrement des 
températures et déclaration de conditionnement  
Visite sur site  
Etat d’entretien du chai et du matériel (hygiène)  Visite sur site  
Lieu de stockage protégé et conditions de 
stockage (T° C)  
Contrôle documentaire : enregistrement des 
températures  
Visite sur site  
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE 
PRODUCTION 
 
B1 - Conduite du vignoble    
   
 Taille  Visite sur le terrain  
Charge maximale moyenne à la parcelle  Visite sur le terrain  
Etat cultural et sanitaire de la vigne (état sanitaire 
du feuillage et des baies, entretien du sol, 
entretien du palissage)  
  
Visite sur le terrain  
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin    
   
Maturité du raisin  Contrôle documentaire : bulletin analyse de moût  
Visite sur le terrain  
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage 
  
   
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites,...)  
Contrôle documentaire : déclaration des appareils et 
registre TSE, registre d’enrichissement, acidification 
désacidification  
Visite sur site  
Comptabilité matière, traçabilité analytique  Contrôle documentaire : Tenue des registres pour des 
opérateurs, bulletins d’analyses  
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication 
  
   
Manquants  Contrôle documentaire (obligations déclaratives)  
Visite sur le terrain  
Rendement autorisé  
Contrôle documentaire (contrôle des déclarations, 
suivi des autorisations accordées par les services de 
l’INAO, après enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur)  
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé  
Contrôle documentaire : suivi des attestations de 
destruction  
Déclaration de revendication  
Contrôle documentaire et visite sur site : respect des 
modalités et délais, concordance avec la déclaration de 
récolte, de production. Contrôle de la mise en 
circulation des produits. 
C - CONTRÔLE DES PRODUITS  
Vins conditionnés  Examen analytique et organoleptique avant ou après 
conditionnement  
Vins non conditionnés  Examen analytique et organoleptique à la transaction  
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national  Examen analytique et organoleptique de tous les lots  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010  
11/12

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 09/09/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Charmes-Chambertin » 
Version n° 2.2  du 16/09/2010 
 
D - PRÉSENTATION DES PRODUITS  
Etiquetage  Visite sur site  
  
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
51, rue d’Anjou 
75008 - PARIS 
Tél : (33) (0)1.53.89.80.00  
Fax : (33) (0)1.42.25.57.97. 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
L’INAO est l’autorité de contrôle assurant le respect  des dispositions du présent cahier des charges pour les 
produits bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
12/12