=== PAGE 1 ===
 
Ministero dell'agricoltura, della sovranità alimentare 
 e delle foreste 
DIQPAI 
DGPQA – Uff. Pqa 4 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA 
"COLLINE TERAMANE MONTEPULCIANO D'ABRUZZO" 
 
 
Decisione di approvazione o modifica Pubblicazione 
Approvato DOC con DPR 24.05.1968 G.U. 178 – 15.07.1968 
Approvato DOCG con D.M. 20.02.2003 G.U.   54 – 06.03.2003 
Modificato con D.M. 30.10.2007 G.U. 266 – 15.11.2007 
Modificato con D.M. 20.11.2009 G.U. 281 – 02.11.2009 
Modificato con D.M. 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e 
IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e 
IGP 
Modificato con D.M. 07.05.2014 G.U. 112 – 16.05.2014 
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e 
IGP 
Modificato anche con 
con variazione del nome da 
“Montepulciano d’Abruzzo 
Colline Teramane” in 
“Colline Teramane 
Montepulciano d’Abruzzo” 
Reg. di 
esecuzione (UE) 
2023/2171 del 
13.10.2023 
G.U.U.E. serie L del 13.10.2023 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
La denominazione di origine controllata e garantita “Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo” 
è riservata ai vini che rispondono alle condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie: “Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo” , “Colline 
Teramane Montepulciano d’Abruzzo” riserva.  
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
Articolo 2 
Base ampelografia 
I vini di cui all'art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: Montepulciano minimo 90%; può concorrere 
alla produzione di detti vini il vitigno Sangiovese fino ad un massimo del 10%. 
 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita  “Colline 
Teramane Mont epulciano d’Abruzzo”  ricade nel territorio dei comuni appresso ind icati della 
provincia di Teramo: Ancarano, Atri, Basciano, Bellante, Campli, Canzano, Castellalto, Castiglione 
Messer Raimondo, Castilenti, Celi no Attan asio, Cermignano, Civitella del Tronto, Colonnella, 
Controguerra, Corropoli, Giulianova, Martinsicuro, M ontorio al Vomano, Morro d'Oro, Mosciano 
Sant'Angelo, Nereto, Notaresco, Penna Sant'Andrea, Pineto, Roseto degli Abruzzi, Sant'Egidio alla 
Vibrata, Sant'Omero, Silvi, Teramo, Torano Nuovo, Tortoreto. Tale zona è così delimitata: dalla s.s. 
n. 81 Piceno Aprutina al km 12 che è il punto di delimitazione del confine provinciale si procede in 
direzione sud. La zona interessata è quella delimitata in d irezione est dalla s.s. n. 81 Piceno 
Aprutina che arriva sino a Teramo. A Teramo si prosegue per la s.s. n. 80 i n direzione Montorio al 
Vomano sino al km 64 toccando quota 352 ed escludendo tutta la zona ovest, dal bivio di 
Collevecchio si arriva a Villa C assetti. Riprendendo la s.s. n. 150 dal km 32 si prosegue a Val 
Vomano sino al km 27. Si procede in direzione su d ver so Villa Portone toccando quota 332, 
continuando per S. Agostino a quota 326. In direzione Basciano si costeggia S. Maria a quota 380 e 
si ridiscende per Villa Guidotti a quota 306 in direzione Penna S. Andrea. Si tocca località Trinità a 
quota 374. D a Pen na S. Andrea attraverso la s.s. n. 81 si arriva a Cermignano e si prosegue per 
Cellino Attanasio. Sempre percorrendo la s.s. n. 81 al km 70  si oltr epassa il torrente Piomba, e 
toccando quota 342 si arriva alla località Marciano. 
Si prosegue in direzione di Castiglione Messer Raimondo sino al km 87 della s.s. n. 81, si costeggia 
il fiume fino a nord. Si risale in località Casabianca, fino all' incrocio Villa S. Romualdo toccando 
quota 270. 
Si imbocca la s.p. n. 31/A fino a Villa S. Romualdo a quota 347. Si prosegue per la s.p. n. 31 in 
direzione di Villa Pozza. Si ridiscende per la s.p. n. 31 ed al km 28 si incrocia il torrente Piomba. Si 
risale sino all'incrocio con la s.s. n. 553 in direzione di Atri in località Tre Ciminiere, si imbocca la 
s.p. n. 30 incrociando località S. Martino a quota 265 e si prosegue per S. Giovanni. Si ridiscende a 
destra per contrada Monterone sino al confine provinci ale, ric adente nel comune di Atri. Si 
costeggia tale confine per risalire alla s.p. n. 30 e la si percorre fino all'incrocio della s.s. n. 16. La 
s.s. n. 16 in direzione nord delimita ad est tutta la provincia di Teramo sino al comune di 
Martinsicuro. Dalla s.s. n. 16 nel punto del confine provinciale, in direzione ovest si percorre la s.s. 
Bonifica sino al km 3, pe r poi imboccare la s.p. Vallecupa sino all'incrocio con la s.s. Bonifica al 
km 10. Si prosegue per la s.s. Bonifica sempre in direzione ovest, f ino all'incrocio con la s.p. n. 1/C 
in direzione nord, la si percorre per 4 km per poi immettersi ad ovest nella  s.p. 2. Si prosegue ad 
ovest e si percorre la s.s. n. 259 della Vibrata sino al confine provinciale in direzione Maltignano. Si 
costeggia in di rezione ovest il confine provinciale per poi incrociare la s.s. n. 81 Piceno Aprutina, 
punto di partenza della delimitazione. 
 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di or igine 
controllata e garantita “Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo”  devono essere quelle 
tradizionali dell a zona  e atte a conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità. In 

=== PAGE 3 ===
3 
particolare, le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata e 
garantita “Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo”  devono essere ottenute unic amente da 
vigneti ubicati in terreni collinari o di al topiano, la cui altitudine non sia superiore a 550  m s.l.m. 
con esclusione dei fondivalle umidi. 
La resa massima di uva ammessa alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata e 
garantita “Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo”  e “Colline T eramane Montepulciano 
d’Abruzzo riserva” non deve essere superiore a 9 ,5 tonnellate per ettaro in cultura specializzata ed 
anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa dovrà essere riportata ne l limi te indicato 
mediante diradamento.  
Non sono ammessi superi di produzione.  
È vietata ogni pratica di forzatura ed è consentita la irrigazione di soccorso. 
Fermo restando il limite massimo di produzione sopra indicato: 
- per i nuovi impianti e reimpia nti, l a densità per ettaro in coltura specializzata non può essere 
inferiore a 3.000 ceppi. 
- per gli impianti esistenti in coltura specializzata e promiscua la produzione dovrà essere calcolata 
in rapporto al numero di viti esistenti ed alla loro produzio ne per ceppo che non dovrà essere in 
alcun caso superiore a 7,00 Kg. 
I sesti d'impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura sono quelli generalmente usati 
nella zona, e comunque atti a non modificare le caratteristiche peculiari dell'uva e del vino. 
Tuttavia, per i nuovi impianti ed i reimpianti sono vietate forme di allevamento con forme a tetto 
orizzontali escluse le pergolette aperte. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a denominazione di origine controllata 
e garan tita “Colline Te ramane Montepulciano d’Abruzzo ” e “Colline Teramane Montepulciano 
d’Abruzzo riserva” un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 12% vol. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche e nologiche locali, leali e costanti, at te a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l'invecchiamento devono essere effettuate nell'interno 
della zona di produzione delimitata dall'art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, il Ministero dell’agricoltura, della 
sovranità alimentare e delle foreste può consentire, su apposita domanda de lle ditte interessate, che 
le suddette operazioni di vinificazione siano effettuate ne ll'ambito della provincia di Teramo a 
condizione che le ditte interessate dimostrino di aver tradizionalmente vinificato le uve prodotte 
nella zona nelle cantine per le quali si chiede l'autorizzazione. 
Conformemente alla normativa nazionale e dell’Unione europea, le operazioni di imbottigliamento 
e di affinamento in bottiglia devono essere effettuate all’interno della zona di produzione delimitata 
al precedente art. 3 , allo scopo di garantire l’origine  e per preservare le peculiari caratteristiche dei 
prodotti, nonché per salvaguardare la loro reputazione e ad assicurare l’efficacia dei controlli. 
Infatti, il trasporto e l’imbottigliamento al di fuori della zona di produzione possono compromettere 
la qualità del vino, che vie ne esposto a fenomeni di ossidor iduzione, sbalzi di temperatura e 
contaminazioni microbiologiche. Tali fenomeni in particolare possono generare effetti negativi sulle 
caratteristiche chimico -fisiche (acidità totale minima, estratto non riduttore minimo, ec c.) e 
organolettiche (colore, od ore e sapore). Detti rischi sono tanto maggiori quanto più grande è la 
distanza percorsa.  L’imbottigliamento nella zona di origine, con l’assenza di spostamenti delle 
partite di vino, o con minimi spostamenti, consente invec e di mantenere inalterate le car atteristiche 
e le qualità del prodotto. 
Questi aspetti, associati all’esperienza e alla profonda conoscenza tecnico -scientifica delle qualità 
particolari dei vini, maturata negli anni dai produttori della denominazione di or igine “Colline 

=== PAGE 4 ===
4 
Teramane Montepul ciano d’Abruzzo” consentono di effettuare l’imbottigliamento nella zona di 
origine con le migliori accortezze tecnologiche, volte a preservare tutte le caratteristiche fisiche, 
chimiche e organolettiche dei vini previste dal disciplinare. 
Infatti, anche se gli imbottigliatori fuori zona di produzione possono assicurare analoghe condizioni 
tecnologiche di confezionamento, le predette condizioni ottimali saranno sicuramente meglio 
soddisfatte se le operazioni di imbottigliamento vengono effettuate da imprese stabilite nella zona di 
produzione che, oltre a possedere una conoscenza approfondita delle caratteristiche qualitative 
specifiche del vino in questione, sono i diretti interessati alla salvaguardia del livello qualitativo, 
dell’immagine e della reputazione della denominazione. 
L’imbottigliamento in zona di produzione, in conformità alla normativa vigente, si prefigge di 
assicurare il controllo, da parte del competente Organismo, con la massima efficienza, efficacia ed 
economicità; requisiti che non possono  essere forniti in egual misura al di fuori della zona di 
produzione. Infatti, l’Organismo di controllo, che effettua la verifica annuale del rispetto delle 
disposizioni del disciplinare, nella zona di produzione può program mare co n la massima 
tempestività le visite ispettive presso tutte le Ditte interessate al momento dell’imbottigliamento del 
vino “Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo” in conformità al relativo piano dei controlli. 
Ciò al fine di accertare in maniera s istematica che soltanto le parti te di vino “Colline Teramane 
Montepulciano d’Abruzzo” , preventivamente certificate idonee agli esami chimico -fisici ed 
all’esame organolettico dallo stesso Organismo di controllo, siano effettivamente imbottigliate, 
conseguendo cos ì i migliori risultati in  termini di efficacia dei controlli, nonché ad un costo 
contenuto a carico dei produttori, con il fine di offrire al consumatore la massima garanzia in merito 
all’autenticità del vino confezionato. 
Analoghe tempestività, efficacia ed economicità dei contro lli, per motivi logistici ed organizzativi, 
non possono essere conseguite, in egual misura, per la DOP in questione con l’imbottigliamento 
fuori zona, che potrebbe avvenire anche in altri Paesi UE e Paesi terzi. 
Tuttavia, le imprese imbottigliatrici intere ssate possono ottene re la deroga per continuare 
l’imbottigliamento   nei propri stabilimenti siti al di fuori della zona del imitata, a condizione che 
presentino apposita istanza al Ministero dell’agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste, 
in conformità a quanto stabilito dalla specifica normativa nazionale e dell’Unione europea. 
La resa massima dell'uva in vino n on deve essere superiore al 70%. Qualora superi questo limite, 
ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origin e cont rollata e garantita. 
Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per tutto i l 
prodotto. 
Il vino deve essere sottoposto ad un periodo minimo di invecchiamento obbligatorio di un anno , di 
cui almeno due mesi di affinamento in bottiglia. 
Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° novembre dell'annata di produzione delle uve. 
Il vino  a deno minazione di origine controllata e garantita “Colline Teramane Montepulciano 
d’Abruzzo” sottoposto ad un periodo di invecchiam ento di almeno tre anni, di cui almeno un anno 
in botti di legno ed almeno due mesi di affinamento in bottiglia, può portare in etichetta la menzione 
"riserva". 
Il periodo di invecchiamento anche per la tipologia riserva decorre dal 1° novembre dell'annata  di 
produzione delle uve. 
È consentita l'aggiunta, in una sola volta, a scopo  migliorativo, di “Colline Teramane 
Montepulciano d’Abruzzo” più giovane a identico “Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo”  
più vecchio nella misura massima del 15%. 
Non è consentita la pratica dell'arricchimento. 
 

=== PAGE 5 ===
5 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
I vini di cui all'art. 1 devono rispondere, all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo”  
colore: rosso rubino intenso con sfumature violacee, tendenti al granato con l'invecchiamento; 
odore: sentori di frutti rossi maturi, spezie, intenso; 
sapore: secco, armonico, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
“Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo” riserva; 
colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: sentori di frutti rossi maturi, confetture, spezie, intenso, etereo; 
sapore: secco, corposo, armonico e vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
In relazione alla conservazione in recipienti di legno, il sapore del vino può rilevare u n eventuale 
sentore di legno. 
 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita 
“Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo”  ivi compresa la menzione "riserva" la dicitura  deve 
essere conforme alle disposizioni comunitarie e nazionali in materia. 
Le bottiglie in cui viene confezionato il vino a denominazione di origine controllata e garant ita 
“Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo”  per quanto riguarda l'abbigliamento, de vono essere 
consoni ai caratteri di un vino di pregio. 
Per l'immissione al consumo dei vini a denominazione di origine contr ollata e garantita “Colline 
Teramane Montepulciano d’Abruzzo”  anche per la tipologia "riserva" sono ammessi soltanto 
recipienti in vetro di capacità non superiore ai tre litri. 
Per tutti è prevista la chiusura con tappo di sughero. 
Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita 
“Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo”  anche per la tipol ogia "riserva" è vietata l'aggiu nta 
di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste dal presente disciplinare ivi 
compresi gli aggettivi "extra, fine, scelto, selezionato e similari". È tuttavia consentito l'uso di 
indicazioni che faccian o riferimento a nomi, ragioni so ciali e marchi privati non aventi significato 
laudativo e tali da non trarre in inganno l'acquirente. 
Sulle bottiglie contenenti il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Colline 
Teramane Mo ntepulciano d’Ab ruzzo” anche per la tipologia "riserva" deve sempre figurare 
l'indicazione dell'annata di produzione. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita  “Colline Teramane 
Montepulciano d’Abruzzo” di cui all’art. 1 può essere ut ilizzata la menzione “vigna” a condizione 
che sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione 
del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, v enga ri portata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 

=== PAGE 6 ===
6 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
 
 
Articolo 8 
Legame con la zona geografica 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona interessata comprende un’ampia fascia della collina litoranea ed interna della provincia di 
Teramo, nella r egione Abruzzo, che nella parte centro -settentrionale si spin ge sino ai piedi del 
massiccio del Gran Sasso e dei Monti della Laga. I terreni sono di  natura argillo -limosa con 
intercalazioni più sciolte nella parte litoranea, con pendenze in genere piuttosto contenute e buone 
esposizioni. Le precipitazioni medie annu ali dell a zona sono comprese tra i 700 mm/anno della 
fascia costiera e gli 800 m m/anno della collina interna. La piovosità e ben distribuita nel corso 
dell’anno, con un periodo più piovoso comunque compreso tra ottobre e dicembre (circa 70 -80 
mm/mese) mentre il mese con il minimo assoluto è quello di luglio (intorno ai 40 -45 mm). Il clima 
è di tipo temperato e tende al temperato-caldo nei mesi estivi, con temperature medie comprese tra i 
13°C di aprile e i 16°C di ottobre, con punte di 24 -25°C nei mesi di luglio ed agosto. Notevoli sono 
le escursioni termiche tra giorno e notte, favori te dalla vicinanza del massiccio del Gran Sasso e dei 
Monti della Laga, così come la ventilazione, che determinano condizioni ottimali per la sanità delle 
uve e l’accumulo di sostanze aromatiche nei grappoli. 
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatu ra medi a attiva nel periodo aprile -ottobre, è 
superiore ai 2.000 gradi -giorno, condizioni che garantiscono la maturazione ottimale sia del 
Montepulciano, vitigno base della den ominazione, sia del più precoce Sangiovese che può essere 
utilizzato eventualmente come vitigno complementare. 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
La prima vera testimonianza storica sulla produzione enoica nell’area teramana, come ricorda 
Polibio (205-123 a.C.)., risale alle famose gesta di Annibale (216 a.C.) ed alla sua vittoria di Canne. 
Infatti, il territorio citato da Polibio era proprio quello a ridosso dell’area Piceno -Aprutina ossia 
l’attuale provincia di Teramo che, sin da allora, era rinom ata p er la q ualità dei suoi vini che 
“avevano guarito i feriti e rimesso in forze gli uomini ”. Nell’opera di Edoardo Ottavi e Arturo 
Marescalchi dal titolo Vade -Mecum del commerciante di uve e di vini in Italia, la cui prima 
edizione venne pubblicata nel 1 897, viene descritta in maniera dettagliata la viticoltura della 
provincia di Teramo ricordando che “le uve predominanti erano il Trebbiano, la Malvasia, il 
Moscatello e la Greca, tra le bianche, il Montepulciano e il Sangiovese, tra le nere”. Proprio queste 
ultime d ue varietà costituiscono la base ampelografica di riferimento per la produzione dei vini 
“Colline Teramane Montepulciano d’Abruzzo” che vanta pertanto una lunga e consolidata 
tradizione, tramandata ed evoluta, che costituisce oggi il fulcro dell a struttura socioeconomica del 
territorio. 
Questa tradizione culturale si manifesta attraverso un patrimonio consolidato di saperi, tecniche di 
coltivazione e vinificazione -affinamento che si basano sulla  profonda conoscenza di un vitigno 
storicamente colt ivato qu ale il Montepulciano, e della sua capacità di adattamento alle peculiari 
condizioni ambientali. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 

=== PAGE 7 ===
7 
La DOCG “Colli ne Teram ane Montepulciano d’Abruzzo” rappresenta la produzione di vino di 
maggior pregio di quest’area. Le caratteristiche dei terreni, la presenza de ll’imponente massiccio 
del Gran Sasso, l’ottima esposizione e la buona ventilazione  fanno sì che il vitigno Montepulciano, 
base essenziale se non esclusivo della denominazion e, trovi nell’area interessata una particolare 
acclimatazione e capacità di esprimere pienamente le proprie peculiarità, che si estrinsecano 
appieno nei vini della DOCG . Le importanti escu rsioni t ermiche, garantite dal terri torio 
essenzialmente collinare e dalla prossimità del massiccio montuoso del Gran Sasso e dei monti della 
Laga, permettono una perfetta maturazione delle uve  montepulciano e la conseguente 
concentrazione di sostanze arom atiche nella buccia degli acini, gra zie all a presenza di terpeni e 
polifenoli, che conferiscono ai vini profumi intensi ed eleganti; la concentrazione di acidi fissi nella 
polpa, anch’essa favorita dalle escursioni termiche in fase di maturazione, dà origi ne a vini longevi, 
con un’eccellente  capacità di invecchiamento.  I vigneti delle Colline Teramane sono 
prevalentemente esposti a sud -sudest: questa  caratteristica garantisce una ottimale irradiazione 
solare delle piante, creando le condizioni ideali per la  maturazione del le uve, la concentrazione 
degli zuccheri e la riduzione degli acidi. I terreni delle Colline Teramane , di origine alluvionale, 
hanno una composizione mista di argilla, sabbia, limo e ghiaie, che varia a seconda della prossimità  
alla montagna o al m are e de ll’altitudine. La presenza costante di argilla – caratteristica ideale per 
l’allevamento di uve a bacca nera – garantisce in tutta la zona delle Colline Teramane la produzione 
di vini con pigmentazioni molto intense, complesse sensazioni ol fattive, ricchi di alcol, morbidi e 
longevi.Grazie a dette particolari condizioni pe do-climatiche si ottengono vini molto strutturati, 
alcolici, ma freschi, ricchi di colore, eleganti e longevi. Il colore caratteristico di questi vini è quello 
del rubino i ntenso, che in gioventù mostra lievi sfumature violacee, tendential granato con 
l’invecchiamento; l’odore tipico, sempre intenso ed etereo, varia da quello dei frutti ross i maturinei 
vini più giovani , a quello di  confettura e spezie in quelli piùinvecchiati; il sa pore è secco, 
giustamente tannico, armonico e vellutato. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli element i di cu i alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
Le peculiari caratteristiche dei vini “Colline Teramane Montepulciano d’Abru zzo” sono dovute 
all’interazione dell’ambiente naturale con i fattori umani legati alla tradizione ed alla conoscenza 
dei processi di coltivazione, vinificazione, invecchiamento ed affinament o. In particolare i 
produttori hanno perseguito scelte altamente qualitative sia per la produzione delle uve 
Montepulciano, in molti casi vitigno esclusivo della DO CG (rese molto più bas se rispetto a quelle 
di altre denominazioni e senza supero di resa), sia per l’elaborazione dei vini, rinunciando alla 
pratica dell’arricchimento. 
Le particolari condizioni pedo -climatiche, interagendo con i fattori storico -culturali ed umani  
(attenta gestione del vigneto e de lle pratiche enologiche in cantina), consentono di ottenere vini di 
grande struttura, complessi dal punto di vista  organolettico, dai forti connotati tipici del vitigno 
Montepulciano, destinati a medio -lunghi invecchiamenti, capaci di afferm arsi su i più importanti 
mercati internazionali. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
Agroqualità S.p.A. – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare 
Viale Cesare Pavese, 305 – 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675 
Fax +39 06 54228692 
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
e-mail: Vini.Abruzzo@agroqualita.it 

=== PAGE 8 ===
8 
La società Agroqualità – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare – S.p.A. è 
l’Organismo di controllo autori zzato da l Ministero dell’agricoltura, della sovranità alimentare e 
delle foreste, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conform emente all’articolo 
25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei contr olli co mbinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera pro duttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso. 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predet erminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello a pprovato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 