=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du  comité national des 
appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 4 septembre 2013 
 
 
 
 
 
EXTRAIT DU CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CONDRIEU » 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appella tions d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure 
nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
 
1/5 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du  comité national des 
appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 4 septembre 2013 
 
 
 
EXTRAIT DU CAHIER DES CHARGES DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CONDRIEU » 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
/…/ 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a)- Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
Situé à une quarantaine de kilomètres au sud de  Lyon, en bordure orientale du Massif central, le 
vignoble de l’appellation d’origine contrôlée « Condrieu » est inséré entre ceux des appellations 
d’origine contrôlées « Côte Rôtie », au nord, et « Saint-Joseph », au sud. 
La zone géographique est ainsi dé limitée sur sept communes réparties sur les départements du Rhône, 
de la Loire et de l’Ardèche. 
Dans l’organisation des appellations d’origine contrôlées de la Vallée du Rhône, l’appellation 
d’origine contrôlée « Condrieu » fait partie des « Crus des Côtes du Rhône »  
 
Le paysage est dominé par les coteaux escarpés surplombant abruptement la rive droite du Rhône.  
 
L’altération de roches primaires métamorphiques de la  famille des gneiss est à l’origine de la plupart 
des sols, sablo-argileux, pauvres et friables qui caractérisent ce territoire. Néanmoins, quelques dépôts 
éoliens issus de l’ère glaciaire (loess) existent sous forme de « lentilles » très localisées.  
Dans la majorité des cas, la forte pente, la  fragilité et l’instabilité des sols nécessitent des 
aménagements importants. Les pieds conduits sur éch alas sont ainsi implantés sur d’étroites terrasses, 
localement appelées « chaillées », où le sol est retenu par des murets ou «cheys». 
 
Le vent du nord localement dénommé « Bise » est le plus fréquent. Froid et sec, il permet de sécher le 
feuillage et de limiter le développement des maladi es cryptogamiques. Ce contexte venté implique le 
choix de situations relativement abr itées et ensoleillées, offertes par l’orientation générale sud et sud-
est des pentes sur lesquelles est implanté le vignoble. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien
 
 
Les vignes de « Condrieu » auraient été plantées par l’empereur PROBUS à partir de plants ramenés 
de Dalmatie, au III
ème siècle après Jésus-Christ. 
Si cette version de l’origine du vignoble reste hypot hétique, les preuves d’antériorité de l’implantation 
et de la culture vinicole qui en découle abondent , notamment sur le site archéologique de Saint-
Roman-en-Gal, situé à une douzaine de kilomè tres, et réputé pour ses nombreuses mosaïques 
exhumées parmi les vestiges de villas romaines. Pa rmi ces œuvres picturales, l’une représente une 
scène de vendanges et de foulage du raisin ainsi que l’empoissage d’une jarre (mosaïque du calendrier 
agricole-début du III ème siècle, musée de Saint-Germain-en-Laye - Provenance : Saint-Romain-en-
Gal). En effet, à l’époque le vin est résiné et de ce fait qualifié de « picatum » (poissé) et connu sous le 
nom d’Allobrogica. (A. FERDIERE - Les campagnes en gaule romaine - page 87- tome 2). 
 
2/5 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du  comité national des 
appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 4 septembre 2013 
 
Le développement initial du vignoble est donc probablement lié à la paix romaine qui permet aux 
Allobroges, dont le territoire englobe une partie de la rive dro ite du Rhône en face de Vienne, 
d’acquérir la citoyenneté romaine et, par la même, le droit de planter de la vigne. L’ Allobrogica est 
très en vogue au début du siècle des Antonins (IIème siècle après JC). 
 
En revanche, au Moyen-Âge, ces vi ns de la vallée du Rhône ont des difficultés pour gagner le nord de 
la France en raison de droits exorbitants exig és par les villes traversées, riveraines du Rhône, 
notamment Lyon et Mâcon. (R. DION – Histoire de la vigne et du vin en France). 
Pour contourner cet obstacle, le XVII
ème siècle voit se développer le commerce des vins de la vallée du 
Rhône qui gagnent Paris en remontant cette fois le cour s de la Loire. En effet, au niveau de Condrieu, 
la vallée du Rhône n’est séparée de celle de la Loire que par une distance d’environ quarante 
kilomètres franchissable par une partie peu élevée du massif du Pilat. Plus au nord, les canaux de 
Briare et de Loing permettent de relier la Loire à la Seine pour entrer dans Paris. 
 
Cependant, à partir du XIX
ème siècle, les difficultés se succèden t. Le phylloxera  commence par 
détruire une grande partie du vignoble comme le soulignent les écrits d’un Alsacien de passage dans la 
vallée du Rhône en 1893 : « Les vignobles si renommés autrefois sont presque détruits ; à peine reste-
t-il encore quelques ceps sur les coteaux de la Cô te-Rôtie, d’Ampuis et de Condrieu (Jean FELBERt, 
histoire d’une famille alsacienne - A. PICARD et RAAN). 
 
Puis la première guerre mondiale, et enfin l’i ndustrialisation de la vallée du Rhône réduisent de 
manière drastique la main-d’œuvre disponible pour travailler les coteaux. 
Au cours du XX
ème siècle, le vignoble manque ainsi de disparaître. Les changements de mode de 
consommation, et l’engouement pour les vins de qua lité et la grande gastronomie, ont permis le 
renouveau de ce vignoble. Progressivement, la vigne retrouve sa place et occupe les surfaces qui 
existaient avant la crise phylloxérique. 
 
L’encépagement repose exclusivement sur le cépage viognier B ou « vionnier », cépage emblématique 
de « Condrieu ». Celui-ci est mentionné, dés 1781, dans l’histoire naturelle de la province du 
Dauphiné qui précise au sujet des vins de Vi enne (« Côte Rôtie » et « Condrieu ») « deux seules 
espèces de raisins composent ces excellents vins, la Serine  et le Vionnier ». 
Son histoire est intimement liée à celle du vignobl e de « Condrieu » car il a failli s’éteindre avec lui 
dans les années 1970. En 1965, il ne reste en effet que  quelques 8 hectares, dans la région et dans le 
monde, à partir desquels le repeuplement est effect ué pour progressivement ressusciter le vignoble qui 
compte  en 2010, plus de 140 hectares. 
Comme le cépage syrah N, le cépage viognier B, cépage de deuxième époque (maturité assez tardive) 
est placé ici en limite de ses possibilités culturales, offrant ainsi le maximum de son potentiel. Ce 
cépage est un peu capricieux par sa production irrégulière . Il est par contre, original par sa capacité à 
atteindre naturellement de fortes richesses en sucre. 
 
Le vignoble doit son nom à la commune éponyme, Condrieu (coin du ruisseau). Cette petite ville 
fluviale, au
 carrefour de trois départements : le Rhône, la Loire et l'Isère, fondée par les Romains en 59 avant JC, est 
nommée ainsi en raison de sa situation d’un angle de terre formé par une  rivière, à l’endroit où elle se jette 
dans une autre, appelé Coin. 
 
Le vignoble obtient un premier signe de reconnaissa nce en appellation d’origine contrôlée « Côtes du 
Rhône » le 19 novembre 1937. 
Le 27 avril 1940, l’appellation d’origine contrôl ée « Condrieu » est reconnue, exclusivement pour les 
vins tranquilles blancs, sur les communes de Condrieu (Rhône), Vérin et Saint-Michel–sur-Rhône 
(Loire). 
En 1967, la zone géographique est étendue à quatre communes plus au sud : Chavanay, Malleval, 
Saint-Pierre-de-Bœuf, (Loire) et Limony (Ardèche). 
 
3/5 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du  comité national des 
appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 4 septembre 2013 
 
En 2009, la surface en production est d’environ 150 hectares pour une production moyenne annuelle 
de 5000 hectolitres élaborée par quatre-vingt domaines et négociants. 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit  
 
L’appellation d’origine contrôlée « Condrieu » n’est reconnue que pour les vins blancs tranquilles. 
Au milieu du XIXème siècle, le vin est « doux » et peut être bu six mois après la vinification (V. Rendu, 
Ampélographie française -1854). 
En 2010, il est, dans la plupart des cas, « sec », pa rfois « demi-sec ». Lorsque les conditions naturelles 
le permettent, une produc tion confidentielle de vins « moelleux » ou « doux » est élaborée à partir de 
raisins surmûris.  
Il se caractérise par une robe or aux reflets dorés intenses. 
Son nez développe des arômes de fruits mûrs très marqués, comme la pêche et surtout l’abricot, 
parfois de violette et de fleur blanche. 
En bouche, il est puissant, à l’équilibre remarquable, gras et moelleux, sans être lourd car soutenu par 
une bonne vivacité qui lui confère une longue persistance aromatique intense. 
 
3°- Interactions causales  
 
Sur la rive droite du Rhône, la c onjonction d’un mésoclimat qualifié de « lyonnais », d’une situation 
topographique de coteaux très abrupts surplombant le fleuve Rhône et d’un complexe géo-pédologique 
qui nécessite l’intervention permanente de l’homm e pour l’aménagement harmonieux et le soucis 
permanent du maintien de terrasses et de murets, o ffre au cépage viognier B, « roi » de l’appellation 
d’origine contrôlée « Condrieu », planté en limite septentrionale de sa culture, les conditions optimales 
de développement et de maturité. 
 
Le sous-sol fissuré permet à ce cépage, particulièrement adapté aux sols acides, de plonger ses racines 
pour puiser eau et éléments miné raux permettant l’obtention de vendanges remarquables par leur 
équilibre et leur richesse en sucre pour une zone septentrionale. 
 
Ce sous-sol particulier confère aux vins secs une vi vacité caractéristique qui soutient l’ensemble 
de la large palette aromatique. Cette vivacité due au sous-sol se retrouve aussi dans les vins issus 
de raisins surmûris où les puissants arômes de fruits mûrs s’expriment sans être lourds.  
 
Traduisant les usages, considér ant les exigences du cépage viognier B et afin de pérenniser ce 
potentiel malgré les difficultés d’exploitation, l’aire  parcellaire délimitée pour  la récolte des raisins 
classe soigneusement les versants, en ne conserva nt que les mieux exposés et répondant aux exigences 
de chaleur et de protection des vent froids du nord. 
Cette délimitation permet une gesti on optimale de la plante, une maîtr ise de la vigueur et du potentiel 
de production traduit par des pratiques de faibles re ndements issus d’un mode de conduite en échalas, 
et par une gestion des densités à la plantation adaptées aux terrasses. 
 
Ces facteurs naturels, associés aux savoir-faire hist oriques, permettent ai nsi la production d’un vin 
blanc fin, sec ou présentant des sucres fermentescibles . La transmission des usages de culture de la 
vigne et de sauvegarde de sols fragiles, par l’aménagement de terrasses et de hauts murets, depuis 
l’antiquité, a permis au vignoble de « Condrieu » de  conserver une physionomie particulière et un 
paysage remarquable qui participe de sa renommée. 
En conservant la tradition de récolte manuelle des ra isins, les vignerons de « Condrieu » contribuent à 
préserver l’originalité et les caractéristiques de ce vignoble de coteaux. 
 
L’antériorité de ce vignoble préromain n’a d’égale que la renommée de son vin, attestée sous le nom 
de « Condrieu »au moins depuis le XVII
ème siècle, consommé à Lyon et à Paris et vanté par des 
auteurs célèbres. 
Ce prestige des vins de « Condrieu » est continu depuis les origines du vignoble. 
4/5 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis de la commission permanente du  comité national des 
appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 4 septembre 2013 
 
5/5 
Un échantillonnage de quelques écrits sur les cinq derniers siècles, donne la mesure de cette aura. 
Dés le XVII ème siècle, aux entrées de Paris, les vins dits de « Condrieu » sont parmi ceux imposés au 
taux le plus élevé appliqué aux vins les plus réputés (Ordonnance de 1680 - Archives nationales). 
D’après R. GADILLE, au XVIII ème siècle, le Chapitre de Lyon et le Consulat ont pour habitude 
d’offrir les vins de « Condrieu » en présents d’honneurs à leurs hôtes de marque. 
A la même époque, une édition de 1781 de l’Histoire naturelle de la province du Dauphiné (préface – 
tome 1- FAUJAS de SAINT-FONDS) cite « …l’on donne encore la préférence au vin blanc de 
Condrieu et à celui de Château-Grillet »:  
En 1801, le Traité théorique et pratique sur la culture de la vigne. (Tome 1 - CHAPTAL, ROZIER, 
PARMENTIER et DUSSIEUX), atteste d’une renommée établie pour « Condrieu » et deux autres vins 
voisins: « les vins célèbres de l’Hermitage, de Côte-Rôtie  et de Condrieu sont produits sur les coteaux 
qui bordent le Rhône ». 
Plus tard, l’encyclopédie RORET (1921) évoque en termes élogieux : « Les bons vin blancs lyonnais 
se préparent sur le territoire de Condrieu. Ils s ont corsés, spiritueux et ont de la sève, un goût 
agréable et un bouquet des plus suaves… ». 
D’autres références émaillent l’histoire de la littérature. 
En 1710, une des dernières lettres de BOILEAU mentionne « je m’en vais demain envoyer querir 
votre vin de Condrieu, peut-être me réjouira t-il le cœur ».  Plus tard dans le siècle, PIRON le cite 
poétiquement dans son « Aire de l’ouverture de Bellérophon  ». Enfin les correspondances de 
LAMARTINE, publiées par son épouse, évoquent « que le vin de Condrieu aura réchauffé nos 
cervelles ». 
 
Le « Marché aux vins de Condrie u », pendant de celui organisé à Ampuis pour l’appellation d’origine 
contrôlée voisine « Côte Rôtie », a longtemps part icipé à la diffusion de la renommée de ces vins 
blancs. Ce marché a disparu dans les années cinquante et les vins de « Condrieu » ont progressivement 
rejoint ceux de « Côte Rôtie » sur le marché aux vins d’Ampuis. Le marché aux vins de Chavanay, qui 
existe depuis les années 1920, fait aussi une place importante aux vins de « Condrieu ». 
« Condrieu » n’aura de cesse de développer une notorié té, construite sur sa finesse, sa qualité, portée 
par un vignoble spectaculaire, et reconnue par une appellation d’origine contrôlée, dés 1940. 
 