=== PAGE 1 ===
1 
 Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e forestali  
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE DELLA PESCA E DELL’IPPICA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E DELL’IPPICA  
UFFICIO PQAI IV 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  DEI VINI   
“CONEGLIANO VALDOBBIADENE – PROSECCO”. 
 
        Decisione di approvazione o modifica Pubblicazione 
Riconosciuta come DOC 
“Prosecco di Conegliano 
Valdobbiadene” o 
“Proseccco di Conegliano” o 
“Prosecco di 
Valdobbiadene” -            Con 
DPR 2.04.1969 G.U. 3340 – 07.06.1969 
Approvato come DOCG 
Conegliano Valdobbiadene 
– Prosecco -                      Con 
DM 17.07.2009 G.U. 173 - 28.07.2009 
Modificato con DM 20.09.2010 G.U. 232 - 04.10.2010 
 
Modificato con      DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Modificato con     DM 07.03.2014 Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
Modificato con  
(Modifica ordinaria ai sensi 
Reg. UE n. 33/2019, art. 61, 
par. 6, comma 3, G.U.U.E. n. 
C 225 del 05.07.2019 lett. b) 
e comma 4) 
DM 28.07.2014 G.U. 183 - 08.08.2014 
Provvedimento Ministeriale  
(concernente informazioni 
agli operatori della 
pubblicazione della predetta 
modifica ordinaria sulla 
GUCE n. C 225 del  
05.07.2019) 
12.07.2019 G.U. n. 178 del 31.07.2019 - Comunicati 
Sito ufficiale Mipaaf - Qualità - Vini DOP e IGP 
 
Modificato con  
(modifica ordinaria, ai sensi 
art. 17 del Reg. 
UE n. 33/2019) 
DM 12.07.2019 G.U. n.185 del 8.8.2019 
Sito internet del Mipaaft- Sezione Qualità - Vini 
DOP e IGP. 
G.U.U.E.– C 374 – 5.11.2019 (pubblicazione 
comunicazione approvazione modifica ordinaria) 
 
 


=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1.  La denominazione d'origine controllata e garantita  "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco", o 
"Conegliano - Prosecco" o "Valdobbiadene - Prosecco", è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
- "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco” (Categoria Vino);  
- "Conegliano Valdobbiadene -  Prosecco" frizzante (Categoria Vino Frizzante); 
- "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco" spumante, accompagnato dalla menzione s uperiore 
(Categoria Vino Spumante, Vino Spumante di Qualità e Vino Spumante di Qualità del tipo 
aromatico), tale tipologia può essere accompagnata dalle seguenti menzioni: 
- “sui lieviti”; 
- “Rive”, purchè seguita con un riferimento geografico di cui all’allegato A. 
 
2. La menzione “Superiore di Cartizze” è riservata al vino spumante della denominazione di cui al 
comma 1, ottenuto nella tradizionale sottozona, nei limiti ed alle condizioni stabilite nel presente 
disciplinare. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco" devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai 
vigneti costituiti dal vitigno Glera; possono concorrere, in ambito aziendale, fino ad un massimo 
del 15% le uve delle seguenti varietà, utilizzate da sole o congiuntamente: Verdiso, Bianchetta 
trevigiana, Perera e Glera lunga. 
 
2. I vini destinati alla pratica tradizionale disciplinata all’articolo 5, comma 3, devono essere ottenuti 
dalle uve provenienti dai vigneti, ricadenti nell’ambito della zona di cui all’articolo 3, comma 1 
lett. C), iscritti  allo schedario viticolo della DOCG,  costituiti dai vitigni Pinot bianco, Pinot nero, 
Pinot grigio e Chardonnay, presi da soli o congiuntamente. 
 
Articolo 3 
Zone di produzione delle uve 
 
1.  La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini della denominazione di origine 
controllata e garantita "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco", ricadente nell’ambito della zona di 
produzione della denominazione di origine controllata “Prosecco”, è delimitata come segue: 
 
A) La zona di produzione delle uve atte ad ottenere i vini "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco" 
di cui all’articolo 1, punto 1), com prende il territorio collinare dei comuni di: Conegliano - San 
Vendemiano - Colle Umberto - Vittorio Veneto – Tarzo - Cison di Valmarino - San Pietro di Feletto 
- Refrontolo -  Susegana - Pieve di Soligo - Farra di Soligo -- Follina - Miane – Vidor - 
Valdobbiadene. 
In particolare tale zona è così delimitata: si prende come punto di partenza per la descrizione dei 
confini la località Fornace (q. 175) a tre chilometri circa da Valdobbiadene verso ovest, dove il 
confine amministrativo tra i comuni di Valdobbia dene e Segusino incontra la strada 
Valdobbiadene-Segusino. 
Segue quindi il confine amministrativo tra questi comuni fino a Col Antich, dove incontra la curva 
di livello di quota 500, che segue fino a Ca’ Pardolin , nei pressi di Combai, da qui lascia la quota 
500 e prosegue sul sentiero, che porta fino alla piazza del paese attraverso prima via Cimavilla e 
quindi per via Trieste. Quivi, seguendo la strada che porta alla chiesa, raggiunge la casera Duel, 

=== PAGE 3 ===
3 
poi, percor rendo il crinale della collina, attraversa la strada Miane -Campea, risale per monte 
Tenade e, sempre seguendo il crinale del colle, raggiunge località Tre Ponti sulla strada Follina -
Pieve di Soligo. 
Attraversata la strada, il confine risale sulla collina C roda di Zuel e percorrendo il crinale passa a 
monte della chiesetta di S. Lucia a q. 356 a monte di «Zuel di là», ed a monte di Resera; il confine 
segue quindi la strada Resera-Tarzo fino all'inserimento con la RevineTarzo. Dal suddetto bivio il 
confine, sempre seguendo tale strada, raggiunge Tarzo e quindi Corbanese fino, all'incrocio con la 
strada Refrontolo-Cozzuolo, in località Ponte Maset, segue quindi il confine tra il comune  di Tarzo 
e di Vittorio Veneto fino a raggiungere la strada vicinale detta «dei Piai» e delle Perdonanze, segue 
detta strada fino all'incrocio di questa con il rio Cervada, scende lungo il Cervada fino al punto di 
incrocio con la strada Cozzuolo-Vittorio Veneto, prosegue verso questa citta' fino all'incrocio con 
la strada che da Conegliano conduce al centro di Vittorio Veneto; scende quindi verso Conegliano 
fino a S. Giacomo di Veglia e di qui si dirige verso S. Martino di Colle Umberto. Dopo borgo 
Campion gira a destra per la strada comunale di S. Martino e raggiunge Colle Umberto per scendere 
sulla statale n. 51 (detta anche di Alemagna), al casello n. 5 e di qui  prosegue verso Conegliano. 
Al bivio Gai superato l'incrocio con la Pontebbana o statale 13 segue la nuova circonvallazione 
della città di Conegliano per inserirsi sulla stessa statale 13 in località Ferrera. 
Da tale inserimento il confine raggiunge Susegana per deviare subito dopo il paese verso ovest 
lungo la strada che porta a Colfosco, chiamata anche strada della Barca. 
Da Colfosco, seguendo la strada «Mercatelli», il confine procede fino al bivio per Falze' per piegare 
e raggiungere Pieve di Soligo lungo la vecchia strada (Ponte Priula - Pieve di Soligo e che fa capo 
a via Chisini). 
Attraversato il centro urbano, il conf ine, seguendo la via Schiratti giunge a Soligo per deviare a 
sinistra e continuare lungo la strada maestra Soligo - Ponte di Vidor attraversando Farra di Soligo, 
Col S. Martino, Colbertaldo, Vidor, giunge a Ponte di Vidor, lasciandolo a sinistra per giunge re a 
Bigolino. Dopo Bigolino il confine lascia la strada che porta a Valdobbiadene per raggiungere, 
deviando a sinistra e seguendo la strada comunale della centrale ENEL, la borgata di Villanova 
fino all'attraversamento del torrente La Roggia. Segue detto torrente fino al terrazzo  alluvionale 
che si erge bruscamente sul Piave, corre sul bordo del terrazzo (vedi allegata cartografia regionale 
“Definizione limite terrazza alluvionale”) per risalire sulla strada Valdobbiadene -Segusino, in 
corrispondenza della chiesetta di S. Giovanni dopo S. Vito; da qui, percorrendo la strada maestra 
Valdobbiadene-Segusino, tocca di nuovo la località Fornace chiudendo così il perimetro della zona 
delimitata. 
 
B) Il vino spumante ottenuto da uve raccolte nel territorio della f razione di S. Pietro di Barbozza, 
denominato Cartizze, del Comune di Valdobbiadene, ha diritto alla sottospecificazione "Superiore 
di Cartizze". 
Tale sottozona e così delimitata: si prende come punto di partenza il ponte sulla Teva ad ovest di 
Soprapiana sulla strada comunale Piovine-Soprapiana, fra casa C. Boret (q. 184) e Soprapiana (q. 
197). Da questo punto il confine sale verso nord seguendo il fiume Teva fino alla confluenza con 
il fosso delle Zente che segue fino alla confluenza con il fosso Piagar; s egue ancora il fosso di 
Piagar fino al punto di congiungimento dei mappali nn. 63.71 (frazione di S. Pietro di Barbozza, 
sez. B, foglio VII). 
Dal punto di congiunzione dei suddetti mappali il confine corre tra i mappali nn. 547 e 735, taglia 
i mappali nn. 540 e 543, seguendo la stessa direzione dell'ultimo tratto di divisione tra i mappali 
nn. 547 e 735 fino a raggiungere il limite nord del mappale a 542 fino all'incrocio con la strada 
comunale dei Vettorazzi. 
Il confine percorre verso nord la strada anzide tta, indi al primo incrocio (fontana del bicio) segue 
la strada vicinale dei Menegazzi fino al punto d'intersezione della strada con il crinale del monte 
Vettoraz, corre lungo il crinale della collina, passa a monte della casa Miotto e raggiunge la strada 
vicinale della Tresiese (tre siepi). 

=== PAGE 4 ===
4 
Il confine prosegue lungo la strada ora citata fino a raggiungere la strada vicinale dei Mont, la 
percorre e alla prima curva (mappale n. III della frazione di S. Pietro di Barbozza, sez. b, foglio X) 
sale per costeggiare a monte il terreno vitato, quindi discende nuovamente sulla strada dei Mont 
nei pressi del capitello. 
Il confine percorre la strada fino all'incrocio con quella comunale di Piander, scende lungo la strada 
vicinale dello Strett e prosegue nella stessa direzione per raggiungere la strada Saccol-Follo ad est 
della casa Agostinetto Sergio, scende per cal de Sciap e raggiunge il torrente Valle della Rivetta 
(rio Borgo); il confine si accompagna al torrente fino al limite di divisione dei mappali nn. 149 e 
151 del comune di Valdobbiadene, sez. B, foglio XI, proseguendo a nord tra i mappali nn. 149 -
151, nn. 148-151 attraversa la strada vicinale del Campion, passa tra i mappali nn. 178 -184, 179-
184, 179-167, 179-182, 181-185 e raggiunge il fosso della Tevicella, comprendendo nella zona Col 
Zancher e Pra Ospitale, corre tra i mappali 21 -65 della frazione di S. Pietro di Barbozza, sez. B, 
foglio XIII, indi nn. 22 -67, numeri 66 -67, attraversa la strada dei Bisoi (fordera) e raggiunge la 
strada comunale del Cavalier t ra i mappali nn. 24 -28, per congiungersi, proseguendo lungo la 
strada, con il punto di partenza (ponte sulla Teva). 
 
C) La zona di produzione delle uve delle varietà Pinot bianco, Pinot nero, Pinot grigio e 
Chardonnay da destinare alla tradizionale pratica di cui all'art. 5, comma 3, comprende il territorio 
amministrativo dei seguenti comuni in provincia di Treviso: Cappella Maggiore; Cison di 
Valmarino; Colle Umberto; Conegliano; Cordignano; Farra di Soligo; Follina; Fregona; Miane; 
Pieve di Soligo; Refron tolo; Revine Lago; San Fior; San Pietro di Feletto; San Vendemiano; 
Sarmede; Segusino; Susegana; Tarzo; Valdobbiadene; Vidor; Vittorio Veneto; Asolo; Caerano S. 
Marco; Castelcucco; Cavaso del Tomba; Cornuda; Crocetta del Montello; Fonte; Giavera del 
Montello; Maser; Monfumo; Montebelluna; Nervesa della Battaglia, Paderno del Grappa; 
Pederobba; Possagno; S. Zenone degli Ezzelini; Volpago del Montello; Borso del Grappa e 
Crespano del Grappa. 
 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.   Condizioni naturali dell'ambiente. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla 
produzione del vino "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco ", devono essere quelle tradizionali 
della zona e, in ogni caso, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifich e caratteristiche 
di qualità. 
Sono pertanto da considerare idonei, ai fini dell'iscrizione  allo schedario viticolo, soltanto i vigneti 
ben esposti ubicati su terreni collinari con esclusione dei vigneti di fondovalle, di quelli esposti a 
tramontana e di quelli di bassa pianura. 
 
2.  Densità d'impianto. I vigneti in coltura specializzata, a decorrere dal 16 giugno 2007 devono avere 
una densità minima di 2500 ceppi per ettaro, calcolati sul sesto d’impianto. 
 
3.  Forme di allevamento. I sesti d'impianto e le forme di allevamento consentiti sono quelli già in uso 
nella zona, a spalliera semplice . Sono vietate le forme di allevamento espanse (tipo raggi). Per gli 
impianti realizzati successivamente alla data di approvazione del presente disciplinare, sono vietate 
le forme di allevamento  a cordone libero e cortina. 
      La Regione può consentire diverse forme di allevamento, qualora siano tali da migliorare la 
gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
 
4.  Sistemi di potatura. Con riferimento ai suddetti sistemi di allevamento della vite, la potatura deve 
essere quella tradizionale e, comunque i vigneti devono essere governati in modo da non modificare 
le caratteristiche dell'uva, del mosto e del vino. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
5.  E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
 
6.  Operazioni di vendemmia. Le uve destinate alla produzione  dei vini spumanti: “Superiore di 
Cartizze”,  “Rive” e “sui lieviti”, devono essere raccolte esclusivamente a mano.  
 
7.  Resa a ettaro e gradazione minima naturale.   
Per i vini a denominazione di origine controllata e garantita “Conegliano Valdobbiadene - Prosecco” 
di cui all’articolo 1, comma 1, la resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve 
essere superiore a tonnellate 13,50, ed il titolo alcolometrico volumico naturale minimo delle uve 
destinate alla vinificazione deve essere di 9,50 vol. 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata e garantira 
"Conegliano Valdobbiadene - Prosecco" spumante superiore e frizzante  devono garantire un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo  del 9,00% vol,  Tuttavia qualora si verifichino  condizioni 
climatiche sfavorevoli  si applica la previsione di cui all’allegato II, punto C, comma 2, del Reg. CE 
n. 606/2009. 
 
Per il vino  spumante  designato con la menzione “Rive” di cui all’art. 7 comma 7,  la  resa massima 
di uva per ettaro in coltura specializzata non deve essere superiore a tonnellate 13,0 ed il titolo 
alcolomentrico volumico naturale minimo delle uve destinate alla vinificazione deve essere di 9,50 
vol. 
 
Per il vino spumante avente diritto alla menzione “Superiore di Cartizze”, di cui all’articolo 1, 
comma 2, la resa massima di uva per ettaro in coltura special izzata non deve essere superiore a 
tonnellate 12,00, ed il titolo alcolomentrico volumico naturale minimo delle uve destinate alla 
vinificazione deve essere di 9,50 vol. 
 
Anche in annate eccezionalmente favorevoli, i quantitativi di uva per ettaro da desti nare alla 
produzione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “Conegliano Valdobbiadene 
- Prosecco” dovranno essere riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione non superi del 
20% i limiti medesimi.  
 
Fatte salve le altre dest inazioni consentite dalla normativa vigente, tale quota di  prodotto non può 
in ogni caso essere destinata alla produzione di vini a indicazione geografica tipica con riferimento 
al nome della varietà Glera, oppure vino spumante varietale, sempre con il nom e della medesima 
varietà.  Inoltre, con riferimento sempre al prodotto di cui al precedente capoverso, la Regione 
Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela della presente denominazione di origine e 
sentite le organizzazioni di categoria interessate, con proprio provvedimento da emanarsi ogni anno 
nel periodo immediatamente precedente la vendemmia, può stabilire ulteriori diverse 
utilizzazioni/destinazioni delle succitate uve. 
 
La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela dell a presente denominazione di 
origine e sentito il parere delle categorie interessate, con proprio provvedimento da emanarsi ogni 
anno nel periodo immediatamente precedente la vendemmia, può, in attuazione a quanto stabilito 
dall’Art.  39, commi  2 e  4 della  legge n. 238/2016: 
- ridurre i quantitativi di uva per ettaro rivendicabile, anche con riferimento a singole zone 
geografiche, rispetto a quelli fissati nel presente  articolo; 
- adottare altre disposizioni per migliorare o stabilizzare il funzionamento  del mercato dei vini, 
comprese le uve, i mosti da cui sono ottenuti o per superare squilibri congiunturali, dandone 
immediata comunicazione al Ministero delle politiche agricole, alimentari, forestali e del turismo. 
 

=== PAGE 6 ===
6 
Limitatamente alle tipologie spumante, in annate particolarmente favorevoli la Regione Veneto, su 
proposta del Consorzio di Tutela, sentite le organizzazioni di categoria interessate , può aumentare 
sino ad un massimo del 20% la resa massima ad ettaro, fermo restando il limite massimo di cui al  
quinto capoverso, oltre il quale non è consentito ulteriore supero. L’utilizzo dei mosti e dei vini 
ottenuti dai quantitativi di uva eccedenti la resa massima per ettaro di cui al presente comma ed in 
particolare al quinto capoverso è regolamentata secondo quanto previsto al successivo Art. 5. 
 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Vinificazione.  
Le operazioni di vinificazione delle uve, di cui all'articolo 2, devono essere effettuate all'interno 
dei comuni della zona di produzione delimitata all'art. 3, comma 1, lett. A), anche se compresi 
soltanto in parte nella zona delimitata. 
 
      Le uve delle varietà  Pinot bianco, Pinot nero, Pinot grigio e Chardonnay, da destinare alla 
tradizionale pratica di cui al comma 3 del presente articolo, possono essere vinificate in tutta la 
zona prevista dall'articolo 3, comma 1, lett. C); inoltre, tenuto conto delle situazioni tradizionali, le 
predette operazioni di vinificazione possono essere effettuate nell’intero territorio amministrativo 
del Comune di Orsago e Arcade in provincia di Treviso. 
 
Per quanto riguarda la sottozona "Superiore di Cartizze", le operazioni di vi nificazione devono 
essere effettuate entro il territorio del Comune di Valdobbiadene. 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, tradizionali della 
zona atte a conferire ai vini le caratteristiche peculiari. 
 
2.  Elaborazione. Le operazioni di preparazione del vino spumante e frizzante, ossia le pratiche 
enologiche per la presa di spuma e per la stabilizzazione, la dolcificazione nelle tipologie ove 
ammessa, nonché le operazioni di imbottigliamento e di confezionamento, devono essere effettuate 
nel territorio della provincia di Treviso. 
 
I vini della denominazione di origine controllata e garantita "Conegliano Valdobbiadene - 
Prosecco" elaborati nella versione spumante  devono essere messi in commercio  nelle tipologie da 
“Extra Brut” a “Demi-Sec” comprese, nel rispetto dei parametri ammessi dalla normativa vigente. 
Lo spumante con il riferimento “sui lieviti” deve essere messo in commercio nella tipologia “Brut 
Nature” e relative traduzioni. 
 
I vini della denominazione di origine controllata e garantita "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco 
" elaborati nella versione frizzante devono essere messi in commercio nelle tipologie da “Secco” 
ad “Amabile” comprese, come previsto dalla normativa vigente.  
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari,  forestali e del turismo  di consentire 
che le suddette operazioni di preparazione siano effettuate in stabilimenti situati nella provincia di 
Venezia, a condizione che in detti stabilimenti le ditte interessat e producano - da almeno 10 anni 
prima dell'entrata in vigore del decreto del Presidente della Repubblica 12 luglio 1963, n. 930 - i 
vini spumanti e frizzanti, utilizzando come vino base il "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco", 
reso spumante o frizzante co n i metodi tradizionali in uso nel territorio previsto nel comma 
precedente. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Le operazioni di elaborazione dei vini spumanti sono eseguite in osservanza alle disposizioni 
previste dai regolamenti comunitari e dalla legislazione nazionale. Pertanto, le categorie ammesse 
sono: 
- Vino spumante di qualità; 
- Vino spumante di qualità del tipo aromatico; 
- Vino spumante. 
 
I prodotti elaborati nelle categorie Vino spumante di qualità e Vino spumante, possono essere 
sottoposti al taglio tradizionale di cui all’articolo 5, punto 3 e all’eventuale aggiunta dello sciroppo 
di dosaggio (ove previsto dalla normativa comunitaria), che dovrà essere costituito da saccarosio, 
mosto d’uva derivante da uve della denominazione “Conegliano Valdobbiadene – Prosecco” 
DOCG e mosto concentrato rettificato e/o loro miscele. 
 
Il vino “Conegliano Valdobbiadene – Prosecco” superiore elaborato nella categoria spumante e 
ottenuto per fermentazione in bottiglia senza separazione dei residui di fermentazione deve 
riportare in etichetta il riferime nto “sui lieviti” senza ulteriori riferimenti e/o specificazioni. Tale 
spumante è ottenuto con vini di una sola vendemmia con fermentazione in bottiglia da avviare nel 
periodo dal 1° marzo al 30 giugno successivi alla raccolta delle uve. All’atto dell’avvi o della 
fermentazione in bottiglia, la partita non deve avere una sovrappressione superiore a 0,5 bar. 
 
3.  Pratiche tradizionali.   Nei vini destinati alla preparazione  del vino spumante di cui all'Art. 1, ad 
esclusione di quelli elaborati nella categoria vini spumanti di qualità del tipo aromatico e quelli con 
il riferimento “sui lieviti”, è consentita la tradizionale pratica correttiva  di aggiunta di vini ottenuti 
dalla vinificazione di uve Chardonnay, Pinot bianco, Pinot grigio e Pinot nero (quest’ult ime due 
vinificate in bianco), da sole o congiuntamente, in quantità non superiore al 15%, provenienti dai 
vigneti iscritti all’apposito  schedario viticolo, ubicati nella zona delimitata nel precedente Art. 3, 
comma 1, lettera C), a condizione che il vigneto, dal quale provengono le uve di Glera usate nella 
vinificazione, sia coltivato in purezza varietale e, comunque, che la presenza di uve della varietà 
minore, di cui all'articolo 2, sommata a quelle dei Pinot e Chardonnay, non superi la percentuale 
del 15% sopra indicata. Per il prodotto tranquillo, il vino aggiunto con l'esecuzione di tale 
tradizionale pratica correttiva dovrà, comunque, sempre sostituire un'eguale aliquota di vino di cui 
all'Art. 1, che non potrà essere preso in carico  per la produzione di vini a indicazione geografica 
tipica con riferimento al nome della varietà Glera, oppure vino spumante varietale, sempre con il 
nome della medesima varietà. 
 
4.  Resa uva/vino e vino/ettaro. La resa massima di uva in vino non deve essere superiore al 70% per 
tutte le tipologie. Qualora la resa uva/vino superi il limite di cui sopra, ma non il 75%, l'eccedenza 
non ha diritto alla denominazione d'origine.  Fatte salve le altre destinazioni consentite dalla 
normativa vigente, tale quota di prodotto non può  in ogni caso essere destinata alla produzione di 
vini a indicazione geografica tipica con riferimento al nome della varietà Glera, oppure vino 
spumante varietale, sempre con il nome della medesima varietà. Oltre detto limite decade il diritto 
alla denominazione d'origine per tutta la partita. 
 
5.   I mosti ed i vini ottenuti dai quantitativi di uva eccedenti la resa di cui all’articolo 4, comma 7, 
ottavo capoverso, sono bloccati sfusi e non possono essere utilizzati prima delle disposizioni 
regionali di cui al successivo comma.  
 
6.  La Regione Veneto, con proprio/i provvedimento/i da assumere entro la vendemmia successiva a 
quella di produzione dei mosti e dei vini interessati, su proposta del Consorzio di Tutela 
conseguente alle verifiche delle condizioni produttive e di mercato, provvede a des tinare tutto o 
parte dei quantitativi dei mosti e vini di cui al precedente comma, alla certificazione a 

=== PAGE 8 ===
8 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita. In assenza di provvedimento/i della Regione 
Veneto tutti i mosti e vini eccedenti la resa di cui sopra, oppure la parte di esse non interessata da 
provvedimento, sono classificati secondo le disposizioni di cui al comma 7 dell’Art. 4. 
 
7. Immissione al consumo. La tipologia “Conegliano Valdobbiadene – Prosecco” spumante superiore 
con il riferimento “sui l ieviti” deve essere messa al consumo decorsi almeno novanta giorni di 
fermentazione e di permanenza sulle fecce dell’intera partita. 
 La tipologia “Conegliano Valdobbiadene – Prosecco” superiore che riporta la menzione “Rive” 
deve essere immessa al consumo  a partire dal primo marzo dell’anno successivo a quello della 
vendemmia. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1.  I vini "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco" di cui all'articolo 1 all'atto dell'immissione al 
consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Conegliano Valdobbiadene -  Prosecco” 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante; 
odore: vinoso, caratteristico con profumo leggero di fruttato; 
sapore: da secco ad abboccato, gradevolmente amarognolo e giustamente sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima:  4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l; 
 
“Conegliano Valdobbiadene – Prosecco” frizzante 
spuma: fine ed evanescente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante; odore: gradevole e caratteristico di fruttato; 
sapore: fresco, armonico, fruttato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima:  4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
Nella tipologia prodotta tradizionalmente per fermentazione in bottiglia, è possibile la presenza di 
una velatura. In tal caso è obbligatorio riportare in etichetta la dicitura "rifermentazione in 
bottiglia". Le caratteristiche dell'odore e del sapore per detto vino e l'acidità totale minima sono le 
seguenti: 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
sapore: fresco, armonico, piacevolmente frizzante, fruttato con possibili sentori di crosta di pane e 
lievito; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
 
 “Conegliano Valdobbiadene – Prosecco” spumante superiore 
spuma:  fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante; 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato; 
sapore:fresco, armonico, gradevolmente fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima:  4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
Nella versione prodotta tradizionalmente per fermentazione in bottiglia e che riporta il riferimento 
“sui lieviti” le caratteristiche dei vini sono le seguenti: 
spuma: fine e persistente; 

=== PAGE 9 ===
9 
colore: giallo paglierino più o meno intenso e possibile presenza di velatura; 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
sapore: fresco, armonico, fruttato, con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14, 0 g/l. 
 
“Conegliano Valdobbiadene – Prosecco” spumante superiore “Rive” 
spuma:  fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante; 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato; 
sapore: fresco, armonico, gradevolmente fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14, 0 g/l. 
 
“Conegliano Valdobbiadene” Superiore di Cartizze o “Valdobbiadene” Superiore di   
Cartizze 
spuma:  fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante; 
odore: gradevole e caratteristico di fruttato; 
sapore:fresco, armonico, gradevolmente fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima:   4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
 
Articolo 7 
Etichettatura  
 
1.  Nell’etichettatura della sola tipologia spumante DOCG "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco" 
può essere omesso il riferimento alla denominazione “Prosecco” ed alla menzione “superiore”.  
 
2. La designazione e presentazione del vino spumante ottenuto nella sottozona delimitata all'articolo 3 
deve riportare in etichetta la dizione: "Conegliano Valdobbiadene" Superiore di Cartizze o più 
semplicemente "Valdobbiadene" Superiore di Cartizze. 
 
3.  Nella designazione e presentazione dei vini di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "", 
"fine", "scelto", "selezionato" e simili. 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 
4. Sono consentite le menzioni facoltative previste dalle norme comunitarie, o ltre alle menzioni 
tradizionali purché pertinenti ai vini di cui all'articolo 1. 
 
5.  Nella designazione del vino spumante è consentito riportare il termine millesimato, purché il 
prodotto sia ottenuto con almeno l’85% del vino dell’annata di riferimento, che va indicata in 
etichetta. 
 
6.   Nella designazione e presentazione del vino spumante è consentito fare riferimento a comuni o 
frazioni o località di cui all’elenco riportato nell’allegato elenco A, a condizione che il nome del 

=== PAGE 10 ===
10 
comune,  della frazione o località definite in cui sono state ottenute le uve sia accompagnato dalla 
menzione “Rive” e che detti riferimenti siano riportati  nello schedario viticolo. 
La delimitazione delle frazioni o delle località di cui all’allegato A), sono indicate nello schedario 
viticolo e nel sito web della Regione Veneto – Direzione Agroalimentare – sezione: 
http://www.regione.veneto.it/web/agricoltura-e-foreste/disciplinari-docg-doc-igt . 
 
 In etichettatura è obbligatorio indicare l’anno di produzione delle uve.   
 
7. Nel l’etichettatura la denominazione “Prosecco” deve seguire il nome della denominazione 
“Conegliano Valdobbiadene” o “Conegliano” o “Valdobbiadene” ed avere caratteri di dimensioni 
uguali o inferiori alla stessa. 
      Il riferimento “Rive”, seguito dal nome del comune.,  frazione o località definite, “superiore”,” 
“millesimato”, seguito dall’anno della vendemmia e “sui lieviti” dovranno figurare in caratteri con 
dimensioni massime pari a due terzi del nome della denominazione “Conegliano Valdobbiadene” 
o “Conegliano” o “Valdobbiadene”. 
 
I prodotti che riportano il riferimento “sui lieviti” non possono riportare nella designazione i termini 
“Millesimato” e “Rive”. E’ obbligatorio riportare nella designazione l’annata di raccolta delle uve. 
 
8.  La denominazione di origine controllata e garantita “Conegliano Valdobbiadene –Prosecco” è 
contraddistinta in via esclusiva ed obbligatoria da un marchio collettivo di dimensioni e colori 
stabiliti nel manuale d’uso, di cui all’allegato B del presente disciplinare.   
Tale marchio è sempre inserito nella fascetta sostitutiva del contrassegno di Stato. 
Tutti gli elaboratori, hanno inoltre facoltà di apporre separatamente il marchio, distribuito 
esclusivamente dal Consorzio di tutela, sulle bottiglie. 
L’utilizzo del marchio è curato direttamente dal Consorzio di tutela, che deve distribuirlo a tutti gli 
imbottigliatori/confezionatori che ne fanno richiesta, alle medesime condizioni economiche e di 
utilizzo riservate ai propri associati. 
 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1.  I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Conegliano Valdobbiadene - Prosecco" 
devono essere immessi al consumo come previsto dalle norme nazionali e comunitarie, nei 
recipienti in vetro tradizionali per la zona. 
 
2.  Volumi nomi nali, forma e colore. I vini a denominazione di origine controllata e garantita  
"Conegliano Valdobbiadene - Prosecco" possono essere presentati al consumo in recipienti di vetro 
di qualunque capienza prevista per legge. 
       Fino a 12 litri sono ammesse solo le bottiglie in vetro, per colore e forma, tradizionalmente usate 
nella zona, la cui gamma colorimetrica può variare nelle diverse tonalità dal trasparente 
bianco/mezzo bianco, al giallo foglia morta, al verde, al marrone, al nero di varia intensità. 
Non è ammesso l’uso di materiali/dispositivi aderenti al vetro di alcuna forma e dimensione per 
rivestire il vetro (es. slive). 
 
Inoltre, su richiesta degli operatori interessati o del Consorzio di Tutela, può essere consentito, con 
apposita autorizzazione del Ministero delle politiche agricole, alimentari, forestali e del turismo, 
l’utilizzo di contenitori tradizionali della capacità superiore a 12 litri, in occasione di eventi 
espositivi o promozionali. 
 
3.   Chiusure. Per i vini tranquilli sono consentite le chiusure con tappo raso bocca in sughero. 

=== PAGE 11 ===
11 
      Per i frizzanti è consentito l’uso delle chiusure sopra menzionate o del tappo a fungo in sughero, 
inoltre è consentito che il tappo cilindrico di sughero sia trattenuto dalla tradizionale chiusura in 
spago. 
      Per la tipologia spumante i recipienti devono essere chiusi con il tappo a fungo di sughero marchiato 
con il nome della denominazione. Per la tipologia spumante confezionata in recipienti di capacita' 
non superiore a 0,200 litri e' consentito l'uso del tappo a vite, o di altra forma di chiusura autorizzata 
ad esclusione del tappo corona, provviste o meno di sovratappo a fungo in plastica. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
La morfologia dell’area di produzione della DOCG Conegliano Valdobbiadene Prosecco si compone 
di una serie di rilievi collinari allungati “a cordonata”, definito sistema ad “hogback”, disposti con 
direzione nord-sud nella parte più meridionale e con direzione est-ovest nella parte settentrionale. Tali 
rilievi sono separati da una serie di valli percorse da piccoli corsi d’acqua.  
L’area a nord si appoggia sulla catena prealpina che funge da barriera naturale all’ingresso di correnti 
fredde, mentre a sud la zona gode delle temperature miti della Laguna di Venezia, da cui dista soli 40 
Km. 
La disposizione est-ovest dei terreni collinari, la forte pendenza, la conseguente giacitura rivolta a sud 
dei vigneti,  permette la massima intercettazione dei raggi solari, creando un areale ideale per la 
coltivazione delle uve bianche destinate al Conegliano Valdobbiadene Prosecco.  
I suoli della zona si sono originati dal sollevamento di fondali marini e sono stati succe ssivamente 
modificati dall’azione dei ghiacciai e dei fiumi. 
I terreni sono costituiti in prevalenza da arenarie e marne, a cui si alternano strati morenici ed 
alluvionali.  
Tale profilo favorisce il costante drenaggio dell’acqua. 
Il clima dell’area del Co negliano Valdobbiadene è di tipo temperato, con stagioni ben delineate, 
caratterizzato da un’inversione termica notturna che consente di avere, nel periodo di maturazione delle 
uve, marcate escursioni di temperatura fra la notte ed il giorno, grazie alla discesa lungo i pendii della 
colline, di aria fresca proveniente dalle Prealpi.  
Le piogge frequenti del periodo estivo garantiscono l’apporto idrico sufficiente per il vitigno Glera, 
sensibile nel contempo sia al ristagno idrico che alla siccità. Questa co ndizione particolare si realizza 
grazie alla forte acclività ed allo scarso spessore di suolo esplorabile dalle radici delle viti.  
Nel cuore della Denominazione è presente una piccola sottozona denominata Cartizze, di soli 106 ha, 
i cui terreni presentano  una particolare pendenza ed esposizione verso sud che crea una sorta di 
anfiteatro naturale, molto apprezzato a livello qualitativo e paesaggistico. La grande variabilità 
pedologica e climatica della denominazione trova espressione grazie alla menzione comunale “Rive”, 
che mette in luce la peculiare vocazione che esprimono le diverse località della zona di produzione.   
Fattori storici  
L’area collinare del Conegliano Valdobbiadene Prosecco vanta un’antichissima tradizione legata alla 
coltura della vite, le cui prime testimonianze scritte risalgono alle lapidi dei coloni romani. Già alla 
fine del VI secolo, il vescovo di Poitier, Venanzio  Fortunato, nato a Valdobbiadene, ricordava le sue 
colline come “la terra in cui eternamente fiorisce la vite sotto la montagna dalla nuda sommità ove il 
verde ombroso protegge e ristora”. 
Successivamente la vocazione alla produzione di vini bianchi nella zona di Conegliano Valdobbiadene 
è testimoniata da numerosissimi documenti, a partire dagli “Statuti Coneglianesi” del 1282, a quelli 
relativi alla dominazione della Repubblica Veneziana, alle testimonianze per l’apprezzamento del 
“vino bianco delle colline di Conegliano Valdobbiadene” dei regnanti inglesi, asburgici e polacchi dei 
secoli successivi. 

=== PAGE 12 ===
12 
La prima citazione scritta della coltivazione del Prosecco nelle colline di Conegliano Valdobbiadene, 
è opera del nobile coneglianese Francesco Maria Malvolti,  che nell’VIII numero del Giornale d’Italia 
del 1772, parla della coltivazione della vite in quest’area. Da questo periodo le citazioni e la fama del 
Prosecco crebbero in tutto il comprensorio del Conegliano Valdobbiadene, tanto che, verso la metà 
dell’800, iniziò ad essere coltivato in purezza. Importanti in questo senso sono le citazioni di due 
studiosi; il Conte Balbi Valier, selezionatore del biotipo chiamato Prosecco Balbi “con acini tondi e 
dal sapore e gusto fine, tendente all’aromatico”, ancor oggi apprezzato e largamente coltivato in tutto 
il comprensorio e quello dello storico Semenzi che, cita in un suo scritto “ …squisitissimi vini bianchi 
sono la verdisa, la Prosecco e la bianchetta ”, vitigni che ancora oggi compongono l’uvaggio del 
Conegliano Valdobbiadene. 
La tradizione vitivinicola di questo territorio e la cultura scientifica, trovano concreta applicazione con 
la nascita nel 1876 a Conegliano della prima Scuola di Viticoltura ed Enologia d’Italia, dalla quale si 
è sviluppata, nel 1923, la prim a Stazione Sperimentale di Viticoltura ed Enologia , ancor oggi sede di 
riferimento per la ricerca e sperimentazione viticola per il Ministero dell’Agricoltura Italiana.  
Nel 1962 i produttori, al fine di tutelare il territorio e il vino, si riuniscono in C onsorzio di tutela per 
definire il disciplinare di produzione, che consente di ottenere, nel 1969 dal Ministero dell’Agricoltura, 
il riconoscimento a Denominazione di Origine Controllata del “Prosecco dei Colli di Conegliano 
Valdobbiadene”. 
Nel 1966, nasce  la prima Strada del vino Italiana, a conferma della tradizione produttiva e della 
rinomanza e bellezza di questo territorio.  
Il particolare valore del Conegliano Valdobbiadene viene riconosciuto dalla Regione Veneto, nel 2003, 
con l’istituzione del primo  distretto spumantistico italiano, certificando anche sotto il profilo 
economico la rilevanza nazionale della denominazione.  
Nel 2009, grazie al continuo miglioramento della qualità e alla notorietà che ha raggiunto in 40 anni di 
successi nazionali ed internazionali, la Denominazione Conegliano Valdobbiadene, è stata riconosciuta 
dal Ministero delle Politiche Agricole e Forestali, a Denominazione di Origine Controllata e Garantita, 
ponendo questo territorio al vertice qualitativo della Denominazione Prosecco. 
Nel 2010, i Ministeri dell’Agricoltura e dei Beni Culturali, inseriscono il Conegliano Valdobbiadene 
Prosecco nella lista Prioritaria delle candidature italiane per il riconoscimento come Patrimonio 
dell’umanità dell’Unesco.  
 
Fattori umani 
L’area di c oltivazione da cui si ottiene il vino Conegliano Valdobbiadene, è costituita da colline 
fortemente acclivi i cui pendii, nel corso dei secoli, sono stati modellati dall’opera manuale e 
dall’ingegno dell’uomo.  
Le operazioni in vigneto sono principalmente e ffettuate a mano, poiché la forte pendenza dei terreni 
permette un uso solo parziale delle macchine agricole. Il termine “Rive”, di uso tradizionale, è una 
menzione che distingue i vigneti posti in singoli comuni o frazioni: qui la vendemmia manuale 
obbligatoria, consente di preservare l’integrità delle bucce degli acini, fondamentale per la 
conservazione e il successivo trasferimento degli aromi nei vini spumanti. Le colline sono coltivate 
con filari a “girapoggio”, una scelta sviluppata nei secoli dai vit icoltori per conservare la fertilità dei 
suoli e contenere i fenomeni erosivi dovuti alla pendenza. Gli sforzi compiuti dall’uomo nell’arco dei 
millenni hanno creato e conservato un paesaggio di rara bellezza: vigneti che avvolgono le colline 
alternati a macchie arboree ed arbustive di essenze autoctone, intervengono ad aumentare il patrimonio 
di biodiversità naturalistica, creando uno degli ambienti viticoli più singolari d’Italia. 
Nei secoli l’esperienza dei viticoltori ha caratterizzato la Denominazione:  la base ampelografica 
costituita dalla selezione e conservazione di antichi vitigni autoctoni, coltivati nell’area fin dal 1500, 
(Bianchetta, Verdiso, Perera) è utilizzata dai produttori per comporre le cuveé da avviare alla 
spumantizzazione. Un'altra pra tica storica e tradizionale, prevede l’utilizzo di piccole percentuali di 
Pinot e Chardonnay nella produzione dello spumante.  

=== PAGE 13 ===
13 
La spumantizzazione, che avviene in autoclave con il metodo Martinotti, è stata perfezionata e 
codificata nella seconda metà del ‘900 a Conegliano dal Prof. De Rosa, permettendo di esaltare al 
meglio le specificità dello spumante di questa zona.  
Conegliano è da sempre culla della ricerca e oltre all’antica Scuola Enologica e al Centro di Ricerche 
Viticole, è presente una sede Unive rsitaria per la laurea in Viticoltura ed Enologia, strutture che 
consentono di tramandare alle nuove generazioni, l’enorme patrimonio umano e scientifico sviluppato 
nei secoli in questo territorio.  
 
b) Specificità del prodotto  
Il Conegliano Valdobbiadene Prosecco viene prodotto con un vitigno principale, la Glera, e con altri 
vitigni minori, Verdiso, Bianchetta, Perera e Glera lunga, che si aggiungono a questa per un massimo 
del 15%. 
L’unione di queste varietà di antica coltivazione nella zona, consente d i ottenere un vino bianco, di 
colore paglierino con riflessi verdognoli, gradevolmente aromatico e sapido.  
La Glera è un vitigno vigoroso, che nei secoli ha trovato nelle colline della Denominazione le 
condizioni ambientali più adatte per un buon accumulo  di zuccheri ed una contemporanea 
conservazione dell’acidità malica e delle sostanze aromatiche.  
Il Conegliano Valdobbiadene Prosecco viene preparato per più del 90% nella versione spumante. 
Si caratterizza per un profumo leggermente aromatico, con sentori fruttati e floreali, di frutta bianca e 
fiori di campo ed acacia. 
Di gusto equilibrato, minerale, di vivace acidità Che combina l’aromaticità con la sapidità - Presenta 
profumi freschi e fruttati, con sfumature di agrumi 
di fiori e frutta bianca. Al palat o è morbido con maggiore pienezza gustativa per le versioni con più 
elevato tenore zuccherino. 
La tipologia Rive, prodotta esclusivamente con uve provenienti da un unico Comune o frazione, è in 
grado di esaltare tutte le peculiarità dello spumante, ottenuto nei singoli territori. 
L’area del Conegliano Valdobbiadene possiede una sottozona che riassume tutte le caratteristiche più 
tipiche dello spumante: il Cartizze.  Sapido ed equilibrato al gusto, ha note molto distintive, un fruttato 
che ricorda la mela, la pera e un floreale che ricorda i fiori bianchi, il glicine e la rosa. 
Il Conegliano Valdobbiadene viene prodotto anche nella versione frizzante, con fermentazione in 
autoclave, che esprime appieno la vivacità e la freschezza del prodotto e con rifermentazione naturale 
in bottiglia; sapido e minerale al gusto, si caratterizza per i profumi più maturi e per il leggero sentore 
di lievito. 
Il Tranquillo rappresenta una particolarità locale che si distingue per la “facilità di beva” e le note 
vinose tipiche del vitigno. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
La naturale vocazione alla produzione di vini bianchi è stata nei secoli il tratto distintivo dell’area 
Conegliano Valdobbiadene Prosecco; già nel 1936 uno studio pedologico dell’Istituto Sperimentale di 
Conegliano, individua le caratteristiche pedoclimatiche dell’area della Denominazione e la sua 
vocazione alla produzione di vini bianchi, fruttati, floreali, sapidi ed asciutti.  
Il sistema collinare “hogback” favorisce l’intercettazione luminosa, il drenaggio costante dell’acqua e 
temperature più elevate che permettono al Prosecco, varietà a scarso accumulo zuccherino, di 
raggiungere il giusto equilibrio fra la componente zuccherina ed acida. 
I suoli, composti da arenarie e marne, frammiste a rocc e conglomeratiche e moreniche, conferiscono 
alle uve note aromatiche molto intense e fini, oltre ad una mineralità e sapidità tipiche del Conegliano 
Valdobbiadene Prosecco.  
Il clima temperato e le forti escursioni termiche tipiche di queste zone collinari , determinano nell’uva 
un accumulo di composti aromatici complessi, che consente di ottenere le caratteristiche note vinose e 
floreali. 

=== PAGE 14 ===
14 
Tali fattori inoltre determinano la conservazione dell’acidità fissa, soprattutto nella sua frazione malica, 
che nel Con egliano Valdobbiadene Prosecco assicurano allo spumante una freschezza ed un’acidità 
mai aggressiva.  
I fattori pedoclimatici di quest’area collinare, infatti, determinano una lenta maturazione dei grappoli, 
consentendo un accumulo più completo sia delle sostanze aromatiche che una degradazione molto più 
lenta della componente acida.  
La piovosità estiva, che nella zona è significativamente superiore alla restante parte della provincia di 
Treviso, permette alla Glera e alle altre varietà minori di vegetare in modo equilibrato e di creare una 
parete fogliare capace sia di sostenere l’accumulo di componenti glucidiche e aromatiche sia di 
proteggere i grappoli nel periodo estivo da eventuali scottature solari salvaguardando così la frazione 
acida e aromatica che caratterizza il Prosecco di Conegliano Valdobbiadene.  
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
Valoritalia Srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088 
Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari, forestali e del turismo, ai sensi dell’articolo 64 della legge  12 dicembre 2016, n. 238,  che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, in conformità alla 
vigente normativa della UE, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento).  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 agosto 2018, pubblicato in G.U. n. 253 del 
30.10.2018. 
 
 
 

=== PAGE 15 ===
15 
ALLEGATO  A 
 
ELENCO DELLE 43  UNITA’ GEOGRAFICHE AGGIUNTIVE  CHE 
ACCOMPAGNANO LA MENZIONE “RIVE” RAGGRUPPATE PER 
COMUNE DI APPARTENENZA 
 
COMUNE DI VALDOBBIADENE 
1   San Vito 
2   Bigolino 
3   San Giovanni 
4   San Pietro di Barbozza 
5   Santo Stefano 
6   Guia 
 
COMUNE DI VIDOR 
7   Vidor 
8   Colbertaldo 
 
COMUNE DI MIANE 
9    Miane 
10  Combai 
11  Campea 
12  Premaor 
 
COMUNE DI FARRA DI SOLIGO 
13  Farra di Soligo 
14  Col San Martino 
15  Soligo 
 
COMUNE DI FOLLINA 
16  Follina 
17  Farrò 
 
COMUNE DI CISON DI VALMARINO 
18  Cison di Valmarino 
19  Rolle 
 
COMUNE DI PIEVE DI SOLIGO 
20  Pieve di Soligo 
21  Solighetto  
 
COMUNE DI REFRONTOLO 
22  Refrontolo 
 
COMUNE DI SAN PIETRO DI FELETTO 
23  San Pietro di Feletto 
24  Rua di Feletto 
25  Santa Maria di Feletto 
26  San Michele di Feletto 
27  Bagnolo 
 
COMUNE DI TARZO 
28  Tarzo 
29  Resera  
30  Arfanta 
31  Corbanese 
 
COMUNE DI SUSEGANA 
32  Susegana 
33  Colfosco 
34  Collalto 
 
COMUNE DI VITTORIO VENETO 
35  Formeniga 
36  Cozzuolo 
37  Carpesica 
38  Manzana 
 
COMUNE DI CONEGLIANO 
39  Scomigo 
40  Collalbrigo - Costa 
41  Ogliano 
 
COMUNE DI SAN VENDEMIANO 
42  San Vendemiano 
 
COMUNE DI COLLE UMBERTO 
43  Colle Umberto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 16 ===
16 
 
ALLEGATO  B 
 
 
Guideline istituzionale 
per l’uso del logo 
 
 
 
Avvertenza:    Il testo dell'allegato B, concernente  la guideline per l’uso del logo,  è  pubblicato  
integralmente   sul   sito internet del Ministero delle politiche agricole alimentari, forestali e del turismo, 
al seguente indirizzo:  
https://www.politicheagricole.it/flex/cm/pages/ServeBLOB.php/L/IT/IDPagina/4625 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 