=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
1  
 
 
 
 
 
 
 
Cahier des charges de  
l’appellation d’origine protégée  
« Corbières » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la 
procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la  présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
 
  
  

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
2  
 
 Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « CORBIÈRES »  
homologué par le décret n° 2011-1800 du 6 décembre 2011, modifié par  
décret n° 2013-1094 du 29 novembre 2013, publié au JORF du 3 décembre 2013  
  
CHAPITRE 1er 
  
I. - Nom de l’appellation  
  
Seuls peuvent bénéficier de l’appellation d’origine contrôlée « Corbières », initialement reconnue par 
le décret du 24 décembre 1985, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après.  
  
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires   
  
Pas de disposition particulière.  
  
III. - Couleurs et types de produit   
  
L’appellation d’origine contrôlée « Corbières » est réservée aux vins tranquilles blancs, rouges et 
rosés.  
 
IV. - Aire géographique et zones dans lesquelles les différentes opérations sont réalisées  
  
1°- Aire géographique  
  
La récolte des raisins, la vinification et l’élaboration des vins sont assurées sur le territoire des 
communes suivantes du département de l’Aude sur la base du code officiel géographique de l’année 
2019 : Albas, Arquettes -en-Val, Bages, Barbaira, Bizanet, Boutenac, Camplong -d’Aude, Canet, 
Capendu, Cascastel -des-Corbières, Caunettes -en-Val, Caves, Comigne, Conilhac -Corbières, 
Coustouge, Cru scades, Cucugnan, Davejean, Dernacueillette, Douzens, Duilhac -sous-Peyreperthuse, 
Durban-Corbières, Embres -et-Castelmaure, Escales, Fabrezan, Felines-Termenès, Ferrals-les-
Corbières, Feuilla, Fitou, Floure, Fontcouverte, Fonti ès-d’Aude, Fontjoncouse, Fraisse-des-
Corbières, Gruissan, Jonquières, Labastide -en-Val, Lagrasse, Laroque -de-Fa, Leucate, Lézigna n-
Corbières, Luc -sur-Orbieu, Mayronnes, Maisons, Montbrun -des-Corbières, Montgaillard, Montirat, 
Montlaur, Montredon-des-Corbières, Montséret, Monze, Moux, Narbonne, Névian, Ornaisons, Padern, 
Palairac, La Palme, Paziols, Peyriac -de-Mer, Port -la-Nouvelle, Portel-des-Corbières, Pradelles-en-
Val, Quintillan, Ribaute, Rieux -en-Val, Roquefort -des-Corbières, Rouffiac -des-Corbières, Saint-
André-de-Roquelongue, Saint-Jean-de-Barrou, Saint -Laurent-de-la-Cabrerisse, Saint-Pierre-des-
Champs, Serviès-en-Val, Sigean, Talairan, Taurize, Termes, Thézan -des-Corbières, Tournissan, 
Treilles, Tuchan, Vignevieille, Villar -en-Val, Villeneuve -les-Corbières, Villerouge -Termenès, 
Villesèque-des-Corbières, Villetritouls.  
 
 
2°- Aire parcellaire délimitée  
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors des séan ces du comité national 
compétent des 11 et 12 septembre 1985, des 5 et 6 novembre 1985, du 17 septembre 1986, des 5 et 6 
juin 2002 et du 19 mai 2011.  

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
3  
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées au 
point 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées.  
 
 
3°- Aire de proximité immédiate  
  
- L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins, 
est constituée par le territoire des communes suivantes  sur la base du code officiel géographique de 
l’année 2019 :  
- Département de l’Aude : Argens-Minervois, Armissan, Auriac, Badens, Blomac, Bouilhonnac, 
Carcassonne, Castelnau -d’Aude, Clermont -sur-Lauquet, Coursan, Cuxac -d’Aude, Fajac -en-Val, 
Fleury, Greffeil, Ladern -sur-Lauquet, Lairière, Mailhac, Marcorignan, Marseillette, Mas -des-Cours, 
Massac, Montjoi, Moussan, Mouthoumet, Palaja, Paraza, Puicheric, Raissac -d’Aude, Roquecourbe-
Minervois, Roubia, Rustiques, Saint -Couat-d’Aude, Saint -Martin-des-Puits, Soulatgé, Tourouzelle, 
Trèbes, Villedaigne, Vinassan ;  
- Département des Pyrénées-Orientales : Le Barcarès, Maury, Opoul-Perillos, Rivesaltes, Saint-
Paul-de-Fenouillet, Salses-le-Château, Tautavel, Vingrau.  
 
 
V. - Encépagement 
  
L’encépagement est compris comme celui de la totalité des parcelles de l’exploitation produisant des 
vins de l’appellation d’origine contrôlée, pour la couleur considérée.  
  
 
1°- Encépagement  
  
 
Les vins sont issus des cépages suivants :  
   
COULEUR DES VINS  CEPAGES  
vins rouges  
- cépages principaux : carignan N, grenache N, lledoner pelut N, 
mourvèdre N, syrah N. 
- cépages accessoires : cinsaut N, grenache gris G, piquepoul noir N et 
terret noir N. et marselan N (sous réserve de la signature entre 
l’INAO, l’ODG et l’opérateur habilité concerné, d’une convention 
conforme à la convention cadre approuvée par le comité national 
compétent) 
vins rosés  
- cépages principaux : carignan N, cinsaut N, grenache N, lledoner 
pelut N, mourvèdre N, piquepoul noir N, syrah N. 
- cépages accessoires : bourboulenc B, carignan blanc B, clairette B, 
grenache blanc B, grenache gris G, macabeu B, marsanne B, muscat à 
petits grains B, piquepoul blanc B, piquepoul noir N, roussanne B, 
terret blanc B, terret noir N, vermentino B, viognier B.  

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
4  
vins blancs  
- cépages principaux : bourboulenc B, grenache blanc B, macabeu B, 
marsanne B, roussanne B, vermentino B ;  
- cépages accessoires : carignan blanc B, clairette B, muscat à petits 
grains B, piquepoul blanc B, terret blanc B, viognier B.  
 
   
2°- Règles de proportion à l’exploitation   
  
COULEUR DES VINS RÈGLES DE PROPORTION À L’EXPLOITATION 
DISPOSITIONS GENERALES  
vins rouges.  
- L’encépagement comporte au moins 2 cépages. 
- La proportion des cépages grenache N, lledoner pelut N, 
mourvèdre N et syrah N, ensemble ou séparément, est supérieure 
ou égale à 50 % de l’encépagement. 
- La proportion des du cépages carignan N, picquepoul noir N et 
terret noir N, ensemble ou séparément, est inférieure ou égale à 50 
% de l’encépagement.  
- La proportion du cépage cinsaut N est inférieure ou égale à 20 % 
de l’encépagement. 
- La proportion d es autres cépages accessoires ensemble ou 
séparément est inférieure à 10% de l’encépagement. 
- La proportion du cépage marselan N est inférieure ou égale à 
5%. 
 vins rosés.  
- L’encépagement comporte au moins 2 cépages. 
- La proportion des cépages cinsaut, grenache N, lledoner pelut N, 
mourvèdre N, picquepoul noir N  et syrah N, ensemble ou 
séparément, est supérieure ou égale à 25 50% de l’encépagement ;  
- La proportion du cépage cinsaut N est inférieure ou égale à 75 % 
de l’encépagement.  
- La proportion de l’ensemble des cépages du cépage carignan N, 
grenache gris G et terret noir N  est inférieure ou égale à 50 40 % 
de l’encépagement ; 
- La proportion du cépage grenache gris G est inférieure ou égale à 
50% 10%  de l’encépagement. 
- La proportion de l’ensemble des cépages bourboulenc B, clairette 
B, gre nache blanc B, macabeu B, marsanne B, muscat à petits 
grains B , piquepoul blanc B, roussanne B, terret blanc B, 
vermentino B, est inférieure ou égale à 10 % de l’encépagement.  
- La proportion des autres cépages accessoires ensemble ou 
séparément est inférieure à 10% à l’exception du cépage  
viognier B pour lequel la proportion est inférieure ou égale  à 
5% de l’encépagement. 
 vins blancs.  
L’encépagement comporte au moins 2 cépages  dont au moins 
un cépage principal. 
La proportion de l’ensemble des cépages accessoires clairette B, 
piquepoul blanc B et terret blanc B  est inférieure ou égale à 10 
% de l’encépagement, 
La proportion de chacun  des cépages muscat à petits grains B  

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
5  
et viognier B est inférieure ou égale à 5% de l’encépagement. 
La proportion du  cépage carignan B est inférieure ou égale à 
30 % de l’encépagement. 
  
DISPOSITIONS PARTICULIERES  
Pour les vins blancs, rouges et rosés, la disposition relative à l’obligation de disposer de 2 cépages 
dans l’encépagement de l’exploitation ne s’applique pas aux opérateurs producteurs de raisins ne 
vinifiant pas leur production, et dont l’exploitation :  
- dispose d’une superficie classée au sein de l’aire parcellaire délimitée inférieure à 1,50 hectare ;  
- est complantée avec un des cépages principaux de sa catégorie. suivants : grenache N, lledoner N, 
mourvèdre ou N syrah N.  
 
 
VI. - Conduite du vignoble 
  
1°- Modes de conduite  
  
a) - Densité de plantation.  
 
DISPOSITION GENERALE  
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 4000 pieds à l’hectare.  
Ces vignes ne peuvent présenter un écartement entre les rangs supérieur à 2,50 mètres.  
Chaque pied dispose d’une superficie maximale de 2,5 mètres carrés. Cette superficie est obtenue en 
multipliant les distances d’inter-rang et d’espacement entre les pieds sur un même rang  
DISPOSITION PARTICULIERE  
Pour les vignes plantées au carré ou en quinconce et conduites en gobelet, chaque pied dispose d’une 
superficie maximale de 3 mètres carrés. Cette superficie est obtenue en multipliant les distances 
d’inter-rang et d’espacement entre les pieds sur un même rang. L’écartement entre rangs et 
l’espacement entre les pieds sur un même rang ne peut être supérieur à 1,70 mètre.  
 
b) - Règles de taille. 
 
 
CONDUITE DE LA VIGNE, CÉPAGES  RÈGLES DE TAILLE  
DISPOSITIONS GENERALES  
Conduite en gobelet.  
Les vignes sont taillées en taille courte avec un 
maximum de 6 coursons par pied. Chaque 
courson porte un maximum de 2 yeux francs.  
Conduite en cordon de Royat  
Les vignes sont taillées en taille courte :  
- soit avec un maximum de 6 coursons par pied, 
chaque courson portant un maximum de 2 yeux 
francs ;  
- soit avec un maximum de 10 coursons par pied, 
chaque courson portant au maximum 1 œil franc.  

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
6  
DISPOSITIONS PARTICULIERES  
Cépages marsanne B, roussanne B, et syrah N  
 
Ces cépages peuvent être taillés en taille Guyot 
simple avec un maximum de 10 yeux francs 
par pied :  
- dont 6 yeux francs maximum sur le long bois et 
1 ou 2 coursons de rappel portant un maximum 
de 2 yeux francs.  
- dont 8 yeux francs maximum sur le long bois et 
1 courson de rappel portant un maximum de 2 
yeux francs.  
Cépages grenache blanc B et grenache N.  
Pour les pieds sujets à coulure, 3 coursons au 
maximum peuvent être remplacés par un long 
bois portant 5 yeux francs au maximum.  
  
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage.  
   
RÈGLES GÉNÉRALES 
DENSITÉ DE PLANTATION, CONDUITE 
DE 
LA VIGNE 
DENSITÉ DE PLANTATION, CONDUITE DE 
LA VIGNE 
Vignes présentant une densité minimale à la plantation de 4 000 pieds à l’hectare.  
Vignes conduites en mode «palissage plan 
relevé»  
Après écimage, la hauteur de feuillage palissé doit 
être au minimum égale à 0,45 fois l’écartement entre 
les rangs, la hauteur de feuillage palissée étant 
mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie 
à 0,30 mètre au moins au-dessus du sol et la limite 
supérieure de rognage établie à 0,20 mètre au moins 
au-dessus du fil supérieur de palissage.  
Autres modes de conduite.  La longueur des rameaux, après écimage, est 
supérieure ou égale à 0,70 mètre.  
Vignes plantées au carré ou en quinconce et conduites en gobelet  
La hauteur de feuillage permet de disposer de 1,40 mètre carré de surface externe de couvert végétal 
pour la production de 1 kilogramme de raisin.  
  
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle.  
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 9000 8500 kilogrammes par hectare pour les 
vins rouges et 9000 kilogrammes par hectare pour les vins blancs;  
- Lorsque l’irrigation est autorisée conformément aux dispositions de l’article D. 645 -5 du code rural 
et de la pêche maritime, la charge maximale moyenne à la parcelle des parcelles irriguées est fixée à 
6500 6000 kilogrammes par hectare.  
 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
7  
e) - Seuil de manquants.  
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article 645 -4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 %.  
  
f) - Etat cultural de la vigne.  
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la v igne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol.  
 
2°- Irrigation  
  
L’irrigation peut être autorisée conformément aux dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et de 
la pêche maritime.  
  
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin   
  
1°- Récolte    
Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
2°- Maturité du raisin     
a) - Richesses en sucre des raisins   
La richesse en sucre des raisins répond aux caractéristiques suivantes :    
COULEUR DES VINS  
RICHESSE MINIMALE EN SUCRE DES  
RAISINS  
(grammes par litre de moût)  
vins blancs.  178  
vins rosés.  198  
vins rouges.  198  
  
b) - titre alcoométrique volumique naturel minimum  
Le titre alcoométrique volumique des vins répond aux caractéristiques suivantes :  
  
COULEUR DES VINS  TITRE ALCOMETRIQUE VOLUMIQUE 
NATUREL MINIMUM  
vins blancs  11 ,5%  
vins rosés.  11,5 %  
vins rouges.  12 %  
   
 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
8  
VIII. - Rendements. - Entrée en production   
  
1°- Rendement  
a) le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à : 50 hectolitres 
par hectare.  
COULEUR DES VINS RENDEMENT (hectolitre par hectare) 
vins blancs et rosés. 50 
vins rouges.  48 
 
2°- Rendement butoir :    
Le rendement butoir visé à l’article D. 645 -7du code rural et de la pêche maritime est fixé à  60 
hectolitres par hectare pour les vins blancs et rosés et à 58 hectolitres  par hectare pour les vins 
rouges. 
  
3°- Entrée en production des jeunes vignes    
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant :  
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ;  
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 ère année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ;  
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1 ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours  de 
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l’appellation peuvent ne 
représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause.  
 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage   
  
1°- Dispositions générales  
  
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux.  
  
a)  - Assemblage des cépages.    
COULEUR DES VINS  DISPOSITIONS POUR LES ASSEMBLAGES  
vins rouges  
- Les vins proviennent de l’assemblage de raisins, de moûts ou 
de vins issus d’au moins 2 cépages, dont au moins un cépage 
principal ; 
- La proportion du (des) cépage(s) principal (aux) est supérieure 
ou égale à 40 % dans l’assemblage ;  
- La proportion des cépages accessoires est inférieure  ou 
égale à 30% à l’exception du cé page marselan N pour lequel 
la proportion est inférieure ou égale à 10% de l’assemblage ; 
- Un cépage ne peut représenter plus de 80 % de l’assemblage.  

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
9  
Vins rosés 
- Les vins proviennent de l’assemblage de raisins, de moûts ou 
de vins, à l’exception de vins issus de cépages blancs lorsque 
ceux-ci sont vinifiés séparément, issus d’au moins 2 cépages 
dont au moins un cépage principal ;  
-La proportion du (des) cépage(s) principal (aux) est supérieure 
ou égale à 40 % dans l’assemblage ;  
- Un cépage ne peut représenter plus de 80 % de l’assemblage.  
vins blancs  
- Les vins proviennent de l’assemblage de raisins, de moûts ou de 
vins issus d’au moins 2 cépages, dont au moins un des cépages 
suivants : grenache blanc B, macabeu B, marsanne B, roussanne 
B, vermentino B ; cépage principal ; 
- La proportion du (des) cépage(s) principal(aux) est supérieure 
ou égale à 40 % dans l’assemblage ;  
-  Un cépage ne peut représenter plus de 80 % de 
l’assemblage ; 
- La proportion du cépage carignan blanc est inférieure ou 
égale à 30% de l’assemblage; 
- La proportion des cépages accessoires pris ensemble ou 
séparément est inférieure ou égale à 10% de l’assemblage à 
l’exception des cépages  muscat à petits grains B et viognier B 
pour lesquels individuellement la proportion est inférieure ou 
égale à 5% de l’assemblage. 
  
 
b) - Fermentation malolactique.  
Les vins rouges, prêts à être commercialisés en vrac ou conditionnés, présentent une teneur en acide 
malique inférieure ou égale à 0,4 gramme par litre.  
  
c) - Normes analytiques.  
Les lots de vins prêts à être commercialisés en vrac ou conditionnés présentent une teneur en sucres 
fermentescibles (glucose et fructose) répondant aux valeurs suivantes :    
COULEUR DES VINS  
TENEUR MAXIMALE EN SUCRES  
FERMENTESCIBLES  
(glucose + fructose) (grammes par litre)  
vins rouges (avec titre alcoométrique volumique 
naturel inférieur ou égal à 14 %   
  
3  
vins rouges (avec titre alcoométrique volumique 
naturel supérieur à 14 %)  
  
4  
vins rosés  4  
vins blancs  4  
  
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques.  
Pour l’élaboration des vins rosés, l’utilisation des charbons à usage œnologique est autorisée chez le 
vinificateur, à une dose inférieure ou égale  à 30 grammes par hectolitre  pour le volume traité  
exclusivement sur les moûts issus de presse et vins nouveaux encore en fermentation et dans une 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
10  
proportion qui ne peut être supérieure à 20% du volume de vins rosés élaborés par le vinificateur 
concerné, pour la récolte considérée.  
 
  
e) - Matériel interdit.  
L’emploi de vinificateurs continus, de pressoirs continus et d’érafloirs centrifuges (érafloirs à axe 
vertical) est interdit.    
f) - Capacité de la cuverie de vinification.  
Tout opérateur dispose d’une capacité de cuverie de vinification au moins équivalent e au volume 
vinifié au cours de la récolte précédente à surface égale.    
g) - Entretien global du chai (sols et murs) et du matériel   
Le chai (sol et mur) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général.  
  
2°- Dispositions relatives au conditionnement  
  
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé :  
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645 -18 du code 
rural et de la pêche maritime;  
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement et, dans ce dernier cas, dans un délai 
maximum de 15 jours suite au conditionnement.  
Les bulletins d’analyse doivent être conservés pendant une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement.  
  
3°- Disposition relative au stockage  
  
L’opérateur justifie d’un lieu adapté pour le stockage des produits conditionnés.  
  
4°- Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du 
consommateur :  
  
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur.  
Les vins sont mis en marché à destination du consommateur selon les dispositions de l’article D. 645-
17 du code rural et de la pêche maritime.  
 
  
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés. Les 
vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés au plus tôt le :    
COULEUR DES VINS  DATE  
vins rosés et blancs  15 novembre de l’année de la récolte  
vins rouges  1er décembre de l’année de la récolte  
  
X. - Lien avec la zone géographique    
1°- Information sur la zone géographique    
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien    
Le massif des Corbières constitue une unité géomorphologique majeure à l’extrémité nord -orientale 
des Pyrénées, limitée :  
- à l’ouest, par la haute vallée de l’Aude ;  

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
11  
- au nord, par la dépression languedocienne empruntée par la vallée de l’Aude ;  
- au sud, par la ligne de crête séparant le département de l’Aude de celui des Pyrénées-Orientales ; 
- à l’est,  par la mer Méditerranée.  
  
Dans ce massif trois sommets dominent un paysage de plateaux entaillés de gorges ou vallées plus 
larges, de petites dépressions, de crêtes et d’un ensemble de collines plus ou moins isolées autour de 
Mouthoumet, Durban, Tuchan, Boutenac :  
- le pic de Bugarach, d’une altitude de 1230 mètres ;  
- le mont Tauch, d’une altitude de 917 mètres, au sud, et qui borde la dépression de Tuchan -Paziols ; - 
le pic Alaric, d’une altitude de 600 mètres, à la limite nord de la zone géographique.  
  
Dans ce relief très compartimenté, sur une distance de 60 kilomètres d’ouest en est, l’altitude décroit, 
depuis le pic Bugarach, jusqu’au niveau de l’étang,  puis de la mer, autour des communes de Peyriac, 
Leucate et Sigean.  
  
L’histoire tectonique mouvementée de la région, suite à la surrection des Pyrénées toutes proches, 
explique la diversité géologique de la zone géographique qui s’étend au sein de ce mas sif sur le 
territoire de 87 communes, à l’est du département de l’Aude.  
Les parcelles délimitées pour la récolte des raisins présentent des sols, issus de ces formations 
géologiques, essentiellement argilo-calcaires et développés sur des molasses de l’Eocène. Ces sols sont 
généralement peu fertiles, peu profonds, caillouteux et bien drainés.  
  
Le climat méditerranéen est sec, ensoleillé et chaud. Les vents sont omniprésents :  
- la Tramontane ou Cers, vent soufflant de l’ouest ;  
- le vent marin , soufflant pr incipalement en automne et au printemps et apportant humidité et 
pluies. La pluviométrie moyenne annuelle augmente avec l’altitude. Ainsi le littoral reçoit en 
moyenne moins de  450 millimètres par an contre plus de 700 millimètres pour les zones 
montagneuses de la zone géographique. Les températures moyennes annuelles montrent une 
évolution décroissante d'est en ouest, passant de 15,4°C, en bord de mer, à 13,4°C, près de 
Carcassonne.  
Dans ce paysage tourmenté, la vigne se partage le territoire avec la garrigue et quelques oliviers.  
  
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien  
  
La vigne est introduite par les commerçants grecs au II ème siècle avant Jésus -Christ, mais connaît son 
véritable essor avec l'occupation romaine.  
Les conditions sont si favorables pour la viticulture de la « région Narbonnaise » que la production de 
vin fait ombrage à la production romaine et contraint l’empereur DOMITIEN, en 92, à exiger une 
limitation de la production. Cette prospérité dure jusqu' à la fin de la « Pax romana  » (fin du II ème 
siècle).  
Les grandes invasions, venues de l'est, du nord ou du sud du III ème siècle au VIII ème siècle affectent le 
vignoble.  
  
La paix revenue, les abbayes, bénédictines et cisterciennes, contribuent au développement du vignoble, 
malheureusement interrompu, à nouveau, au XIIIème siècle par la croisade contre les Albigeois.  
  
Le Canal du Midi ouvert en 1680, l’amélioration du réseau routier au XVIII ème siècle, puis l’arrivée du 
chemin de fer, favorisent le désenclavement de la région.  
Le vignoble Audois est alors réhabilité au détriment de la culture d’oliviers et de céréales.  
  

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
12  
Cette prospérité est soumise aux aléas de la crise phylloxérique et de la surproduction, avec comme 
point d’orgue la crise viticole de  1907 qui impose à toute la région une réorganisation en profondeur. 
Un Syndicat de défense est créé dans la région des « Corbières » en 1908. Après la délimitation de la 
zone géographique, en 1923, reconnu dans un premier temps en appellation d’origine vi n délimité de 
qualité supérieure en 1951, les « Corbières » sont reconnues en appellation d’origine contrôlée par 
décret du 24 décembre 1985.  
  
La production d’environ 500000 370000 hectolitres pour une superficie de 10000 13000 hectares, est 
élaborée, en 2009, en 2017 par 27 23 caves coopératives (pour 1500 déclarants et 63% des volumes  
54% des volumes) et 250 220 domaines de vignerons indépendants.    
Les vins rouges représentent 90 87 % de la production. Les cépages principaux, grenache N, lledonner 
pelut N, mourvèdre N et syrah N sont majoritaires et le cépage carignan N est limité à 50%.  
   
Les vins rosés, représentent 10% des volumes, soit environ 36000 hectolitres. Ils obéissent aux mêmes 
règles d’encépagement que les vins rouges, mais la proport ion du cépage cinsaut N est limitée à 75% 
de l’encépagement.     
Les vins blancs représentent 3% des volumes, soit environ 11000 hectolitres.   
  
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits  
  
Le vin rouge, sec, produit dans la limite de 50 48 hectolitres par hectare, est élaboré par assemblage 
d’au moins deux cépages, dont le cépage carignan N fréquemment présent. Ce cépage contribue à la 
structure des vins tandis que les autres cépages apportent rondeur et complexité aromatique.  
Ce sont des vins en général équilibrés, charpentés et puissants, avec souvent des notes de fruits rouges 
intenses et d’épices.  
Ils peuvent être consommés jeunes, mais présentent une bonne aptitude au vieillissement.    
Le vin rosé est un vin sec produit dans la limite de 50 hectolitres par hectare. Son nez, élégant, est le 
plus souvent marqué par des notes florales et fruitées. L’attaque en bouche est fraîche et se poursuit 
par une belle rondeur.    
Le vin blanc est un  vin sec, produit dans la limite de 50 hectolitres par hectare. Il se caractérise 
principalement par des arômes élégants de fleurs blanches et un équilibre reposant sur rondeur et 
finesse. 
  
 3°- Interactions causales  
  
Le massif des Corbières forme une b arrière naturelle, historique et culturelle, avec la région du 
Roussillon, et son vignoble est ouvert sur la mer Méditerranée et sur la plaine du Languedoc. 
Longtemps frontière avec l’Espagne, la région des Corbières perd son statut frontalier, en 1659, avec la 
signature du traité des Pyrénées qui rattache la « Catalogne nord » à la France.  
  
Etendu sur 60 kilomètres, du littoral narbonnais jusqu’aux portes de Carcassonne, la région des 
Corbières offre une succession de bassins variés divisés en quatre ou cinq unités géographiques bien 
différenciées et imbriquées dans ce massif unique.  
  
Le climat méditerranéen imprègne l’ensemble du massif et, hormis sur les sommets, la végétation 
méditerranéenne domine et se dispute l’espace avec la vigne au cœur d’une r égion très sèche soumise 
aux vents près de 300 jours par an.  
  

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
13  
Les producteurs, au fil des générations, ont construit les « Corbières », dans cet ensemble 
compartimenté, lumineux mais difficile , où les rares épisodes pluvieux de l’automne et du printemps 
sont parfois violents.  
  
Ils ont su établir une implantation raisonnée des cépages, adaptant pratiques culturales et modes de 
conduite aux différentes situations.  
  
Ainsi, le cépage carignan N,  très présent, reste, dans les situations les plus difficiles, le cépage de 
prédilection parfaitement adapté au climat chaud , sec et venté de la zone . En complément, se trouvent 
les cépages grenache N, mourvèdre N et syrah N. Ce dernier, précoce, est implanté dans les situations 
présentant des sols plus profonds et frais. Sensible au vent, il est généralement palissé. Le cépage 
mourvèdre N, plus tardif, se retrouve dans les sols les plus chauds , sur la frange littorale et dans l es 
situations abritées. Omniprésent, le cépage grenache N occupe  les coteaux maigres et arides avec le 
cépage carignan N.  
  
En mettant en adéquation les situations géographiques au sein de l’appellation avec les cépages, les 
vignerons révèlent dans les vins le potentiel des espaces m aigres et caillouteux, qui apportent aux vins 
rouges leur structure et leur puissance, et le potentiel des sols plus profonds et frais, qui confèrent aux 
vins rosés leurs arômes fruités caractéristiques, tout en valorisant les parcelles abritées qui permet tent 
l’expression dans les vins rouges et rosés de la souplesse tannique et de notes caractéristiques de fruits 
(notamment de fruits rouges pour les vins rouges). Enfin, la chaleur méditerranéenne permet 
l’obtention de vins blancs ronds et équilibrés. 
 
La complémentarité des cépages est la force des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée « 
Corbières », vins réputés, très longtemps apanage d’un négoce local très développé qui a permis leur 
très large distribution sur le marché français.  
  
Les « cinq fils de Carcassonne  », les châteaux de Peyrepertuse, Puylaurens, Quéribus, Termes et 
Aguilar, du haut de leurs crêtes calcaires témoignent du passé agité des « Corbières », lorsque le drame 
cathare se jouait sur la montagne. Les vestiges des magnif iques abbayes de Lagrasse et Fontfroide 
rappellent le rôle essentiel des moines dans l’implantation de la vigne, seule plante capable de valoriser 
au mieux le maigre territoire aride laissé par la garrigue, la lande et les rochers et qui a donné aux 
producteurs des « Corbières » leur fierté et leur dynamisme pour la défense de la réputation de leur 
appellation d’origine contrôlée.  
 
 
XI. - Mesures transitoires   
  
Modes de conduite  
  
Les parcelles de vigne plantées avant le 19 avril 2001, présentant une de nsité à la plantation inférieure 
à 4000 pieds par hectare et/ou un écartement entre les rangs supérieur à 2,50 mètres, continuent à 
bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et sous 
réserve que la ha uteur de feuillage permette de disposer de 1,40 mètre carré de surface externe de 
couvert végétal pour la production d’un kilogramme de raisin.  
 
2°- Assemblage des cépages  
  
A titre transitoire et jusqu’à la récolte 2015 incluse, dans les assemblages destinés aux vins rouges et 
rosés, un cépage ne peut représenter plus de 85 % de l’assemblage.  
  

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
14  
  
XII. - Règles de présentation et étiquetage   
  
1°- Dispositions générales  
  
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée « Corbières » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après la 
récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, dans 
les anno nces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation d’origine 
contrôlée susvisée soit inscrite  et accompagnée de la mention «  Appellation d’origine contrôlée  », le 
tout en caractères très apparents.  
  
 2°- Dispositions particulières  
  
a) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une 
unité géographique plus petite, sous réserve :  
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré ;  
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte.  
Le nom du lieu-dit cadastré est inscrit immédiatement après le nom de l’appellation d’origine contrôlée 
et imprimé en caractères dont les dimensions ne sont pas supérieures, aussi bien en hauteur qu’en 
largeur, à la moitié de celles des caractères composant le nom de l’appellation d’origine contrôlée.  
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom 
d’une unité géographique plus grande « Languedoc » ; les dimensions de cette unité géographique 
ne sont pas supérieures aussi bien en hauteur qu’en largeur à la moitié de celles des caractères 
composant le nom de l’appellation d’origine. 
 
CHAPITRE II  
 
I. - Obligations déclaratives   
 
1. Déclaration préalable d’affectation parcellaire  
a) - Chaque opérateur déclare avant le 1 er février de l’année de la récolte, auprès de l’organisme de 
défense et de gestion, la liste des parcelles affectées à la production de l’ appellation d’origine 
contrôlée,  
La déclaration est renouvelable par tacite reconduction, sauf mod ifications signalées par l’opérateur 
avant le 1er février qui précède chaque récolte. Cette déclaration précise :  
- l’identité de l’opérateur ;  
- le numéro EVV ou SIRET ;  
- la ou les caves coopératives  structures de vinification  auxquelles il est éventuellement 
apporteur ; 
- pour chaque parcelle : la référence cadastrale, la superficie, l’année de plantation, le cépage, la 
densité de plantation, les écartements sur le rang et entre les rangs , l’identification des 
parcelles susceptibles d’être  irriguées, Elle est accompagnée de la copie de la liste des 
parcelles présentant un  et le pourcentage de pieds morts ou manquants supérieur à 20 %, 
établie conformément aux dispositions de l’article D. 645 -4 du code rural et de la pêche 
maritime.  
 
b) - La déclar ation de renonciation telle que prévue dans le cahier des charges des appellations 
d’origine contrôlées « Rivesaltes »,  « Muscat de Rivesaltes »,  « Grand Roussillon »,  «Fitou» et 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
15  
«Corbières Boutenac» vaut déclaration préalable d’affectation parcellaire  en appellation d’origine 
contrôlée «Corbières» , pour les parcelles respectant les conditions de production de l’ap pellation 
d’origine contrôlée «Corbières» et sous réserve d’être déposée avant le 15 août précédant la récolte ou 
jusqu’au début des vendanges en cas d’accident climatique auprès de l’organisme de contrôle agréé 
et auprès de l’organisme de défense et de gestion  de l’ appellation d’origine contrôlée 
«Corbières». 
 
2. Déclaration de renonciation à produire  
L’opérateur peut déclarer, auprès de l’organisme de défense et de gestion, les parcelles pour lesquelles 
il renonce à produire l’appellation d’origine contrôlée jusqu’au 15 août qui précède la récolte ou 
jusqu’au début des vendanges en cas d’accident climatique.  
Cette déclaration précise pour chaque parcelle si elle est destinée à la production d’une appellation 
d’origine contrôlée plus générale.  
L’organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration dans les meilleurs délais à l’organisme 
de défense et de gestion de l’a ppellation d’origine contrôlée plus générale ainsi qu’à l’organisme de 
contrôle agréé pour l’appellation d’origine contrôlée plus générale.  
 
3. Déclaration de revendication   
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion au plus tard le 
15 janvier 1er février de l’année suivant celle de la récolte  et au moins dix jours ouvrés  ou quinze 
jours minimum avant la première déclaration de transaction ou de conditionnement.  
Cette déclaration peut être partielle, par couleur (vin rosé, rouge, blanc).  
Elle indique :  
- l’appellation revendiquée ;  
- le volume du vin ;  
- le numéro EVV ou SIRET ;  
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin.  
Elle est accompagnée : 
- d’une copie de la déclaration de récolte ; 
-  et, selon le cas, d’une copie de la déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité 
matières pour les acheteurs de raisins et de moûts ; 
- pour les opérateurs habilités ayant affectés leurs parcelles dans une des appellations 
suivantes : «Fitou», «Boutenac», de la déclaration préalable d’affectation parcellaire des 
appellations mentionnées ci-dessus. 
 
4. Déclaration préalable des transactions en vrac ou des retiraisons  
Tout opérateur souhaitant commercialiser en vrac un vin bénéficiant de l’app ellation d’origine 
contrôlée doit effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé et à l’organisme de défense et de 
gestion de l’AOC Corbières une déclaration de transaction pour le lot concerné  dans un délai fixé 
dans le plan de contrôle.  
Dans tous les  cas, cette déclaration doit être reçue dans les 5 jours ouvrés suivant  la 
contractualisation et au moins 10 jours ouvrés avant la retiraison  mais ne pouvant être inférieur à 
dix jours ouvrés avant la (première) retiraison et ne pouvant être supérieur à ci nq jours ouvrés après la 
transaction.  
Elle précise : 
- l’identité et l’adresse complètes de l’opérateur vendeur 
- le numéro de SIRET et le cas échéant le numéro de CVI, 
- le volume, la couleur, le cas échéant le millésime 
- l’identité et l’adresse complètes de l’opérateur acheteur intégrant le numéro de SIRET. 
 

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
16  
5. Déclaration de conditionnement  
Tout opérateur souhaitant conditionner un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée doit 
effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé et de l’organisme de défense et de gestion  de 
l’AOC Corbières une déclaration de conditionnement pour le lot concerné au plus tard dix jours 
ouvrés après l’opération.  
Les opérateurs réalisant plus de 12 conditionnements par an sont dispensés de cette obligation 
déclarative, mais doivent adresser adressent mensuellement une déclaration récapitulative.  
 
6. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné :  
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de 
contrôle agréé au moins dix jours ouvrés avant l ’expédition. L’opérateur doit préciser les volumes 
concernés.  
Elle précise : 
- l’identité et l’adresse complètes de l’opérateur vendeur 
- le numéro de SIRET et le cas échéant le numéro de CVI, 
- le volume, la couleur, le cas échéant le millésime 
- l’identité et l’adresse complètes de l’opérateur acheteur intégrant le numéro de SIRET. 
  
7. Déclaration de repli  
Tout opérateur commercialisant souhaitant commercialiser  un vin bénéficiant de l’appellation 
d’origine contrôlée dans une appellation plus générale devra e n faire la déclaration auprès de 
l’organisme de défense et de gestion et l’organisme de contrôle agréé sept jours ouvrés au moins avant 
ce repli en fait la déclaration huit jours ouvrés au moins avant ce repli aupr ès de l’organisme de 
défense et de gestion, et aupr ès de l ’organisme de d éfense et de gestion et  de l ’organisme de 
contrôle agréé de l’appellation plus générale, afin d’en assurer le suivi. 
Elle précise pour le vin concerné l’appellation, la couleur, le cas échéant le millésime, le volume, le 
lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée : 
- Pour les opérateurs vinificateurs, de la copie de la déclaration de revendication dans 
l’appellation initiale, 
- Pour les opérateurs non vinificateurs de l’extrait de la comptabilité matière ou de la (des) 
copie(s) de la transaction vrac dans l’appellation. 
  
8. Déclaration de déclassement  
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de 
contrôle agréé au plus tard  sept jours ouvrés quinze jours après ce déclassement.  
  
9. Déclaration du mode de taille dérogatoire pour les cépages grenache blanc B et grenache N :  
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion  sur la déclaration préalable 
d’affectation parcellaire, avant le 1er février précédant la récolte, la liste des parcelles plantées en 
cépage grenache blanc B et grenache N (sujettes à coulure) et qui sont taillées en remplaçant 3 
coursons au maximum par un long bois portant 5 yeux francs au maximum.  
  
10. Déclarations préalables relatives à la taille :  
Chaque opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion sur la déclaration préalable 
d’affectation parcellaire :  
- la liste des parcelles destinées à être conduites en cordon de Royat avant la fin de la 2ème année 
suivant celle de la plantation ;  
- la liste des parcelles conduites en gobelet et dont la conduite va être « transformée » en cordon 
de Royat avant le 1er février qui précède la taille de « transformation ».  

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
17  
  
II. - Tenue de registres  
  
Les registres suivants sont renseignés régulièrement et sont tenus à la disposition de l’organisme de 
contrôle agréé :  
  
1. Registre relatif aux dispositions transitoires  
Liste des parcelles faisant l’objet de dispositions transitoires relatives au mode de conduite.  
 
1. Suivi de maturité 
Registre de suivi de maturité avec relevé des richesses en sucre des raisins par unité culturale ou 
enregistrement de la richesse en sucre des raisins lors de la vendange ou analyse de la teneur en 
sucre et du titre alcoométrique volumique par contenant. 
 
2. Plan de cave  
Plan de cave permettant notamment d’identifier le nombre, la désignation et la contenance des 
récipients.  
  
CHAPITRE III  
  
I. – Points principaux à contrôler et méthode d’évaluation  
  
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER  MÉTHODES D’ÉVALUATION  
A - RÈGLES STRUCTURELLES  
A1 - Appartenance des parcelles plantées (et 
affectées) à l’aire délimitée  Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain  
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi 
des mesures transitoires, densité de plantation 
et palissage)  
Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain  
Déclaration préalable d’affectation parcellaire   Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain  
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage    
Appartenance du lieu de vinification à l’aire 
géographique ou à l’aire de proximité 
immédiate  
Contrôle documentaire   
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION  
B1 - Conduite du vignoble    
Taille  Contrôle sur le terrain  
Manquants  Contrôle documentaire contrôle sur le terrain  
Charge maximale moyenne à la parcelle  Contrôle sur le terrain  

=== PAGE 18 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 18 et 19 juin 2019 
 
 
18  
Irrigation  Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain  
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin    
Maturité du raisin   Contrôle documentaire  
B3 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication    
Rendement autorisé  Contrôle documentaire   
Déclaration de revendication et déclaration de 
récolte Contrôle documentaire  
C - CONTRÔLES DES PRODUITS  
Au stade de la transaction ou du 
conditionnement   Contrôle documentaire et / ou examen analytique  
Au stade de la transaction ou du 
conditionnement  Examen organoleptique  
Vins non conditionnés destinés à une 
expédition hors du territoire national  
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots  
 
II. - Références concernant la structure de contrôle  
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO)  
TSA 30003  
93555 – MONTREUIL Cedex  
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00  
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04  
Courriel : info@inao.gouv.fr  
 
BUREAU VERITAS CERTIFICATION FRANCE SAS 
Immeuble le « Guillaumet » 
60, avenue du Général de Gaulle  
92046 – PARIS-LA-DEFENSE 
Tel : 01 41 97 00 73 
Fax : 01 41 97 08 32  
Cet organisme est accrédité par le COFRAC au regard des critères définis par la norme N° 5-0051.  
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance, pour le compte de l'INAO, sur la base d'un 
plan de contrôle approuvé.  
Le plan de contrôle rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'organism e tiers ainsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique.  