=== PAGE 1 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
1/12 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CORNAS » 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue après 
instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, 
et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale 
d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent porter 
que sur les éléments modifiés du cahier des charges :  
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères surlignés jaunes.  
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
  

=== PAGE 2 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
2/12 
 
 
 
 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Cornas », initialement reconnue par le  
décret du 5 août 1938, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Cornas » est réservée aux vins tranquilles rouges. 
 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification et l’élaboration des vins sont assurées sur le territoire de la  
commune de Cornas, dans le département de l’Ardèche, sur la base du code officiel géographique au 1er 
janvier 2019. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les raisins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle  
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national  
compétent du 12 mai 1971. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès de la mairie de la commune mentionnée  
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate définie par dérogation pour la vinification des vins est constituée par le  
territoire des communes suivantes, sur la base du code officiel géographique au 1er janvier 2019 : 
- Département de l’Ardèche  : Alboussière, Andance, Ardoix, Arlebosc, Arras -sur-Rhône, Boffres,  
Bogy, Champagne, Champis, Charmes -sur-Rhône, Charnas, Châteaubourg, Cheminas, Colombier -le- 
Cardinal, Eclassan, Etables, Félines, Gilhac -et-Bruzac, Glun , Guilherand -Granges, Lemps, Limony,  
Mauves, Ozon, Peaugres, Peyraud, Plats, Quintenas, Saint-Barthélemy-le-Plain, Saint-Cyr, Saint- 
Georges-les-Bains, Saint -Romain-d’Ay, Saint -Romain-de-Lerps, Sarras, Sécheras, Serrières, Saint - 
Désirat, Saint-Etienne-de-Valoux, Saint-Jean-de-Muzols, Saint-Péray, Soyons, Talencieux, Thorrenc,  
Toulaud, Tournon-sur-Rhône, Vernosc-lès-Annonay, Vinzieux, Vion ; 
 
Modification du Cahier des charges de l’appellation d’origine protégée 
 
« CORNAS » 
 
homologué par l’arrêté du 6 décembre 2019 publié au JORF du 8 décembre 2019 

=== PAGE 3 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
3/12 
 
 
- Département de la Drôme : Albon, Andancette, Beaumont-Monteux, Beausemblant, Bourg-lès- 
Valence, Chanos-Curson, Chantemerle-les-Blés, Châteauneuf-sur-Isère, Chavannes, Clérieux, Crozes- 
Hermitage, Erôme, Gervans, Granges-les-Beaumont, Larnage, Laveyron, Mercurol-Veaunes, La Motte-
de-Galaure, Ponsas, Pont-de-l’Isère, La Roche-de-Glun, Saint-Barthélemy-de-Vals, Saint- Donat-sur-
l’Herbasse, Saint-Rambert-d’Albon, Saint-Uze, Saint-Vallier, Serves-sur-Rhône, Tain- l’Hermitage, 
Triors, Valence ; 
- Département de l’Isère : Chonas-l’Amballan, Le-Péage-de-Roussillon, Reventin-Vaugris, Les 
Roches-de-Condrieu, Sablons, Saint-Alban-du-Rhône, Saint-Clair-du-Rhône, Saint-Maurice-l’Exil, 
Salaise-sur-Sanne, Seyssuel, Vienne ; 
- Département de la Loire  : Bessey, La Chapelle -Villars, Chavanay, Chuyer, Lupé, Maclas, Malleval,  
Pélussin, Roisey, Saint-Michel-sur-Rhône, Saint-Pierre-de-Bœuf, Saint-Romain-en-Jarez, Vérin ; 
- Département du Rhône  : Ampuis, Condrieu, Les Haies, Loire -sur-Rhône, Longes, Saint -Cyr-sur-le- 
Rhône, Saint-Romain-en-Gal, Sainte-Colombe, Tupin-et-Semons. 
 
V. - Encépagement 
 
Les vins sont issus du cépage syrah N. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation. 
- Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 4400 pieds par hectare ; 
- Chaque pied dispose d’une superficie maximale de 2,30 mètres carrés ; cette superficie est obtenue 
en multipliant les distances d’inter-rang et d’espacements entre les pieds sur un même rang ; 
- Les vignes présentent un écartement entre les rangs inférieur ou égal à 2,50 mètres. 
 
b) - Règles de taille. 
Les vignes sont taillées avec un maximum de 8 yeux francs par pied, selon les techniques suivantes : 
- taille courte à courson (gobelet, cordon de Royat à un ou deux bras) ; 
- taille en Guyot simple ou double. 
La hauteur maximale du cordon est de 0,60 mètre. Cette hauteur est mesurée à partir du sol jusqu’à la 
partie inférieure des bras de charpente. 
 
c) - Règles de palissage,de hauteur de feuillage et de hauteur d’échalassage  
Les vignes sont conduites soit sur échalas, soit en « palissage plan relevé » : 
- Pour les vignes conduites en « palissage plan relevé », la hauteur de feuillage palissé est au minimum 
égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs. La hauteur de feuillage palissé est mesurée entre la limite  
inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au-dessus du sol et la limite supérieure de 
rognage ; 
- Pour les vignes conduites sur échalas, la hauteur d’échalassage est au minimum de 1,50 mètre. Cette  
hauteur est mesurée entre le niveau du sol et le sommet de l’échalas. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 7000 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuils de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
 

=== PAGE 4 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
4/12 
 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
A compter du 1 er janvier 2020, les plantations de vigne et les remplacements, sont réalisés avec du  
matériel végétal ayant fait l’objet d’un traitement à l’eau chaude ou de tout autre traitement reconnu 
par le Ministère en charge de l’Agriculture pour lutter contre la flavescence dorée. 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui constitue un élément  
fondamental du terroir : 
- Sur les parcelles aptes à la production de l’appellation d’origine contrôlée, les aménagements de  
maîtrise de la circulation des eaux et les éléments permettant de garantir l’intégrité et la pérennité des  
sols (murets, terrasses, banquettes...) sont entretenus selon les usages ; 
- Seuls sont autorisés les aménagements ou travaux qui n’apportent pas de modification substantielle  
des éléments structurants (murets, terrasses, talus, banquettes...) d’une parcelle de l’aire parcellaire 
délimitée ; 
- La maîtrise de la végétation spontanée est réalisée, du 1 er septembre au 1er février, soit par un travail  
du sol, soit par des matériels assurant une localisation précise des produits de traitement ; 
- Le paillage plastique des vignes est interdit. 
- Le désherbage des tournières et des talus, en dehors du désherbage mécanique, est interdit. 
 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte. 
Les vins sont issus de raisins récoltés manuellement. 
 
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange. 
Les grappes de raisin sont transportées entières jusqu’au lieu de vinification. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins. 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre  
inférieure à 171 grammes par litre de moût. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimal de 10,5 %. 
 
 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 40 hectolitres 
par hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 46  
hectolitres par hectare. 
 

=== PAGE 5 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
5/12 
 
 
3°- Perte du bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée 
 
Les vins sont obtenus dans la limite d’un rendement de 50 hectolitres à l’h ectare. Ce rendement  
correspond à la production totale des parcelles revendiquées. Tout dépassement de ce rendement fait  
perdre à la totalité de la récolte le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
4°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 3 ème année suivant celle au cours de laquelle la  
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2ème année suivant celle au cours de laquelle le greffage 
sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1 ère année suivant celle au  
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent  
plus que des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de laquelle 
le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l’appellation peuvent ne représenter 
que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux. 
 
a) - Fermentation malo-lactique 
Les vins présentent, au stade du conditionnement, une teneur en acide malique inférieure ou égale à 
0,4 gramme par litre. 
 
b) - Normes analytiques 
Au stade du conditionnement, les vins présentent une teneur en sucres fermentescibles (glucose et 
fructose) : 
- inférieure ou égale à 3 grammes par litre, pour les vins présentant un titre alcoométrique volumique 
naturel inférieur ou égal à 13,5 % ; 
- inférieure ou égale à 4 grammes par litre, pour les vins présentant un titre alcoométrique volumique 
naturel supérieur à 13,5 %. 
 
c) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- Tout traitement thermique de la vendange faisant intervenir une température supérieure à 40°C est 
interdit ; 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite ; 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13,5 %. 
 
d) - Matériels interdits 
Les pressoirs continus sont interdits. 
 
e) - Capacité de cuverie 
Tout opérateur dispose d’une capacité de cuverie de vinification au moins égale à 0,8 fois le produit du 
rendement visé au 1° du point VIII par la surface des vignes destinées à être vinifiées au chai. 
 
f) - Entretien global du chai et du matériel 
Le chai (sol et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) - Les vins sont mis en marché à destination du consommateur uniquement en bouteille de verre. 

=== PAGE 6 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
6/12 
 
 
 
b) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre de manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime ; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
3°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu identifié pour le stockage des produits conditionnés. 
 
4°- Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination des 
consommateurs 
 
Les vins sont mis en marché à destination du consommateur selon les dispositions de l’article D. 645- 
17 du code rural et de la pêche maritime. 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a)- Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
Dans l’organisation des appellations d’origine contrôlées de la Vallée du Rhône, l’appellation d’origine 
contrôlée « Cornas » fait partie des « Crus des Côtes du Rhône ». 
Inscrite au sein de la partie septentrionale de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône »,  
l’appellation d’origine contrôlée « Cornas » en est la plus méridionale pour la production de vins rouges. 
Le vignoble se situe en effet sur la rive droite du Rhône, face à la ville de Valence, et est enserré entre  
les zones géographiques des appellations d’origine contrôlées « Saint-Péray » et « Saint-Joseph ». 
 
La zone géographique est délimitée sur la seule commune de Cornas, dans le département de l’Ardèche. 
Le territoire est très ouvert au sud, et bien protégé du nord par le massif des Arlettes. Dans  cet 
amphithéâtre, le vignoble bénéficie d’un climat tempéré de type « Lyonnais » fortement nuancé par une 
exposition sud et un abri naturel (relief) contre le vent du nord. 
 
L’essentiel du vignoble est installé sur des sols issus de l’altération de roches primaires éruptives de la  
famille des granites (granites porphyroïdes de Tournon). Au nord de la commune, un lambeau de dépôts 
sédimentaires de l’ère Secondaire (le massif des Arlettes) constitue la frontière avec l’appellation 
d’origine contrôlée « Saint -Joseph ». Ce massif de calcaires compacts a été érodé et a  libéré, sur son 
versant méridional, des éboulis, notamment présents au quartier « Pied-la-Vigne ». 
Cette portion du vignoble, sur éboulis calcaires, ne concerne qu’une infime partie de la zone 
géographique. 
Sur ces quelques éboulis calcaires comme sur les versants granitiques, les vignes colonisent des pentes 
fortes impliquant, pour mai ntenir en place les arènes granitiques, la culture sur de petites terrasses  
séparées par des murets traditionnellement de pierres sèches que les vignerons ont su et continuent de  
préserver. 
Sur les sols plus alluvionnaires, situés en pieds de coteaux, le v ignoble s’étend sur des parcelles plus  
vastes. Enfin, plus récemment le vignoble a conquis les collines situées au-delà de 250 mètres d’altitude. 
L’appellation d’origine contrôlée « Cornas »  a bâti sa renommée uniquement sur le vin rouge 
parallèlement à « Saint-Péray », l’appellation d’origine contrôlée voisine, qui ne reconnaît que le vin  
blanc. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
D’après les auteurs de l’antiquité (PLINE et PLUTARQUE), la viticulture dans cette région est au moins 
deux fois millénaire. Les plus anciennes traces écrites de cette culture sur le lieu exact de Cornas 

=== PAGE 7 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
7/12 
 
 
remontent au moins au X ème siècle (An 1000 : mention du don d’une vigne à un chanoine, dans  le 
cartulaire de l’abbaye de Saint-Chaffre du Monastier). 
La production et la commercialisation de vin est avérée, quant à elle, entre le V ème et le Xème siècle par 
Eugène de ROZIERE (Recueil général des formules usitées dans l’empire des Francs – Partie 3 – Edition 
1859). En effet, parmi les denrées transitant par Soyons, alors port du Vivarais, l’auteur cite 
«… vins, surtout ceux de Saint-Péray, de Cornas ». 
Jusqu’en 1461, le Rhône constitue une réelle frontière car le Dauphiné n’est pas encore rattaché à la  
France. De fait, les vins de la région de Cornas, comme tous les vins de la région du Vivarais (Ardèche) 
sont essentiellement commercialisés dans l’arrière pays, sur la rive droite du Rhône, et ce,  grâce aux 
muletiers qui franchissent les montagnes en direction du Gévaudan, du Velay et jusqu’en Auvergne. Le 
vin sert alors de monnaie d’échange contre le blé de ces contrées. 
Dès le règne de Louis XVI, après les guerres de religion qui perturbent l’économie régionale et grâce au 
rattachement du Dauphiné à la France, le vignoble peut enfin se développer et s’exporter en Dauphiné. 
Comme tous les vins de la vallée du Rhône, « Cornas » connaît des difficultés pour gagner Paris par le 
fleuve Rhône en raison de lourdes taxes mises en place, notamment par les villes de Lyon et Mâcon, sur 
les vins venant « d’en-bas ». A la fin du XVIIIème siècle, l’ouverture du Canal de Briare permet de relier 
la Loire à la Seine ouvrant ainsi le marché parisien. 
A partir de cette période, les références à l’excellence des vins de « Cornas », et à leur renommée, sont 
nombreuses et constantes au fil du temps. 
 
Au XVIIème siècle, les comptes consulaires de Bourg-lès-Valence font état de « 20 livres pour une pièce 
de vin de Cornas » offerte à M. La CONDAMINE, lieutenant de la citadelle (archives communales de 
Bourg CC38). 
Des traces écrites beaucoup plus tardives mentionnent encore, explicitement, le vin produit à 
« Cornas ». En 1781 notamment, un inventaire des biens hérités par le neveu du défunt Jacques- Philippe 
de ROBERT DE LATOUR, chanoine de Saint-Bernard, fait état de « vin de Cornas » dans ses caves. 
 
Le 19 novembre 1937, l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône » est reconnue pour les vins 
issus d’un grand nombre de communes viticoles de la vallée du Rhône situées entre Ampuis et Avignon, 
parmi lesquelles figure la commune de Cornas. 
 
Rapidement, la communauté humaine locale s’organise dans le but d’obtenir une reconnaissance en  
appellation d’origine contrôlée pour les vins de « Cornas ». F. MICHEL, alors maire de la commune, 
H. ASTRUC, directeur de la station œnologique du Gard et le Baron LEROY, président du « Syndicat 
Général des Vignerons des Côtes du Rhône » sont considérés comme les pères fondateurs de 
l’appellation d’origine contrôlée « Cornas » obtenue par décret du 5 Aout 1938. 
 
A cette époque, les vins sont surtout vinifiés par le négoce local (Maison DELAS, et VERILHAC). La  
première mise en bouteille pour le compte d’une cave particulière n’intervient qu’en 1952, soit 14 ans  
après la reconnaissance en appellation d’origine contrôlée. 
 
En 1980, une vingtaine de producteurs vinifient et conditionnent. Depuis, un certain équilibre s’est  
instauré au sein de la profession et les vins des caves particulières (une soixantaine) côtoient ceux du  
négoce et de la cave coopéra tive la plus proche (Tain -l’Hermitage). Par ailleurs, si traditionnellement  
les vignerons devenaient, par le biais de mariages, réciproquement propriétaires de parcelles sur 
« Saint-Péray » et « Cornas », aujourd’hui, d’autres vignerons ou des négociants d e vignobles plus  
éloignés (« Crozes-Hermitage », « Saint-Joseph »,. ) viennent louer ou acheter des vignes à Cornas. 
 
En 20092021, le vignoble couvre une superficie d’environ 115160 hectares pour une production 
moyenne annuelle de 36005000 hectolitres. 
 
La proximité de l’agglomération Valentinoise génère une pression forte sur le foncier mais les vignerons 
s’organisent et redoublent d’effort afin de préserver ce patrimoine et le potentiel viticole de l’appellation 
d’origine contrôlée. 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
8/12 
 
 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit 
 
Les vins sont exclusivement des vins rouges, « Cornas » étant la seule appellation d’origine contrôlée  
de l’ensemble des appellations dites des « Côtes du Rhône septentrionales » où le vin est produit  
exclusivement à partir du cépage syrah N. 
Le cépage syrah N ou « serine » à Ampuis est aussi appelée localement « Plant de l’Ermitage ». Le 
vignoble de l’appellation d’origine contrôlée « Hermitage » se situant à 12 kilomètres au nord de Cornas, 
le cépage syrah N est donc bien un cépage emblématique de ce territoire. 
 
Les vins présentent toujours une robe très foncée, grenat, voire presque noire, caractéristique, évoluant 
vers des tonalités ambrées avec le vieillissement. Ils sont puissants et charpentés et  atteignent leur 
apogée après une longue garde. En référence à cette structure, ils sont souvent qualifiés de « virils ». 
 
Dès 1819, « Le nouveau manuel complet du sommelier et du marchand de vin » de P. MAIGNE donne 
déjà une caractérisation très complète du produit : « ils sont riches en couleur, ont beaucoup de corps,  
de moelle, de velouté, de solidité ». 
 
3°- Interactions causales 
 
Sur la rive droite du Rhône, le vignoble implanté dès la période romaine, constitue la partie occidentale 
du territoire des Allobroges. 
La zone géographique de l’appellation d’origine contrôlée « Cornas »  délimite un amphithéâtre 
essentiellement granitique, bien exposé, protégé des vents, et chaud, offrant des coteaux aménagés en  
terrasses soutenues par des murets que la communauté vigneronne a su patiemment mettre en place et  
continue de protéger, soucieuse de préserver tout autant le potentiel de production que le paysage  
associé. 
En conservant la tradition de récolte manuelle des raisins , les vignerons de « Cornas » contribuent à  
préserver l’originalité et les caractéristiques de ce vignoble de coteaux. 
 
Le mésoclimat est peut -être l’élément fondateur du nom de la commune de l’appellation d’origine  
contrôlée puisqu’en celte, « Cornas » si gnifie « terre brûlée ». Ces conditions climatiques clémentes  
permettent une maturité précoce qui explique que, bien que situé seulement à 12 kilomètres au sud du  
territoire de l’appellation d’origine contrôlée « Hermitage », les vendanges débutent souvent, à 
« Cornas », une semaine plus tôt. 
L’ensemble de ces conditions naturelles a permis aux hommes d’implanter ici le cépage syrah N, cépage 
qui reste emblématique de ce territoire, même s’il s’est évadé dans d’autres régions. Les raisins, 
issus de parcelles soigneusement délimitées, sont précocement mûrs et offrent des vins virils caractérisés 
par une robe noire, des tanins abondants mais soyeux, des arômes puissants, une structure assurant des 
vins de garde, d’une qualité unanimement et mondialement  reconnue, vantée au fil des siècles comme 
en témoigne les abondantes archives. 
Outre ses caractéristiques organoleptiques, la taille réduite de son vignoble et son climat, « Cornas » tire 
son originalité et son identité de son unité (une seule commune, un seul cépage, des sols essentiellement 
granitiques). 
Horace-Bénédict DE SAUSSURE, (1740-1799) nous offre dans le Tome 3 de son « Voyages dans les 
Alpes » un témoignage saisissant sur l’originalité du vin et du vignoble de « Cornas » qui restent  
d’actualité 200 ans plus tard. En effet, il écrit : « les vignes de cet endroit, exploitées au soleil levant,  
sur la pente de la montagne, produisent un vin rouge foncé qui a aussi de la réputation ». 
Les lettres du Comte Camille DE TOURNON, préfet de Rome  de 1809 à 1814, adressées à sa famille  
attestent que le vin de « Cornas » était apprécié par les classes privilégiées notamment à Rome : « Je 
viens d’apprendre que le bâtiment qui portait mon vin de Cornas s’était perdu sur la Côte de Gênes »  
et dans une deuxième lettre « Vous me feriez plaisir de m’envoyer 200 bouteilles de Cornas et de Saint-
Péray, ces vins ont du succès ici »… 
Plus tard encore, « Cornas » demeure associé à l’excellence ou à l’estime. Ainsi « La revue des vins et 
liqueurs et produits de l’exportation » édité par Paul DREYFUS BING en 1877, évoque au sujet de 
« Cornas « « l’élite des grands vins fins de la côte du Rhône ». 
A la fin du XIXème siècle, les sources vantant la qualité et la renommée de « Cornas » se multiplient. En 

=== PAGE 9 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
9/12 
 
 
1893, A. CHARRA relate un banquet des mobiles du 3ème bataillon de l’Ardèche en ces termes 
« Monsieur Francon de Saint-péray avait eu l’amabilité de fournir les tables de son excellent Cornas 
». 
Jusqu’aux définitions fournies par Larousse en 1866 et Littré en 1886 qui donnent respectivement : 
« Cornas :…cette commune  comprend 100 hectares de vignes produisant un vin rouge fort estimé » et 
« Cornas : Vin estimé d'un cru entre Saint-Péray et Tournon ». 
Plus proche de nous enfin, dans l’ouvrage intitulé « Miéjour :  paysages du Rhône, Dauphiné, 
Languedoc, Provence… », F. GREGOIRE n’hésite pas à parler de« crus héroïques » et de vins « les 
plus beaux du monde » pour les vins rouges de « Cornas » et les vins blancs de son voisin « Saint- Péray 
». 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation. 
Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 et ne répondant pas aux dispositions relatives 
à la densité minimale de plantation et d’écartement entre les rang ou d’écartement entre les pieds sur un 
même rang continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée, jusqu’à 
leur arrachage, sous réserve que la hauteur de feuillage permette de disposer de 1,40  mètre carré de 
surface externe de couvert végétal pour la production d’un kilogramme de raisin. 
 
b) - Règles de taille. 
La disposition relative à la hauteur du cordon ne s’applique pas aux parcelles de vigne en place à la date 
du 31 juillet 2009. 
 
c) - Règles de palissage, de hauteur de feuillage et de hauteur d’échalassage 
Les règles de palissage, de hauteur de feuillage et de hauteur d’échalassage s’appliquent, pour les  
parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009, à compter de la récolte 2016. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
La disposition relative à l’interdiction du paillage plastique ne s’applique pas aux plantations réalisées  
avant la date du 31 juillet 2009. 
 
3°- Conditionnement 
 
La disposition relative à l’obligation de mise en marché des vins à destination du consommateur en  
bouteille de verre s’applique à compter du 1er août 2016. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée « Cornas » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après la récolte, 
offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de  récolte, dans les 
annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation d’origine 
contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une 
unité géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
 
 

=== PAGE 10 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
10/12 
 
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande « Cru des Côtes du Rhône » ou « Vignobles de la Vallée du R hône ». Les 
conditions d’utilisation de l’unité géographique plus grande « Vignobles de la Vallée du Rhône » sont  
précisées par la convention signée entre les différents organismes de défense et de gestion concernés. 
Cette mention doit figurer dans le même champ visuel que l’ensemble des mentions obligatoires, 
et être imprimée en caractères de même graphisme et de même couleur que ceux de l’appellation, 
sans que les dimensions de cette mention ne dépassent les deux-tiers de celles de l’appellation. 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de renonciation à produire 
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion, avant le 1er février qui précède la 
récolte selon les modalités définies dans le plan de contrôle, la ou les parcelles pour laquelle lesquelles 
il renonce à produire l’appellation d’origine contrôlée. 
La déclaration de renonciation à produire est établie selon le modèle défini par l’organisme de 
défense et de gestion. 
L’organisme de défense et de gestion tra nsmet cette déclaration à l’organisme de contrôle agréé dans  
les meilleurs délais. 
 
2. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion au moins quinze  
jours avant la première transaction en vrac  ou mise en vente en vrac au consommateur ou avant le  
premier conditionnement et au plus tard le 10 décembre de l’année de  la récolte cinq jours après la 
date limite de dépôt de la déclaration de récolte. 
La déclaration de revendication est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de 
gestion. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume de vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la  
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
 
3. Déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente en vrac au consommateur et déclaration 
relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné : 
Une déclaration de transaction en vrac, ou une déclaration de mise en vente en vrac au consommateur,  
est adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jo urs ouvrés avant la date de sortie des  
chais selon les modalités définies dans le plan de contrôle. 
Cette déclaration précise, le cas échéant, si le vin non conditionné est destiné à être expédié hors du  
territoire national. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de contrôle agréé. 
 
4. Déclaration préalable de conditionnement 
Une déclaration préalable au conditionnement pour les vins assemblés prêts à être conditionnés est 
adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant la date prévue pour le 
premier conditionnement. 
 
Tout opérateur ayant effectué un conditionnement d'un vin bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée doit effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé une déclaration de conditionnement 
selon les modalités définies dans le plan de contrôle. 
La déclaration de conditionnement est établie selon le modèle défini par l’organisme de contrôle 
agréé. 

=== PAGE 11 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
11/12 
 
 
 
5. Déclaration de repli (commercialisation dans une appellation plus générale) 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de  l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation plus générale en fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès 
de l’organisme de contrôle agréé simultanément à la déclaration de transaction en vrac ou de mise en  
vente en vrac au consommateur, le cas échéant, à la déclaration relative à l'expédition hors du territoire 
national d'un vin non conditionné, ou à la déclaration préalable de conditionnement. 
 
Tout opérateur effectuant un repli de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait la 
déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle 
agréé selon les modalités définies dans le plan de contrôle. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en  
fait la déclaration auprès de l’organism e de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle  
agréé au plus tard dix jours ouvrés après ce déclassement selon les modalités définies dans le plan de 
contrôle. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
7. Déclaration relative à la modification des éléments structurants des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux modifiant des éléments structurants (murets, terrasses, talus,  
banquettes...) d’une parcelle délimitée, une déclaration est adressée par l’opérateur à l’organisme de  
défense et de gestion au moins quatre semaines avant le début des travaux envisagés selon les modalités 
définies dans le plan de contrôle. 
L'organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services de 
l'Institut national de l’origine et de la qualité. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
 
II. - Tenue de registres 
 
Pas de disposition particulière. 
 
 
CHAPITRE III 
 
 
I. - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER 
 
MÉTHODES D’ÉVALUATION 
 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
Contrôles documentaires (fiche parcellaire 
tenue à jour) et contrôles sur le terrain si 
nécessaire 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement, suivi des mesures transitoires, 
densité de plantation et palissage) 
Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage 
 
Lieu de vinification Contrôles documentaires et contrôles sur site 

=== PAGE 12 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
12/12 
 
 
Lieu de stockage identifié pour les produits 
conditionnés 
Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Contrôles sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Contrôles sur le terrain 
Etat cultural et autres pratiques culturales Contrôles sur le terrain ou documentaires 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Dispositions particulières de récolte Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
Maturité du raisin Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
Suivi de la date de récolte Vérification des dérogations, contrôles sur le 
terrain 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage 
 
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites...) 
Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
Conditionnement Contrôles sur le terrain 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication 
 
Manquants Contrôles documentaires (Tenue de registre) et 
contrôles sur le terrain 
Rendement autorisé Contrôles documentaires (contrôle des 
déclarations, suivi des dérogations autorisées) 
VSI, Volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôles documentaires (suivi des attestations 
de destruction) 
 
 
Déclaration de revendication 
Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain (respect des modalités et délais, 
concordance avec la déclaration de récolte, de 
production...). Contrôle de la mise en 
circulation des produits 
C - CONTRÔLES DES PRODUIT 
Vins non conditionnés circulant entre 
entrepositaires agréés, à la transaction Examen analytique et organoleptique 
Vins prêts à être mis en marché à destination du 
consommateur, avant ou après conditionnement Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
 
 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
Cahier des charges de l’AOC « Cornas » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
13/12 
 
 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant des  
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un plan  
d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les  
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les  
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ainsi que les examens analytique et organoleptique.  
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition  
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué sur la base d’un plan de contrôle 
approuvé et par un organisme tiers offrant des garanties de compétence, d’impartialité et 
d’indépendance ayant reçu délégation de l’INAO. 
 