=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CORTON » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préj uger de la rédaction finale qui sera retenue après 
instruction par le comité national des appellations d’or igine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et 
des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent porter 
que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX
. 
 
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CORTON » 
 
CHAPITRE Ier 
 
I.-Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Corton », initialement reconnue par le décret du 
31 juillet 1937, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après.  
 
II.-Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Le nom de l’appellation d’origine contrôlée « Corton » peut être complété d’un nom de climat d’origine pour 
les vins rouges répondant aux conditions de production fi xées pour ces mentions dans le présent cahier des 
charges.  
 
III.-Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Corton » est réservée aux vins tranquilles blancs ou rouges. 
 
IV.-Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire des 
communes suivantes du département de la Côte-d’Or : Aloxe-Corton, Ladoix-Serrigny et Pernand-
Vergelesses. 
 
2° -Aire parcellaire délimitée  
 
a) - Les vins sont issus exclusivement des vignes s ituées dans les aires parcellaires de production respectives 
telles qu’approuvées par l’Institut national de l’origine et de la qualité lo rs de la séance du comité national 
compétent du 20 septembre 1984. 
  
L’Institut national de l’origine et de la qualité dé pose auprès des mairies de s communes mentionnées au 1°  
les documents graphiques établissant les limites parcellaires des aires de production ainsi approuvées. 
 
b) - Pour pouvoir adjoindre le nom du climat d’origine à l’appellation d’origine « Corton », les vins sont 
issus exclusivement des vignes situées dans les lieudits dont la liste figure dans le tableau ci-dessous : 
  
  
COMMUNE 
  
NOM DE CLIMAT 
  
LIEUDIT 
  
Les Pougets 
  
Les Pougets 
  
Le Clos du Roi 
  
Le Clos du Roi 
  
Les Languettes 
  
Les Languettes 
  
Les Bressandes 
  
Les Bressandes 
  
Le Corton 
  
Le Corton 
  
Les Paulands 
  
Les Paulands 
  
ALOXE-CORTON 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
Les Renardes Les Renardes 
  
Les Maréchaudes 
  
Les Maréchaudes 
  
Les Grèves 
  
Les Grèves 
  
Les Fiètres 
  
Les Fiètres 
  
Le Meix Lallemand 
  
Le Meix Lallemand 
  
Clos des Meix 
  
Clos des Meix 
  
Les Combes 
  
Les Combes 
  
La Vigne au Saint 
  
La Vigne au Saint 
  
Les Chaumes 
  
Les Chaumes 
  
  
  
Les Chaumes 
  
et la Voierosse 
  
Les Perrières 
  
Les Perrières 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Le Village 
  
Le Rognet et Corton 
  
Le Rognet et Corton 
  
Les Moutottes 
  
Les Moutottes 
  
Les Carrières 
  
Les Carrières 
  
Basses Mourottes 
  
Basses Mourottes 
  
Hautes Mourottes 
  
Hautes Mourottes 
  
Les Vergennes 
  
Les Vergennes 
  
Les Grandes Lolières 
  
Les Grandes Lolières 
  
LADOIX-SERRIGNY 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
La Toppe au Vert 
  
La Toppe au Vert 
  
3°- Aire de proximité immédiate  
  
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins, 
est constituée par le territoire des communes suivantes :  
- Département de la Côte-d’Or
 : Agencourt, Ancey, Arcenant, Argilly, Autricourt, Auxey-Duresses, 
Baubigny, Beaune, Belan-sur-Ource, Bévy, Bissey-la-Cô te, Bligny-lès-Beaune, Boncourt-le-Bois, Bouix, 
Bouze-lès-Beaune, Brion-sur-Ource, Brochon, Cérilly , Chambœuf, Chambolle-Musigny, Channay, Charrey-
sur-Seine, Chassagne-Montrachet, Châtillon-sur-Seine, Ch aumont-le-Bois, Chaux, Chenôve, Chevannes, 
Chorey-lès-Beaune, Clémencey, Collonges-lès-Bévy, Co mbertault, Comblanchien, Corcelles-les-Arts, 
Corcelles-les-Monts, Corgoloin, Cormot-le-Grand, Co rpeau, Couchey, Curley, Curtil-Vergy, Daix, Dijon, 
Ebaty, Echevronne, Epernay-sous-Gevrey, L’Etang-Vergy, Etrochey, Fixin, Flagey-Echézeaux, Flavignerot, 
Fleurey-sur-Ouche, Fussey, Gerland, Gevrey-Chamb ertin, Gilly-lès-Cîteaux, Gomméville, Grancey-sur-
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
Ource, Griselles, Lantenay, Larrey, Levernois, Ma gny-lès-Villers, Mâlain, Marcenay, Marey-lès-Fussey, 
Marsannay-la-Côte, Massingy, Mavilly-Mandelot, Me loisey, Merceuil, Messanges, Meuilley, Meursanges, 
Meursault, Molesme, Montagny-lès-Beaune, Monthelie , Montliot-et-Courcelles, Morey-Saint-Denis, 
Mosson, Nantoux, Nicey, Noiron-sur-Seine, Nolay, Nuits-Saint-Georges, Obtrée, Perrigny-lès-Dijon, 
Plombières-lès-Dijon, Poinçon-lès-Larrey, Pommard, Pothières, Premeaux-Prissey, Prusly-sur-Ource, 
Puligny-Montrachet, Quincey, Reulle-Vergy, La Rochepot , Ruffey-lès-Beaune, Saint-Aubin, Saint-Bernard, 
Saint-Philibert, Saint-Romain, Sainte-Colombe-sur-Sei ne, Sainte-Marie-la-Blanche, Santenay, Savigny-lès-
Beaune, Segrois, Tailly, Talant, Thoires, Vannaire,  Vauchignon, Velars-sur-O uche, Vertault, Vignoles, 
Villars-Fontaine, Villebichot, Villedi eu, Villers-la-Faye, Villers-Patras, Villy-le-Moutier, Vix, Volnay, 
Vosne-Romanée et Vougeot.  
 - Département du Rhône
 : Alix, Anse, L’Arbresle, Les Ardillats , Arnas, Bagnols, Beaujeu, Belleville, 
Belmont-d’Azergues, Blacé, Le Bois-d’Oingt, Le Br euil, Bully, Cercié, Chambost-Allières, Chamelet, 
Charentay, Charnay, Châtillon, Chazay-d’Azergues, Chénas, Chessy, Chiroubles, Cogny, Corcelles-en-
Beaujolais, Dareizé, Denicé, Dracé, Emeringes, Fl eurie, Frontenas, Gleizé, Jarnioux, Juliénas, Jullié, 
Lacenas, Lachassagne, Lancié, Lantignié, Légny, Létr a, Liergues, Limas, Lozanne, Lucenay, Marchampt, 
Marcy, Moiré, Montmelas-Saint-Sorlin, Morancé, Nuelles, Odenas, Oingt, Les Olmes, Le Perréon, 
Pommiers, Pouilly-le-Monial, Quin cié-en-Beaujolais, Régnié-Durette, Rivolet, Saint-Clément-sur-Valsonne, 
Saint-Cyr-le-Chatoux, Saint-Didier-sur-Beaujeu, Sa int-Etienne-des-Oullières, Saint-Etienne-la-Varenne, 
Saint-Georges-de-Reneins, Saint-Germain-sur-l’Arbr esle, Saint-Jean-d’Ardières,  Saint-Jean-des-Vignes, 
Saint-Julien, Saint-Just-d’Avray, Saint-Lager, Saint- Laurent-d’Oingt, Saint-Loup, Saint-Romain-de-Popey, 
Saint-Vérand, Sainte-Paule, Salles-Arbuissonnas-en-B eaujolais, Sarcey, Taponas, Ternand, Theizé, Vaux-
en-Beaujolais, Vauxrenard, Vernay, Villefranche-sur-Saône, Ville-sur-Jarnioux et Villié-Morgon.  
 - Département de Saône-et-Loire  : Aluze, Ameugny, Azé, Barizey, B eaumont-sur-Grosne, Berzé-la-Ville, 
Berzé-le-Châtel, Bissey-sous-Cruchaud, Bissy-la-Mâc onnaise, Bissy-sous-Uxelles, Bissy-sur-Fley, Blanot, 
Bonnay, Bouzeron, Boyer, Bray, Bresse-sur-Grosne, Burgy, Burnand, Bussières, Buxy, Cersot, Chagny, 
Chaintré, Chalon-sur-Saône, Chamilly, Champagny- sous-Uxelles, Champforgeuil, Chânes, Change, 
Chapaize, La Chapelle-de-Bragny, La Chapelle-de-Guinchay, La Chap elle-sous-Brancion, Charbonnières, 
Chardonnay, La Charmée, Charnay-lès-Mâcon, Charrecey, Chasselas, Chassey-le-Camp, Château, 
Châtenoy-le-Royal, Chaudenay, Cheilly-lès-Marang es, Chenôves, Chevagny-l ès-Chevrières, Chissey-lès-
Mâcon, Clessé, Cluny, Cormatin, Cortambert, Cortev aix, Couches, Crêches-sur-Saône, Créot, Cruzille, 
Culles-les-Roches, Curtil-sous-Burnand, Davayé, Demigny, Dennevy, Dezize-lès-Maranges, Donzy-le-
National, Donzy-le-Pertuis, Dracy-le-Fort, Dracy-lès- Couches, Epertully, Etrigny, Farges-lès-Chalon, 
Farges-lès-Mâcon, Flagy, Fleurville, Fley, Fontaines, Fuissé, Genouilly, Germagny, Givry, Granges, 
Grevilly, Hurigny, Igé, Jalogny, Jambles, Jugy, Jully- lès-Buxy, Lacrost, Laives, Laizé, Lalheue, Leynes, 
Lournand, La Loyère, Lugny, Mâcon, Malay, Mancey , Martailly-lès-Brancion, Massilly, Massy, Mellecey, 
Mercurey, Messey-sur-Grosne, Milly-Lamartine, Montagny-lès-Buxy, Montbe llet, Montceaux-Ragny, 
Moroges, Nanton, Ozenay, Paris-l’Hôpital, Péronne, Pierreclos, Plottes, Préty, Prissé, Pruzilly, Remigny, La 
Roche-Vineuse, Romanèche-Thorins, Rosey, Royer, Rully, Saint-Albain, Saint-Ambreuil, Saint-Amour-
Bellevue, Saint-Boil, Saint-Clément-sur-Guye, Sain t-Denis-de-Vaux, Saint- Désert, Saint-Gengoux-de-
Scissé, Saint-Gengoux-le-National, Saint-Germain-lès-Buxy, Saint-Gervais-sur-Couches, Saint-Gilles, Saint-
Jean-de-Trézy, Saint-Jean-de-Vaux, Saint-Léger-sur-D heune, Saint-Mard-de-Vaux, Saint-Martin-Belle-
Roche, Saint-Martin-du-Tartre, Saint-Martin-sous-M ontaigu, Saint-Maurice-de-Satonnay, Saint-Maurice-
des-Champs, Saint-Maurice-lès-Couches, Saint-Pierre -de-Varennes, Saint-Rémy, Saint-Sernin-du-Plain, 
Saint-Symphorien-d’Ancelles, Saint-Vallerin, Saint-Vé rand, Saint-Ythaire, Saisy, La Salle, Salornay-sur-
Guye, Sampigny-lès-Maranges, Sancé,  Santilly, Sassangy, Saules, Savi gny-sur-Grosne, Sennecey-le-Grand, 
Senozan, Sercy, Serrières, Sigy-le-Châtel, Sologny, So lutré-Pouilly, Taizé, Tournus, Uchizy, Varennes-lès-
Mâcon, Vaux-en-Pré, Vergisson, Vers, Verzé, Le Villars, La Vineuse, Vinzelles et Viré.  
- Département de l’Yonne
 : Accolay, Aigremont, Annay-sur-Serin, Arcy-sur-Cure, Asquins, Augy, Auxerre, 
Avallon, Bazarnes, Beine, Bernouil, Béru, Bessy-su r-Cure, Bleigny-le-Carreau, Censy, Chablis, Champlay, 
Champs-sur-Yonne, Champvallon, Chamvres, La Chape lle-Vaupelteigne, Charentenay, Châtel-Gérard, 
Chemilly-sur-Serein, Cheney, Chevannes, Chichée, Ch itry, Collan, Coulangeron, Coulanges-la-Vineuse, 
Courgis, Cravant, Cruzy-le-Châtel, Dannemoine, Dyé,  Epineuil, Escamps, Esco lives-Sainte-Camille, Fleys, 
Fontenay-près-Chablis, Gy-l’Evêque, Héry, Irancy, Isla nd, Joigny, Jouancy, Junay, Jussy, Lichères-près-
Aigremont, Lignorelles, Ligny-le-Châtel, Lucy-sur -Cure, Maligny, Mélisey, Merry-Sec, Migé, Molay, 
Molosmes, Montigny-la-Resle, Mouffy, Moulins-en-Tonnerois, Nitry, Noyers, Ouanne, Paroy-sur-Tholon, 
Pasilly, Pierre-Perthuis, Poilly-sur-Serein, Pontigny, Préhy, Quenne, Roffey, Rouvray, Sacy, Saint-Bris-le-
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
Vineux, Saint-Cyr-les-Colons, Saint-Père, Sainte-Pallaye, Sainte-Vertu, Sarry, Senan, Serrigny, Tharoiseau, 
Tissey, Tonnerre, Tronchoy, Val-de-Mercy, Vallan, Venouse, Venoy, Vermenton, Vézannes, Vézelay, 
Vézinnes, Villeneuve-Saint-Salves, Villiers-sur-Tholon, Villy, Vincelles, Vincelottes, Viviers, Volgré et 
Yrouerre.  
  
V.-Encépagement  
  
1°- Encépagement  
  
a) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants
  
 - cépage principal : chardonnay B ; 
 - cépage accessoire : pinot blanc B. 
  
b) - Les vins rouges sont issus des cépages suivants
  
 - cépage principal : pinot noir N ; 
 - cépages accessoires : chardonnay B, pinot blanc B, pinot gris G. 
  
2°- Règles de proportion à l’exploitation  
  
La conformité de l’encépagement est appréciée, pour la couleur considérée, sur la totalité des parcelles de 
l’exploitation produisant le vin de l’appellation. 
  
a) - Vins blancs
  
 La proportion du cépage pinot blanc B est inférieure ou égale à 10 % de l’encépagement. 
  
b) - Vins rouges
  
 Les cépages accessoires sont autorisés uniquement en mélange de plants dans l es vignes. Leur proportion 
totale est limitée à 15 % au sein de chaque parcelle.  
  
VI.-Conduite du vignoble  
  
1° -Modes de conduite  
  
a) - Densité de plantation
 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 9000 pieds à l’hectare, avec un écartement 
entre les rangs qui ne peut être supérieur à 1,25 mètr e et un écartement entre pieds sur un même rang qui ne 
peut être inférieur à 0,50 mètre 
  
Les vignes peuvent être plantées en foule sous réserve de respecter la densité minimale à la plantation et un 
écartement entre les pieds supérieur à 0,50 mètre. 
  
b) - Règles de taille
 
  
Les vins rouges proviennent des vignes taillées selon les techniques suivantes : 
 - soit en taille courte (vignes conduites en cordon de  Royat, cordon bilatéral, gobelet et éventail), avec un 
nombre d’yeux francs par pied inférieur ou égal à 8 ; 
 - soit en taille longue Guyot simple, avec un nombre d’yeux francs par pied inférieur ou égal à 8. 
  
Les vins blancs proviennent des vignes taillées selon les techniques suivantes : 
 -soit en taille courte (vignes conduites en cordon de  Royat et cordon bilatéral), avec un nombre d’yeux 
francs par pied inférieur ou égal à 10 ; 
 - soit en taille longue Guyot simple, avec un nombre d’yeux francs par pied inférieur ou égal à 8. 
  
Quel que soit le mode de taille, les vignes peuvent être taillées avec des yeux francs supplémentaires sous 
réserve qu’au stade phénologique correspondant à 11 ou 12  feuilles le nombre de rameaux fructifères de 
l’année par pied soit inférieur ou égal au nombre d’yeux francs défini pour les règles de taille. 
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
  
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
 La hauteur de feuillage palissé doit être au minimum égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, la hauteur 
de feuillage palissé étant mesurée entre la limite infé rieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au-
dessus du sol et la limite supérieure de rognage. 
  
Lorsque les vignes ne sont pas taillées en gobelet, elles doivent obligatoirement être relevées sur un échalas 
ou être palissées ; le palissage doit être entretenu. 
  
Lorsque les vignes sont plantées en foule, elles sont conduites sur échalas. 
  
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle
 
 La charge maximale moyenne à la parcelle est fixé e à 8000 kilogrammes par hectare pour les vins rouges et 
à 9000 kilogrammes par hectare pour les vins blancs. 
  
e) - Seuil de manquants
 
 Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants visé à l’article D. 644-22 du code rural est fixé à  
20 %. 
  
f) - Etat cultural de la vigne
 
 Les parcelles doivent être conduites afin d’assurer un  bon état cultural global de la vigne qui se traduit 
notamment par : 
 - la maîtrise d’un bon état sanitaire permettant d’obtenir un feuillage sain et des baies saines ; 
 - l’entretien du sol, à savoir la maîtrise de l’enherb ement par une hauteur d’enherbement inférieure à la 
moitié de la hauteur de palissage (hauteur entre le sol et le fil supérieur de palissage), et la maîtrise de 
l’érosion par une absence de racine apparente. 
  
2°- Autres pratiques culturales  
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondamental du terroir : 
- Le désherbage chimique et le labourage des tournières est interdit. 
- Toute modification substantielle de  la morphologie, du sous-sol, de la  couche arable ou des éléments 
structurant le paysage d’une parcelle destinée à la production de l'appellation d'origine contrôlée est interdite, 
à l’exclusion des travaux de défonçage classique. 
 
b) - Les plantations de vignes et les remplacements ne peuvent se faire qu’avec du matériel végétal sain 
ayant fait l’objet d’un traitement à l’eau chaude ou toute autre méthode permettant de lutter contre la  
flavescence doré.  
  
3° -Irrigation  
  
L’irrigation est interdite.  
  
VII.-Récolte, transport et maturité du raisin  
  
1°-Récolte  
  
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité
 
  
b) - Dispositions particulières de récolte
 
 Pas de disposition particulière. 
  
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange
 
 La vendange est protégée de la pluie pendant son transport et lors de sa réception. 
  
2° - Maturité du raisin  
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
  
La richesse en sucres des raisins et les titres alcoom étriques volumiques naturels des vins répondent aux 
caractéristiques suivantes : 
  
 
 
COULEUR DES VINS  
  
RICHESSE MINIMALE EN 
SUCRES DES RAISINS 
  
(en grammes par litre de moût) 
  
TITRE ALCOOMÉTRIQUE
  
volumique naturel minimum 
  
Vins blancs 
  
187  195 
  
12 % 
  
Vins rouges  
  
189 198 
  
11,5 % 
  
VIII.-Rendements. ― Entrée en production  
  
1°- Rendement  
  
Le rendement visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à 35  42 hectolitres par hectare pour les vins 
rouges et 40 48 hectolitres par hectare pour les vins blancs. 
  
2°- Rendement butoir  
  
Le rendement butoir visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à 49 hectolitres par hectare pour les vins 
rouges et 54 hectolitres par hectare pour les vins blancs. 
  
3°-Rendement maximum de production  
  
Pas de disposition particulière. 
  
4°- Entrée en production des jeunes vignes  
  
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
 - des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2
ème année suivant celle au cours de laquelle la plantation a 
été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1
ère année suivant celle au cours de laquelle le greffage sur 
place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
 - des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1
ère année suivant celle au cours de 
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les pa rcelles ne comportent plus que des 
cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de laquelle le surgreffage a 
été réalisé avant le 31 juillet les cépages admis pour  l’appellation peuvent ne représenter que 80 % de 
l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
  
5°- Dispositions particulières  
  
Pas de disposition particulière.  
  
IX.-Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage  
  
1°- Dispositions générales  
  
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, lo yaux et constants dans le respect des terroirs et de 
la qualité des appellations. 
  
a) - Réception et pressurage
 
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
 Pas de disposition particulière. 
  
b) - Assemblage des cépages
 
 La proportion du pinot blanc B est inférieure ou égale à 30 % dans l’assemblage des vins blancs. 
  
Les vins rouges produits à partir de parcelles complantées en mélange de plants, sont vinifiés par assemblage 
de raisins 
  
c) - Fermentation malolactique
 
 Les vins rouges présentent au st ade du conditionnement une teneur ma ximale en acide malique de 0,4 
gramme par litre. 
  
d) - Normes analytiques
 
Les vins finis prêts à être mis à la consommation au sens de l’article D. 644-36-1 du code rural présentent 
une teneur maximale en sucres fermentescibles (glucose + fructose) de : 
- pour les vins blancs, 3 grammes par litre, ou 4 gra mmes par litre si l’acidité totale, exprimée en H
2SO4, est 
supérieure ou égale à 2,7 grammes par litre. 
- pour les vins rouges, 2 grammes par litre. 
 
e) - Pratiques œnologiques et traitements physiques
 
- Les techniques soustractives d’enrichissement (TSE) sont autorisées pour les vins rouges dans la limite 
d’un taux de concentration maximum de 10 %. Les appa reils utilisés sont équipés d’ un compteur permettant 
la déclaration du volume d’eau éliminé. 
  
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite. 
  
- Après enrichissement, les vins ne dépassent pas un titre alcoométrique volumique total de 14,5 %. 
 
 f) - Matériel interdit
 
Les pressoirs continus sont interdits. 
  
g) - Capacité globale de la cuverie
. 
 Tout opérateur doit disposer d’une capacité gl obale de cuverie (vinification et stockage) 
équivalente au minimum 
- pour les vins blancs, au volume de vin vinifié pour  la récolte de l’année précédente, et porté soit 
sur la déclaration de récolte au prorata de l’évolution de la surface en production de 
l’exploitation, soit sur la déclaration de production. 
- pour les vins rouges, à 150 % du volume de vin vinifié pour la récolte de l’année précédente, et 
porté soit sur la déclaration de récolte au prorat a de l’évolution de la surface en production de 
l’exploitation, soit sur la déclaration de production. 
  
h) - Bon état d’entretien global du chai (sol et murs) et du matériel (hygiène)
 
Le chai et le matériel sont bien entretenus ; cela se traduit notamment par : 
 - une hygiène générale des locaux d’élaboration avec un état de propreté générale, des sols entretenus, une 
évacuation adéquate et un revêtement évitant les stagnations ; 
 - une innocuité des matériels et des produits entrant en contact avec le vin ; 
 - une séparation et une spécificité des locaux : les locaux n’ayant pas les mêmes fonctions doivent être 
séparés comme les zones de stockage des produits phytosanitaires, produits de nettoyage ou hydrocarbures 
avec les locaux de vinification, d’élevage et de stockage des matières sèches (bouchons, cartons) ; 
 - une gestion des effluents vinicoles : les effluents doi vent être retirés le plus vite possible des locaux des 
denrées alimentaires, déposer dans des conteneurs bien en tretenus, faciles à nettoyer et ayant une fermeture. 
Les aires de stockage des déchets doivent être main tenues propres ; les déchets doivent être éliminés de 
manière hygiénique et dans le respect de l’environnem ent ; une zone de stockage et d’évacuation des déchets 
doit être prévue ; 
 - une absence de substances à risque ou odorantes dans les locaux de vinification, d’élevage et de stockage 
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
(odeur). 
  
i) - Elevage
 
 - Les vins font l’objet d’un élevage au minimum jusqu’au 15 juin de l’année qui suit celle de la récolte. 
  
- La température des contenants au cours de la phase d’élevage doit être maîtrisée et inférieure ou égale à 
25 °C. 
  
2°- Dispositions par type de produit  
  
Pas de disposition particulière. 
  
3°- Dispositions relatives au conditionnement  
  
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
 - les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 644-36 du code rural ; 
 - les bulletins d’analyses réalisée s avant conditionnement permettant le suivi analytique des lots 
conditionnés. Ces bulletins sont con servés pendant une période de six mois à compter de la date de 
conditionnement. 
  
4°- Dispositions relatives au stockage  
  
L’opérateur justifie d’un lieu de stockage protégé p our les produits conditionnés en bouteille nue répondant 
aux conditions suivantes : 
 - température : entre 5 °C et 22 °C. 
  
5°-Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du consommateur  
  
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur
 
 A l’issue de la période d’élevage, les vins ne sont mis en marché à destination du consommateur qu’après le 
30 juin de l’année qui suit celle de la récolte. 
  
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés
 
 Pas de disposition particulière.  
  
X.-Lien à l’origine 
  
XI.-Mesures transitoires  
  
Encépagement 
  
Dans les vignes en place à la date d’homologation du présent cahier des charges, pour les vins blancs, le 
cépage Aligoté B est autorisé comme cépage accessoire, uniquement en mélange de plants dans les vignes. 
La proportion de plants de ce cépage est limitée à 15 % au sein de chaque parcelle. Dans le cas où des vins 
blancs sont produits à partir de parcelles complanté es de ce cépage accessoire, les vins sont vinifiés par 
assemblage des raisins concernés. 
  
XII.-Règles de présentation et étiquetage  
  
1°- Dispositions générales  
  
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée « Corton » qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après la récolte, 
offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclara tion de récolte, dans les 
annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, r écipients quelconques, l’appellation d’origine contrôlée 
susvisée soit inscrite et accompagnée de la mention « Appe llation d’origine contrôlée », le tout en caractères 
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
très apparents. 
  
2°- Dispositions particulières  
  
La mention « grand cru» doit obligatoirement figurer sur l’étiquette. Cette mention est portée immédiatement 
au-dessous du nom de l’appellation en caractères au plus égaux, aussi bien en ha uteur qu’en largeur, aux 
deux tiers de ceux utilisés pour le nom de l’appellation.  
  
CHAPITRE II 
  
I. - Obligations déclaratives  
  
1. Déclaration de revendication  
 La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion quinze jours 
minimum avant circulation entre entrepositaires agréés et au plus tard le 1er décembre de l’année de récolte. 
  
Elle indique notamment : 
 - l’appellation revendiquée ; 
 - le volume du vin ; 
 - le numéro EVV ou SIRET ; 
 - le nom et l’adresse du demandeur ; 
 - le lieu d’entrepôt du vin. 
 
Elle est accompagnée notamment d’une copie de la déclar ation de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la compta bilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
  
2. Déclaration préalable à la transaction et retiraisons  
Tout opérateur souhaitant commercialiser en vrac un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée doit 
effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé une d éclaration de transaction pour le lot concerné  dans 
des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et qu inze jours ouvrés avant toute 
retiraison. 
 Cette déclaration, accompagnée le cas échéant d’une copie du contrat d’achat, précise notamment : 
 - l’identité de l’opérateur ; 
 - le numéro EVV ou SIRET ; 
 - l’identification du lot ; 
 - le volume du lot ; 
 - l’identification des contenants ; 
 - l’identité de l’acheteur. 
 En cas de retiraisons réalisées pour des volumes inférieurs à ceux déterminés dans la déclaration de 
transaction, l’opérateur devra informer l’organisme de contrôle par écrit. 
  
3. Déclaration de mise à la consommation  
 Chaque lot de vin destiné à être mis à la consomma tion au sens de l’article D. 644-36-I du code rural doit 
faire l’objet d’une déclaration de mise à la consomma tion auprès de l’organisme de contrôle agréé dans des 
délais minimum fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze jours ouvrés avant 
la mise à la consommation. Cette déclaration peut aussi  être établie pour des lots déjà conditionnés dans des 
délais minimums, fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze jours ouvrés 
avant l’expédition des lots concernés hors des chais de l’opérateur. 
  
Elle précise notamment : 
 - l’identité de l’opérateur ; 
 - le numéro EVV ou SIRET ; 
 - l’identification du lot ; 
 - le volume du lot ; 
 - le numéro de lot pour les vins déjà conditionnés ; 
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
 - l’identification des contenants pour les vins non conditionnés. 
  
4. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné  
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de 
contrôle agréé dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze jours 
ouvrés avant toute expédition. 
  
5. Déclaration de replis  
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une appellation 
plus générale devra en faire la déclaration auprès de l’ organisme de défense et de gestion et de l’organisme 
de contrôle agréé : 
  
- de façon concomitante à la déclaration préalable à la  transaction si le vin fait l’objet d’une transaction en 
vrac après le repli ; 
 - de façon concomitante à la déclaration de conditionnement si le vin fait l’objet d’un conditionnement après 
le repli ; 
 - dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze jours ouvrés 
suivant l’enregistrement du repli sur le registre v iti-vinicole, si le vin fait l’objet d’un repli après 
conditionnement. 
  
L’organisme de défense et de gestion et l’organisme de contrôle agréé en informen t, respectivement et sans 
délai, l’organisme de défense et de  gestion de l’appellation plus géné rale concernée et l’organisme de 
contrôle agréé pour l’appellation plus générale concernée. 
  
6. Déclaration de déclassement  
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins béné ficiant de l’appellation d’origine contrôlée adresse à 
l’organisme de défense et de gestion et à l’organisme de contrôle agréé un récapitulatif trimestriel. 
  
7. Déclaration d’appareil pour TSE  
 Tout opérateur détenteur d’un appareil de concentration doit le déclarer dès l’achat à l’organisme de défense 
et de gestion en précisant les spécifi cations. L’organisme de défense et de  gestion tient à jour la liste des 
opérateurs détenteurs d’un appareil et la transmet chaque année au service de l'Institut national de l'origine et 
de la qualité au plus tard le 1
er septembre. 
  
Tout opérateur faisant appel à un prestataire de services le déclare auprès de l’organisme de défense et de 
gestion, lequel établit la liste de ces opérateurs et la transmet chaque année au service de l'Institut national de 
l'origine et de la qualité au plus tard le 1er septembre. 
  
8. Remaniement des parcelles  
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier la morphologie, le sous-sol, la couche 
arable (y compris tout apport de terre exogène) ou des éléments structurant du paysage d'une parcelle 
destinée à la production de l'appellation d'origine contrôl ée, à l'exclusion des travaux de défonçage classique, 
une déclaration doit être adressée par l’opérateur à l'orga nisme de défense et de gestion au moins 4 semaines 
avant la date prévue pour le début des travaux envisagés. 
L'organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services de 
l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
  
9. Système dérogatoire  
 Les opérateurs qui réalisent au moins cinq transactions par semaine et/ou au moins quarante-deux 
préparations à la mise à la consommation au sens de  l’article D. 644-36-I du code rural par an peuvent 
regrouper leur déclaration de transaction, de mise à la consommation et de repli. Dans ce cas, ils doivent 
fournir à l’organisme de contrôle agréé leur prévision de transaction, de mise à la consommation et de repli 
puis transmettre le récapitulatif trimestriel de l’ensem ble des déclarations visées aux points 2, 3 et 5 ci-
dessus.  
  
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
II.-Tenue de registres  
  
1. Plan général des lieux de stockage et de vinification  
Tout opérateur vinificateur doit tenir à jour et à disposition de l’organisme de cont rôle agréé un plan général 
des lieux de stockage et de vinifica tion, permettant notamment d’identifie r le nombre, la désignation et la 
contenance des récipients. 
  
2. Registre TSE  
Tout opérateur mettant en œuvre la concentration partielle de moûts doit tenir à jour un registre TSE 
comprenant notamment : 
 - le volume initial ; 
 - le volume d’eau évaporé ; 
 - l’identification du lot après concentration (volume et titre alcoométrique potentiel).  
  
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
 POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
  A - RÈGLES STRUCTURELLES  
  A1 - Localisation des opérateurs dans l’aire de  
  proximité immédiate  Contrôle documentaire 
  A2 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire
  délimitée 
 Contrôle documentaire (fiche parcellaire CVI tenue à 
    jour) 
 Visite sur le terrain 
  A3 - Potentiel de production revendicable  
  (encépagement et règles de proportion, suivi des 
   mesures dérogatoires, densité de plantation,  
  matériel végétal) 
  
 Contrôle documentaire et visites sur le terrain (détail 
 dans plan d’inspection) 
  A4 - Outil de transformation, élevage,  
  conditionnement et stockage 
  
  
  
  Capacité de cuverie  
 Contrôle documentaire : plan général des lieux de  
 stockage 
 Visite sur site 
  Elevage (maîtrise des températures et durée 
  d’élevage) 
 Contrôle documentaire : enregistrement des  
 températures et déclaration de conditionnement 
 Visite sur site 
Etat d’entretien du chai et du matériel (hygiène)  Visite sur site 
 Lieu de stockage protégé et conditions de 
 stockage (T °C) 
 Contrôle documentaire : enregistrement des 
  températures 
    Visite sur site 
 
  
S LIÉES AU CYCLE DE  
 PRODUCTION  
 B - RÈGLE
  B1 - Conduite du vignoble   
  
  Taille   Visite sur le terrain 
  Charge maximale moyenne à la parcelle   Visite sur le terrain 
  Etat cultural et sanitaire de la vigne (état sanitaire    
Version n° 2.2  du 20/09/2010 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des appellations 
d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22/07/2010 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée «Corton» 
Version n° 2.2  du 20/09/2010 
  du feuillage et des baies, entretien du sol,    
  entretien du palissage) 
 Visite sur le terrain 
  B2 - Récolte, transport et maturité du raisin   
  
   Maturité du raisin   Contrôle documentaire : bulletin analyse de moût 
 Visite sur le terrain 
  B3 - Transformation, élaboration, élevage,  
  conditionnement, stockage 
  
  
 
   Pratiques ou traitements œnologiques   
   (enrichissement, pratiques interdites...) 
 Contrôle documentaire : décl aration des appareils et  
 registre TSE, registre d’enrichissement, acidification- 
 désacidification 
 Visite sur site 
  
  Comptabilité matière, traçabilité analytique 
  
   Contrôle documentaire : tenue des registres pour des  
   opérateurs, bulletins d’analyses 
 B.4. Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication 
  
  
Manquants  Contrôle documentaire (obligations déclaratives)  
Visite sur le terrain  
Rendement autorisé  
Contrôle documentaire (contrôle des déclarations, 
suivi des autorisations accordées par les services de 
l’INAO, après enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur)  
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé  
Contrôle documentaire : suivi des attestations de 
destruction  
Déclaration de revendication  
Contrôle documentaire et visite sur site : respect des 
modalités et délais, concordance avec la déclaration de 
récolte, de production. Contrôle de la mise en 
circulation des produits. 
C - CONTRÔLE DES PRODUITS  
Vins conditionnés  Examen analytique et organoleptique avant ou après 
conditionnement  
Vins non conditionnés  Examen analytique et organoleptique à la transaction  
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national  Examen analytique et organoleptique de tous les lots  
D - PRÉSENTATION DES PRODUITS  
Etiquetage  Visite sur site  
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
51, rue d’Anjou 
75008 - PARIS 
Tél : (33) (0)1.53.89.80.00  
Fax : (33) (0)1.42.25.57.97. 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
L’INAO est l’autorité de contrôle assurant le respec t des dispositions du présent cahier des charges pour les 
produits bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée. 
 