=== PAGE 1 ===
 
Página 1 de 22 
 
Expediente PDO-ES-A1523 
   AM04 Marzo 2024 
   Control de cambios 18/03/2024 
 
Pliego de condiciones consolidado de la DOP Costers del Segre  
 
Constituye el objeto del presente pliego de condiciones el conjunto de normas, 
características y especificaciones que deben regir para los productos elaborados, envejecidos 
y embotellados bajo el amparo de la Denominación de Origen Protegida de "Costers del 
Segre". Esta regulación está determinada por la autoridad de control competente de la 
Denominación de Origen Costers del Segre. 
 
1. Nombre protegido 
 
"COSTERS DEL SEGRE, Costers del Segre" 
 
 
2. Descripción del producto 
 
Los diferentes tipos de productos que se pueden obtener en elaborar bajo el amparo de la DOP 
Costers del Segre son los siguientes: 
 
2.1. Vino 
 
Se entenderá por “Vino” el producto obtenido exclusivamente por fermentación alcohólica, total o 
parcial, de uva fresca, estrujada o no, o de mosto de uva. 
Los vinos pueden ser blancos, tintos o rosados, todos ellos tranquilos y elaborados a partir de las 
variedades de uva clasificadas en el apartado 6 de este pliego. 
 
Es el producto obtenido exclusivamente por fermentación alcohólica, total o parcial, de uva 
fresca, estrujada o no o de mosto de uva. 
Se puede encontrar en esta categoría: Vino blanco, vino rosado y vino tinto. 
 
Todos ellos elaborados a partir de las variedades de uva clasificadas en el apartado 6 de este 
pliego. 
 
 
Los vinos deberán presentar las cualidades organolépticas que son características de la zona, 
especialmente en relación al color, el aroma y el sabor. 
 
Con esta finalidad es necesario que los vinos sean aprobados por un comité de cata. Los vinos 
que a juicio del comité no hayan adquirido estas características no podrán ser amparados por la 
Denominación de Origen Protegida Costers del Segre, y serán descalificados. 
 
2.1.1. Vino Blanco 
Características 
fisicoquímicas 
Grado alcohólico volumétrico adquirido y total mínimo 10,5 9% vol,  
Acidez volátil real inferior a 18 mEq/l (0,60  1,08 g/l, expresada en ácido acético). 
Los de crianza no podrán sobrepasar la cifra de 0,90 g/l de acidez volátil real. 
El contenido máximo en anhídrido sulfuroso total SO2 total será de 150 200 mg/l, 
elevándose a 220 250 mg/l para los casos en que el contenido de azúcar 
expresado por la suma glucosa+ fructosa sea igual o superior a 5 g/l. 
Acidez total, expresada en ácido tartárico, mayor a 4,5  no inferior a 3,5g/l. 

=== PAGE 2 ===
 
Página 2 de 22 
 
Características 
organolépticas 
Fase visual 
 
Transparente, tonalidad amarillenta o verdosa con posibles 
ribetes anaranjados o pardos.  
Los vinos deberán cumplir con los siguientes rangos/valores: 
Absorbancia a 420nm mayor o igual a 0,05, menor o igual a 
1,4 y mayor que la absorbancia a 520nm . 
Absorbancia a 520nm menor o igual a 0,4. 
Absorbancia a 620nm menor o igual a 0, 1. 
Intensidad colorante mayor o igual a 0,05 y menor o igual a 
2.1,9 
Turbidez menor a 30 NTU 
Fase olfativa Aromas varietales de fruta y/o vegetal, o floral, o especiado con 
posibles aromas terciarios. Ausencia de defectos. 
Fase 
gustativa 
Ausencia de desequilibrio gustativo o táctil, no defectuoso  y con 
persistencia aromática retronasal superior a 5 segundos. 
 
2.1.2.  Vino Rosado 
Características 
fisicoquímicas 
Grado alcohólico volumétrico adquirido y total mínimo 10,5 9% vol%  
Acidez volátil real inferior a 18 mEq/l ( 0,60  1,08 g/l, expresada en ácido acético). 
Los de crianza no podrán sobrepasar la cifra de 0,90 g/l de acidez volátil real 
El contenido máximo en anhídrido sulfuroso SO2 total será de 200 150 mg/l. 
elevándose a 250 220mg/l para los casos en que el contenido de azúcar 
expresado por la suma glucosa+ fructosa sea igual o superior a 5 g/l. 
Acidez total, expresada en ácido tartárico, mayor a 4,5  no inferior a 3,5 g/l. 
Características 
organolépticas 
Fase visual 
 
Transparente, con tonalidades rosáceas, rojas y/o azuladas.  
Los vinos deberán cumplir los siguientes rangos/valores: 
Absorbancia  a 420nm  mayor o igual a 0,1 y menor o igual 2,5.  
Absorbancia  a 520nm mayor o igual a 0,1 y menor o igual a 3.  
Intensidad colorante mayor o igual a 0,1 y menor o igual a 5,7.  
Turbidez  menor a 30 NTU 
Fase olfativa Aromas varietales de fruta y/o vegetal, o floral, o especiado con 
posibles aromas terciarios. Ausencia de defectos. 
Fase 
gustativa 
Ausencia de desequilibrio gustativo o táctil, no defectuoso y con 
persistencia aromática retronasal superior a 5 segundos. 
 
2.1.3. Vino Tinto 
Características 
fisicoquímicas 
Grado alcohólico volumétrico adquirido y total mínimo 11 9% vol,.  
Acidez volátil real inferior a 20mEq/l  (0,80 1,20 g/l, expresada en ácido acético). 
Los de crianza podrán superar el límite de los blancos y rosados de  crianza en 
0,06 g/l por cada grado de alcohol que exceda de 11 grados y año de 
envejecimiento, con un máximo d'1,2 g/l. 
El contenido máximo en anhídrido sulfuroso SO2 total será de 150 100 mg/l. 
elevándose a 200 170 mg/l p ara los casos en que el contenido de azúcar 
expresado por la suma glucosa+ fructosa sea igual o superior a 5 g/l. 
Acidez total, expresada en ácido tartárico, mayor a 4,5  no inferior a 3,5 g/l. 
Características 
organolépticas 
Fase visual Límpido, desde ton alidad roja y/o violácea hasta pardos o teja 
para vinos con crianza.  
Los vinos deberán cumplir con los siguientes rangos/valores: 
Absorbancia  a 420nm  mayor o igual a 0,1. 
Absorbancia  a 520nm mayor o igual a 0,1. 
Intensidad colorante mayor o igual a 3 1,5. 
Turbidez  menor a 80 NTU 
Fase olfativa No defectuoso, varietales de frutas y/o vegetales , o florales, o 

=== PAGE 3 ===
 
Página 3 de 22 
 
especiados y  o con posibles aromas terciarios. 
Fase 
gustativa 
Ausencia de desequilibrio gustativo o táctil, no defectuoso  y con 
persistencia aromática retronasal superior a 5 segundos. 
 
 
2.2. Vino espumoso de calidad 
 
Producto obtenido mediante p r i m e r a  o  segunda fermentación alcohólica procedente de uva 
fresca, mosto de uva o de vino. Elaborado según el método tradicional con segunda 
fermentación en botella. 
 
Los vinos amparados por la Denominación de Origen Protegida  DOP Costers del Segre se podrán 
utilizar como vinos base para la elaboración de vinos espumosos de calidad. 
 
Características 
fisicoquímicas 
Grado alcohólico volumétrico adquirido y total mínimo de 10,8 9% vol. y 
máximo de 12,80% vol. 
El contenido máximo de anhídrido sulfuroso SO2 total será de 185 155 miligramos 
por litro. 
Acidez volátil real inferior a 18 mEq/l ( 0,80 1,08 g/l, expresada en ácido acético). 
Acidez total, expresada en ácido tartárico, mayor  no inferior a 3,5 g/l. 
Elaborado según el método tradicional con segunda fermentación en botella, 
que en condiciones determinadas desprende anhídrido carbónico en disolución. 
Presión mínima de 3,5 bares y una duración de nueve meses de 
envejecimiento a partir de la fecha del tiraje hasta el degüelle. 
Los vinos calificados por la Denominación de Origen Protegida Costers del Segre 
se podrán utilizar como vinos base para la elaboración de vinos espumosos de 
calidad. 
 
Conservado a temperatu ra de 20ºC en envase cerrado, sobrepresión debida al 
dióxido de carbono endógeno disuelto igual o superior a 3 bares. 
 
Características 
organolépticas 
Fase visual 
 
Transparente, tonalidad amarillenta y/o verdosa con posibles 
ribetes anaranjados o color de oro viejo. Presencia de burbujas 
persistentes con formación de cordón.  
Los vinos deberán cumplir los siguientes rangos/valores: 
Absorbancia a 420nm mayor o igual a 0,05 y menor o igual a 
1,4 2,5 
Absorbancia a 520nm menor o igual a 2 3 
Absorbancia a 620nm menor o igual a 1 
Intensidad colorante mayor o igual a 0,05 y menor o igual a 2 7 
Turbidez menor a 30 NTU 
Fase olfativa No defectuoso. Aroma de fruta fresca y/o vegetal y/o floral o con 
posible presencia de aromas terciarios provenientes de la crianza 
en botella. 
Fase 
gustativa 
Ausencia de desequilibrio gustativo o táctil, no defectuoso  y con 
persistencia aromática retronasal superior a 5 segundos. 
 
2.3. Vino de licor 
 
Vino obtenido de las variedades clasificadas en el apartado 6. 
Producto obtenido de la mezcla de vino, mosto de uva y/o mosto de uva p arcialmente fermentado 
con alcohol o derivados vínicos de alta graduación. 

=== PAGE 4 ===
 
Página 4 de 22 
 
Vino elaborado con las variedades de uva clasificadas en el apartado 6 d e este pliego, con un 
grado alcohólico volumétrico natural mínim o de 12% vol, y que tras el encabezado o mezcla 
alcohólica tiene un grado volumétrico adquirido mínimo de 15% vol y máximo de 22% vol. 
 
Características 
fisicoquímicas 
Grado alcohólico volumétrico adquirido y total mínimo 15% vol, máximo 22% vol. 
Con  un grado alcohólico total no inferior al 17,5% vol.  
El contenido máximo de anhídrido sulfuroso SO 2 total será de 150 120 mg/l, 
cuando el contenido de azúcares sea inferior a 5 g/l  y 200  170 mg/l, cuando el 
contenido de azúcares sea superior o igual a 5 g/l. 
Acidez volátil real en vinos de licor blancos y rosados inferior a 18 mEq/l ( 0,80  
1,08 g/l, expresada en ácido acético) 
Acidez volátil real en vinos de licor tintos inferio r a 20 mEq/l (1,20 g/l expresada 
en ácido acético). 
Acidez total, expresada en ácido tartárico, mayor  no inferior a 3,5 g/l. 
Características 
organolépticas 
Fase visual 
 
De tonalidad  amarillenta y/o verdosa con posibles ribetes 
anaranjado o color de oro viejo en caso de vinos elaborados von 
uvas de variedades blancas. Desde tonalidad ro ja y/o violácea 
hasta posibles anaranjados, pardos o cobrizo en caso de vinos 
elaborados con uvas de variedades tintas.  
Los vinos deberán cumplir con los siguientes rangos/valores: 
Absorbancia a 420nm mayor o igual a 0,1 y menor o igual a 20. 
Absorbancia  a 520nm mayor o igual a 0,1 y menor o igual a 20. 
Absorbancia a 620nm mayor o igual a 0,1 y menor o igual a 10. 
Intensidad colorante menor o igual a 50. 
Turbidez menor a 80 NTU 
Fase olfativa No defectuoso, varietales de frutas y/o vegetales , o florales, o 
especiados y  o con posibles aromas terciarios. 
Fase 
gustativa 
Ausencia de desequilibrio gustativo o táctil, no defectuoso. 
 
 
2.4. Vino de aguja 
 
Vino obtenido de las variedades clasificadas en el apartado 6. 
El vino de aguja es el producto obtenido a par tir de vino, de vino nuevo aún en fermentación, de 
mosto de uva o de mosto de uva parcialmente fermentado a condición de que esos productos 
tengan un grado alc ohólico volumétrico total no inferior al 9% vol. Alcanza una sobrepresión de 
vida al dióxido de carbono endógeno disuelto no inferior a 1 bar ni superior a 2,5 bares, y el grado 
alcohólico adquirido no es inferior al 7% vol. 
 
Características 
fisicoquímicas 
Grado alcohólico volumétrico adquirido y total mínimo 10 9% vol., máximo 12,5% 
vol. 
Grado alcohólico adquirido no inferior al 7%vol.  
El contenido máximo de anhídrido sulfuroso SO 2 total será igual que sus 
coincidentes en el apartado de vino. 
Acidez volátil real inferior a 18 mEq/l ( 0,60 1,08 g/l, expresada en ácido acético ) 
para vino de aguja blanco y rosado. 
Acidez volátil real inferior a 20 mEq/l ( 1,20 g/l expresada en ácido acétido) para 
vino de aguja tinto. 
Acidez total, expresada en ácido tartárico, mayor a no inferior a 3,5 g/l. 
Características 
organolépticas 
Fase visual Observación del gas carbónico, con burbujas y sin espuma. Color 
coincidentes con los rangos de absorbancias correspondientes al 
tipo de vino (blanco, tinto, rosado), descritos en los apartados 

=== PAGE 5 ===
 
Página 5 de 22 
 
anteriores. 
Fase olfativa Aromas varietales de fruta y/o flores. No defectuoso. 
Fase 
gustativa 
Contenido de carbónico perceptible en el paladar y aAusencia de 
desequilibrio gustativo y táctil, no defectuoso y con 
persistencia aromática retronasal superior a 5 segundos. 
 
2.5 Vino de uvas sobremaduradas 
 
Se entenderá por "vino de uvas sobremaduradas" el producto elaborado sin aumento artificial del 
grado alcohólico natural, con un grado alcohólico natural superior al 15 % vol, con un grado 
alcohólico total no inferior al 15 % vol. y un grado alcohólico adquirido no inferior al 12 % vol. 
Características fisicoquímicas 
 
Grado alcohólico volumétrico adquirido no inferior a 12% vol. y 
total mínimo 15 % vol. 
Podrá superar la acidez volátil máxima hasta 2 g/l.  
El contenido máximo de anhídrido sulfuroso SO2 total será igual 
que sus coincidentes en el apartado de vino. 
Acidez total, expresada en ácido tartárico, no inferior a 3,5 g/l. 
 
Características organolépticas 
 
Fase visual 
 
Los vinos deberán cumplir con los siguientes 
rangos/valores: 
Absorbancia a 420nm menor o igual a 20. 
Absorbancia a 520nm menor o igual a 20. 
Absorbancia a 620nm menor o igual a 10. 
Intensidad colorante menor o igual a 50. 
 
Fase olfativa 
 
Aromas de fruta desecada o confitada o 
sobremadura o posibles aromas terciarios. No 
defectuoso. 
Fase gustativa 
 
Ausencia de desequilibrio gustativo o táctil, no 
defectuoso y con persistencia aromática 
retronasal superior a 5 segundos 
 
 
2.6 Vino de uvas pasificadas 
Se entenderá por "vino de uvas pasificadas" el producto elaborado sin aumento artificial del grado 
alcohólico natural, a  partir de uvas secadas al sol o a la sombra para su deshidratación parcial. 
Con un grado alcohólico total de al menos 16 % vol . un grado alcohólico adquirido de al menos 9 
% vol. y un grado alcohólico natural de al menos 16 % vol. (o un contenido de azúca r de 272 
gramos/litro). 
Características 
fisicoquímicas 
Grado alcohólico volumétrico adquirido no inferior a 9% y total mínimo 16 % vol. 
El contenido máximo de anhídrido sulfuroso SO2 total será igual que sus 
coincidentes en el apartado de vino. 
Podrá superar la acidez volátil máxima hasta 2 g/l. 
Acidez total, expresada en ácido tartárico, no inferior a 3,5 g/l. 
Características 
organolépticas 
Fase visual Los vinos deberán cumplir con los siguientes rangos/valores: 
Absorbancia a 420nm menor o igual a 20. 

=== PAGE 6 ===
 
Página 6 de 22 
 
Absorbancia a 520nm menor o igual a 20. 
Absorbancia a 620nm menor o igual a 10. 
Intensidad colorante menor o igual a 50. 
 
Fase olfativa Aromas de fruta desecada o posibles aromas terciarios. No 
defectuoso.  
Fase 
gustativa 
Ausencia de desequilibrio gustati vo o táctil, no defectuoso y con 
persistencia aromática retronasal superior a 5 segundos. 
 
 
2.5. Menciones y/o indicaciones relativas a la elaboración y/o envejecimiento 
 
La zona de envejecimiento o crianza de los vinos de la Denominación de Origen Protegida 
Costers del Segre, coincide con los términos municipales o áreas geográficas que integran la 
zona de producción relacionada en esta disposición. 
 
La utilización en la presentación de los vinos de las menciones de "crianza", "reserva", "gran 
reserva", "reserva superior", "premium", "nuevo" y "joven", se efectuará de acuerdo con lo que 
prevé este punto. 
 
Para poder utilizar el término "crianza", el proceso de envejecimiento tendrá una permanencia 
mínima de veinticuatro meses. 
 
Para los vinos tintos este proceso deberá tener una permanencia mínima en barrica de 
madera de roble de seis meses. 
 
Para los vinos blancos y rosados la duración de este proceso no será inferior a dieciocho 
meses, como mínimo, con una permanencia mínima en barrica de madera de roble de seis 
meses. 
 
Para poder utilizar el término "reserva", el proceso de envejecimiento será el siguiente: para los 
vinos tintos la duración de este proceso no será inferior a los 36 meses, con una 
permanencia mínima en barrica de madera de roble de doce meses y un envejecimiento en 
botella de veinticuatro meses. 
 
Para los vinos blancos y rosados la duración de este proceso no será inferior a veinticuatro 
meses, como mínimo, con una permanencia mínima en barrica de madera de roble de seis 
meses y un envejecimiento en botella de dieciocho meses. 
 
Para la utilización del término "gran reserva", el proceso de envejecimiento será el siguiente: Para 
los vinos tintos será necesaria una permanencia en barrica de madera de roble de veinticuatro 
meses, como mínimo, y un envejecimiento en botella de treinta y seis meses, como mínimo. 
 
Para los vinos blancos y rosados la duración de este proceso será, como mínimo, de 
cuarenta y ocho meses, con un envejecimiento en madera de roble, como mínimo, de seis 
meses y un envejecimiento en botella de cuarenta y dos meses. 
 
En todos los procesos de envejecimiento descritos anteriormente las barricas de madera de roble 
tendrán una capacidad máxima de 330 litros. 
 

=== PAGE 7 ===
 
Página 7 de 22 
 
Los vinos espumosos de calidad amparados por la Denominación de Origen Protegida 
Costers del Segre podrán  utilizar las indicaciones " Premium" y "Reserva", de acuerdo  con la  
normativa comunitaria que sea de aplicación. 
 
Para que los vinos espumosos de calidad puedan utilizar la mención "Reserva Superior", el 
proceso de envejecimiento mínimo será de veinticuatro meses contados desde el tiraje hasta 
el degüelle. 
 
Los vinos designados con la mención vino "nuevo" únicamente se podrá comercializar con la 
indicación del año de la cosecha en la etiqueta, y se embotellarán durante la campaña y/o a partir 
del 11 de noviembre del año en que la uva ha sido vendimiada. 
 
Los vinos designados con la mención vino "joven" únicamente podrán comercializarse con la 
indicación de la etiqueta del año de la cosecha, se embotellarán durante el año de la 
campaña y/o a partir del 20 de diciembre del año en que la uva ha sido vendimiada, según se 
acuerde. 
 
Se podrá utilizar la expresión "fermentada en barrica" siempre que la fermentación del vino haya 
sido hecha en recipientes de madera con capacidad máxima de 600 litros. 
 
Se podrá utilizar la indicación "barrica" siempre que se indique a las informaciones relativas al 
vino en cuestión, el periodo de tiempo en meses o años, y el tipo de recipiente de madera en que 
ha estado. La capacidad máxima tendrá que ser de 600 litros. 
 
Se podrá utilizar la indicación "roble" siempre que se indique a las informaciones relativas al vino 
en cuestión, el periodo de tiempo en meses o años, que ha estado en recipientes de madera de 
roble, donde la capacidad máxima tendrá que ser de 600 litros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Prácticas específicas y restricciones en la producción de uva 
 
 
3.1. Prácticas de cultivo 
 
Las pr ácticas de culti vo serán las tradicional es que t ienden  dirigidas a conseguir l as m ejores 
cualidades. Todos los trabajos culturales respetaran el equilibrio fisiológico de la planta, resultaran 
respetuosos con el medio ambiente y aplicaran   se basarán en la aplicación de los conocimientos 
agronómicos que tienden  llevan a l a obtención de una uva en condicion es óptimas p ara su 
vinificación. 
 

=== PAGE 8 ===
 
Página 8 de 22 
 
La formación de la cepa y su conducción deberán ser las que se consideren óptimas para 
obtener la máxima calidad y riqueza aromática de los vinos y se efectuarán de la manera 
siguiente: 
a) Tradicional en vaso 
b) Formación en espaldera 
 
La práctica del riego, que deberá ser autorizada, se podrá llevar a cabo únicamente con el objeto 
de mejorar la calidad de la uva y con un control del grado alcohólico y la acidez de la uva de las 
parcelas hídricamente reequilibradas de acuerdo con el equilibrio hídrico del suelo y las 
condiciones ecológicas de la viña. 
 
 
3.2. Prácticas enológicas específicas y restricciones en la elaboración  
 
Vendimia 
 
La vendimia se realizará con la mayor atención, y exclusivamente se dedicará a la elaboración de 
vinos protegidos la uva sana, con el grado de madurez necesario para la obtención de los 
vinos a proteger.  
 
Métodos de obtención 
 
Las técnicas utilizadas durante la vendimia, el transporte y la manipulación de la uva, el 
prensado del mosto, el control de la fermentación, las prácticas enológicas durante todo el 
proceso de vinificación y la crianza del vino, tenderán a obtener productos de la máxima 
calidad y tipicidad, y se mantendrán  manteniendo las características de los tipos de vino 
amparados por la Denominación de Origen Protegida  DOP Costers del Segre. 
 
La transformación de la uva y del mosto en vino para ser amparado por la DOP Costers del 
Segre, así como el almacenamiento y el resto de procesos hasta el embotellado y el 
etiquetado, se realizarán por separado de otros productos que les corresponda la mencionada 
condición de la Denominación de Origen Protegida  DOP Costers del Segre. 
 
En la producción de mosto, se seguirán las prácticas tradicionales aplicadas con una 
tecnologías modernas orientadas a la mejora de la calidad de los vinos. 
 
Se aplicarán presiones adecuadas para la extracción del mosto o del vino y su separación de la 
brisa, de  forma que su rendimiento no sea superior  a 75 litros de vino por cada 100  Kg de 
vendimia. 
 
3.3. Envasado y/o envejecimiento y embotellado 
 
El envasado de los productos amparados por la DOP Costers del Segre se debe realizar de forma 
que garantice su esencia, características y virtudes, y en todo caso procurando que el transporte 
tampoco pueda perjudicar a su calidad final. Para los casos de envas ado fuera de la zona de 
producción, el procedimiento deberá notificarse previamente al órgano de gestión de la 
denominación a fin de autorizar y posteriormente supervisar dicha operación y con la finalidad de 
garantizar la calidad del producto. 
Las persona s embotelladoras inscritas podrán elaborar y embotellar vinos no amparados por la 
denominación de origen siempre y cuando se garantice el control de los procesos de embotellado, 
así como la separación en depósitos independientes perfectamente identificados  de forma 
indeleble, con registro de su volumen nominal y su procedencia 
 

=== PAGE 9 ===
 
Página 9 de 22 
 
 
4. Demarcación de la zona geográfica y aptitud de las parcelas vitícolas 
 
El territorio que configura la DOP Costers del Segre está formado por las siguientes localidades 
situadas a lo largo de la cuenca del río Segre y agrupadas en   7 subzonas unidades geográficas 
menores: 
 
Subzona Unidad geográfica menor Artesa de Segre: Compuesta por l oas siguientes 
municipioslocalidades: 
- Algerri 
- Alòs de Balaguer 
- Artesa de Segre 
- Balaguer 
- Castelló de Farfanya 
- Foradada  
- Menàrguens 
- Entidad menor Montclar ubicada en el término municipal de Agramunt  
- Cubells: Polígono  5 (parcelas 399, 400, 401 y 402) y polígono  7 (parcela 90) . 
- Os de Balaguer:  
- Vilanova de Meià 
- La Sentiu de Sió 
  
Subzona  Unidad geográfica menor Urgell: Compuesta por l oas siguientes  municipios 
localidades: 
- Penelles 
- Preixens 
- Ivars d’Urgell : Polígonos catastrales 2  (parcela 7) , 3  (parcela 75) , 4 (parcela 25) y 13 
(parcela 93). 
 
Subzona  Unidad geográfica menor Les Garrigues: Compuesta por loas siguientes municipios 
localidades: 
- Albi 
- Arbeca 
- Bellaguarda 
- Cervià de les Garrigues 
- L’Espluga Calba 
- Fulleda 
- La Floresta 
- La Pobla de Cérvoles 
- Els Omellons 
- Tarrés 
- Vinaixa 
- El Vilosell  
- Juneda : Polígonos catastrales 5 (parcela 487), 12 (parcelas 14, 15, 16, 33, 34 y 37) y 13 
(parcelas 3, 4 y 5). 
- Borges Blanques: Polígonos catastrales 9  (parcelas 30 y 96) , 21  (parcelas 114, 
165 y 167) y 22 (parcelas 118, 119 i 120).  
- L’Albagés  
- Juncosa: Polígon o catastral 2  (parcelas 57, 66, 499 y 9002)  y polígono catastral 6 
(parcelas 317, 318, 319, 320 y 597) 
- Llardecans: Polígonos catastrales 1 (parcela 27) y 3 (parcelas 97 y 222). 

=== PAGE 10 ===
 
Página 10 de 22 
 
 
Subzona Unidad geográfica menor Pallars: Compuesta por l oas siguientes  municipios 
localidades: 
- Antiguo término municipal de Tremp, y las pedanías de Tremp denominadas Gurb, Palau 
de Noguera, Puigcercós, Suterranya y Vilamitjana 
- Conca de Dalt : Polígonos catastrales 1 (parcelas 509 y 556), 3 (parcelas 37, 190, 191, 
219, 222, 226, 233, 248, 315 y 318) , 12 (parcelas 146, 151, 161, 163 y 175) , 13 
(parcelas 17, 93, 127 y 204) y 17 (parcela 212). 
- Del término de Castell de Mur, los agregados de Cellers i y Guàrdia de Tremp, 
- Del término de Gavet de la Conca, los agregados de Sant Cristòfol de la Vall, Sant Martí 
de Barcedana i y Sant Miquel de la Vall,. 
- Del término de Isona i Conca Dellà, los agregados de Conques, Figuerola d’Orcau, Orcau-
Basturs i y Sant Romà d’Abella, 
- La Pobla de Segur: Polígono 4 ( parcelas 24, 25, 26, 29, 42, 43, 45, 46, 49, 50 y 65). 
- Llimiana: Polígonos 1, 2, 3, 4, 5 y 6. 
- Rialp: polígono catastral 3 (parcelas 17, 28, 29, 37, 300 y 301) 
- Salàs de Pallars 
- Talarn: Polígonos catastrales 3, 4, 5 y 6. 
- Sort: Polígonos catastrales 3 (parcelas 201, 202, 203, 220, 223, 225, 325 y 330) y 2  
(parcelas 273 y 276). 
- Esterri d’Àneu 
- Alt Àneu 
- Soriguera 
 
Subzona Unidad geográfica menor Raimat: Compuesta por l os siguientes  municipios 
localidades: 
- Unidad de población denominada Raiïmat, del término municipal de Lleida. 
- Almacelles: Polígonos catastrales 1 (parcela 162 y 181) y 2 (parcela 143)  
 
Subzona  Unidad geogr áfica menor Segrià: Compuesta por l oas siguientes  municipios 
localidades: 
- Alcarràs: Polígonos catastrales 6 (parcelas 9017, 9022, 9005) y 15 (parcelas 3, 5 7, 9001, 
9003, 9004, 9007 y 2027) 
- Alfarràs 
- Almacelles: Polígono 5 (parcelas 25, 180, 181, 193, 196 y 280) 
- Almenar 
- Gimenells i y Pla de la Font 
- Lleida: Polígonos 1, 2, 7 (parcelas 230, 231, 232, 307, 309, 310 y 311) y 8 (parcela 337). 
- Torrefarrera: Polígonos 11 (parcelas 6, 7, 8 y 9005) y 12 (parcela 9006). 
 
Subzona Unidad geográfica menor Valls del Riu Co rb: Compuesta por l oas siguientes  
municipioslocalidades: 
- L’Ametlla de Segarra 
- Belianes 
- Ciutadilla 
- Granyanella 
- Granyena de Segarra 
- Guimerà 
- Maldà 
- Montoliu de Segarra 
- Montornés de Segarra 

=== PAGE 11 ===
 
Página 11 de 22 
 
- Nalec 
- Omells de Na Gaia 
- Preixana 
- Sant Martí de Riucorb 
- Tàrrega 
- Vallbona de les Monges 
- Vallfogona de Riucorb 
- Verdú 
- Vilagrassa: Polígono 4 (parcela 92) y polígono 6 (parcelas 42, 43, 44, 45, 46, 47 y  48). 
 
Todas las parcelas que han sido incluidos en el ámbito geográfico de la Denominación de 
Origen Protegida Costers del Segre no quedarán excluidas en el caso de concentraciones 
parcelarias, expropiaciones forzosas o alteraciones de los términos municipales, de acuerdo 
con lo que establezca la normativa vigente en materia de régimen local. 
 
La producción de las uvas para la elaboración de vinos amparados por la DOP Costers del Segre 
está restringida a las localidades descritas en este punto 4, que produzcan las variedades que se 
indican el apartado 6 del Pliego de Condiciones y que tengan  la calidad necesaria para producir 
vinos aptos de las características específicas de los protegidos por la Denominación. 
La zona geográfica donde se pueden elaborar los vinos para ser amparados por la DOP Costers 
del Segre coincide con la zona de producción mencionada anteriormente. 
 
 
 
5. Producción máxima admitida por hectárea 
 
La aptitud de la producción de uva destinada a la elaboración de los productos descritos en este 
pliego está determinada por una producción máxima admitida por hectárea de 16.000 Kg, tanto 
para variedades blancas como tintas, correspondientes a 120 hectolitros por hectárea. 
 
La uva que proceda procedente de las aquellas parcelas, cuyo rendimiento sea superior al 
límite autorizado, no podrá ser utilizada en la elaboración de vinos protegidos por esta 
Denominación de Origen Protegida, la cualque adoptará las medidas de control necesarias para 
asegurar el cumplimiento de este precepto. 
 
 
6. Variedades viníferas 
 
 Variedades recomendadas: 
Blancas:   Macabeo, Xarelo, Parellada, Garnacha Blanca. 
Tintas: Garnacha Tinta, Ull de Llebre o Tempranillo, Carinyena, Garnacha Tintorera. 
 
 Variedades autorizadas: 
Blancas:   Chardonnay, Riesling, Sauvignon Blanc, Moscatel de grano grande o de Alejandría, 
Malvasía (riojana) o Subirat Parent, Gewürztraminer, Albariño, Chenin blanc, Godello, Moscatel de 
grano menudo, Verdejo, Viognier, Picapoll Blanc, Malvasía de Sitges. 
Tintas: Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc, Merlot, Monastrell o garrut, Trepat, Pinot Noir, 
Syrah, Garnacha Peluda, Gonfaus, Malbec, Petit Verdot, Sumoll Tinto, Pirene, Marselan. 
 

=== PAGE 12 ===
 
Página 12 de 22 
 
La elaboración de los vinos protegidos se realizará exclusivamente con uvas de las variedades 
Vitis vinífera de  la siguiente  relación a  partir de las  cuales y de  manera exclusiva  se pueden 
obtener los productos amparados, siendo estas variedades las que se indican: 
 
Variedades blancas recomendadas: 
 
Macabeo  
Xarelo  
Parellada  
Chardonnay  
Garnacha Blanca  
Riesling  
Sauvignon Blanc 
Moscatel de grano grande o de Alejandría  
Malvasía, Subirat Parent 
Gewurztraminer 
 
Variedades blancas autorizadas: 
 
Albariño 
Chenin blanc 
Godello 
Moscatel de Grano menudo 
Verdejo 
Viognier 
 
Variedades negras recomendadas: 
 
Garnacha Tinta  
Tempranillo, Ull de llebre  
Cabernet Sauvignon  
Cabernet Franc 
Merlot 
Monastrell o garrut  
Trepat 
Mazuela o Samsó  
Pinot Noir 
Syrah 
 
Variedades tintas autorizadas: 
 
Garnacha Tintorera  
Garnacha Peluda   
Gonfaus  
Malbec 
Petit Verdot  
Sumoll tinto 
 
 
 
 
7. Vínculo con la región geográfica. Características singulares del 
producto. 

=== PAGE 13 ===
 
Página 13 de 22 
 
 
7.1. Factores naturales  
 
Geomorfología y suelos 
 
La DOP Costers del Segre cuenta con una superficie aproximada de 4.000 ha y está situada en el 
extremo occidental de Cataluña, en la provincia de Lleida. Engloba un total de 71 municipios 
situados en 8 de las 14 comarcas Leridanas. 
La zona ocupa parte de la depresión central catalana y del prepirineo, conforma la cuenca del río 
Segre, bordeando la sierra del Montsec y queda delimitada al norte por los Pirineos y al sur por la 
sierra de Prades y por el Ebro. La gran llanura central fue hace millones de años un lago salado y, 
tras secarse, los ríos que bajaban de los Pirineos arrastraron hasta allí sus sedimentos y formaron 
desniveles y mesetas a su paso. 
La DOP Costers del Segre es un territorio de gran riqueza vitícola en la que se pueden encontrar 
vinos de distintos climas y paisajes, pero c on unas características y un origen comunes. El río 
Segre es su hilo conductor: discurre de norte a sur desde el Pirineo hasta su paso por Lleida y 
contribuye a definir la personalidad única de la zona aportando moderación a los característicos 
climas continentales de la llanura central catalana. 
Los viñedos están plantados entre los 200 y 1.100 m de altitud. Los suelos son calcáreos 
recubiertos con arena y/o arcillosos y pobres en materia orgánica y con la uniformidad 
necesaria en toda la Denominación. 
 
Las subzonas unidades geográficas menores  de Artesa de Segre y del Pallars son loas más 
septentrionales, con las viñas de mayor altitud e influencia pirenaica. Raimat, en el extremo 
oriental, tiene un relieve suave y clima continental. La subzona unidad geog ráfica menor  del 
Segrià, en el llano de Lleida, es característica de tierras de secano. Las Les Garrigues y las 
Valls del Riucorb son tierras áridas con bajo contenido en materia orgánica. 
 
Climatología 
 
La orografía y situación de la Denominación de Orige n proveen características comunes a los 
viñedos de todo el territorio amparado. Aunque el área de la denominación presenta cierta 
diversidad, con características climáticas cambiantes debidos  a la orientación, viento, altitud y 
latitud, todo el territorio está marcado por un clima continental seco.  
 
El área de la denominación es diversa, con características geológicas y climáticas cambiantes. 
El nexo de unión del territorio de la DO es la cuenca media del río Segre, entre el Pirineo y el 
Ebro, y el clima interior y seco, alejado de la influencia marítima y marcado por una 
insolación elevada, una pluviosidad escasa (la media de precipitación es de 240 mm/año en 
Lleida y 450 mm/año en el resto de zonas) y persistente humedad de las nieblas de invierno. 
 
Su continentalidad se traduce en un elevado diferencial térmico, que llega a los 25ºC, estacional y 
diurno, especialmente en la época de maduración de la uva, lo cual ayuda a elevar su nivel de 
polifenoles y a producir vinos muy aromáticos y estructurados. Los inviernos son fríos y los 
veranos calurosos. La insolación mediana anual es de 2.800 horas. 
 
Es gracias a todas estas características climáticas que el territorio amparado bajo la DOP Costers 
del Segre es especialmente apto para el cultivo de la  vid y para  ofrecer uvas de calidad con un 
nivel de maduración óptimo. 

=== PAGE 14 ===
 
Página 14 de 22 
 
 
Es característico y único de la DOP Costers del Segre la influencia mediterránea en el sur de su 
ámbito geográfico y la influencia pirenaica de las zonas del norte.  
 
 
7.2. Factores culturales (humanos) 
 
Historia y cultura 
 
El carácter interior, alejado del mar, ha hecho que durante siglos el área estuviera alejada de las 
vías de comercialización, resultando dando como resultado  unos vinos con rasgos propios y 
característicos. 
 
Algunas Éstas son alguna s de las  referencias históricas de la presencia de viña a en las 
tierras de Lleida son las siguientes: 
El Monasterio de Poblet, fundado en 1151, juega un papel clave en la feudalización del 
contado condado de Urgell y en la historia de los viñedos en las tierras de Lleida. A las señorías 
que le serían otorgadas por la autoridad condal hay que añadir las donaciones realizadas por 
particulares. Las viñas, dada su importancia en la distribución de cultivos de secano, forman parte 
de estas entregas a Poblet. Las viñas se distribuyen por el territorio del Urgell histórico  controlado 
por Poblet. Entre el 1153 y 1182 los viñedos consolidadaos se sitúan en Pallargues, Sant Dalmau, 
Secanella, Montroig, Alòs, Lleida, "Ripera", Montmagastre, Avinganya, Albesa, Tàrrega, Santa 
Coloma, "Polomeira", Verdú y Vimbodí. 
 
El desarrollo de la viña en la provincia de Lleida al en el último tercio del siglo XIX - antes de la 
filoxera -, queda reflejado en los elevados porcentajes del suelo dedicado a viña ese cultivo 
(unas 
120.000 ha), en la mayoría de los partidos judiciales de la provincia de Lleida. 
 
La destrucción de la viña por la filoxera y la limitada replantación posterior reducen la 
superficie de viña en 2.500 ha aumentando la superficie en la actualidad hasta llegar a las 4.650 
4.000ha en la actualidad. 
 
El territorio ha sido siempre pionero en la implantación de Iinnovaciones en las variedades de uva 
y en los métodos de producción. Fue el primer lugar de Cataluña donde se introdujeron las 
variedades de cabernet sauvignon, merlot y chardonnay, juntamente con las variedades 
autóctonas, y se adoptaron las técnicas californianas de vinificación. 
 
La viña en asociación de cultivos ha estado siempre presente en la historia de Lleida. La 
creación de la Denominación de Origen Protegida DOP Costers del Segre en 1986 ha permitido 
consolidar la tendencia, ya presente en 1980 como cultivo predominante de la viña, como 
cultivo único. 
 
El año 1983: Jaume Siurana, director del Incavi, y Manuel Raventós Artes, director general de 
Codorniu y de la Bodega de Raimat, consideraron que dada la excelente calidad vitivinícola de las 
comarcas leridanas y la tradición v i t i v i n í c o l a  de l a  zona era necesario que e l  t e r r ito ri o 
fuera amparadao por un consejo regulador una denominación de origen  que , a la vez que 
liderara la promoción de la región aprovechando el gran éxito indiscutible de los vinos de 
Raimat. 
 
A raíz de estas conversaciones se reunieron en el Casal de la Caja en Tàrrega: Miquel 
Cabestany, Bernat de l'Albi, Santacreu d'Artesa, el señor Pujol del servicio de extensión 

=== PAGE 15 ===
 
Página 15 de 22 
 
agraria y personas de la comarca de las Garrigues, de los valles de Riucorb, Artesa y 
Raimat. 
 
Se gestó así lo que actualmente es el Consejo Regulador de la Denominación de Origen 
Protegida Costers del Segre. 
 
 
7.3. Vínculo 
 
La vinculación de la zona con la calidad y singularidad de los productos detallados en el 
apartado 2 son los siguientes: 
 
Vino: Las características propias y bien definidas de la DOP Costers del Segre como la 
situación geográfica, y la distancia al mar Mediterráneo y el Pirineo hace que haya goce de 
un clima continental con una gran oscilación térmica estacional y diaria , con épocas 
períodos de ciclo vegetativo propiaos de la zona, proporcionando cosechas características. 
 
Las condiciones climáticas, junto los cara cterísticos suelos calcáreos pobres en materia 
orgánica recubiertos con arena y/o arcillosos, favorecen una óptima maduración de la uva 
que da lugar a vinos particulares de calidad superior. 
La baja pluviometría lleva las plantas a cierto nivel de estrés h ídrico, condición que 
favorece la concentración del color, el aroma y el sabor de los vinos. Los vientos secos y la 
falta de humedad inhiben la proliferación de hongos y permiten maduraciones paulatinas 
hasta llegar al punto óptimo de maduración para la vendimia. 
 
Los factores naturales de la zona hacen que se conserven las variedades tradicionales y 
pero que también  se adapten a la perfección las variedades no autóctonas introducidas 
posteriormente a la filoxera. Es por ello que están presentes una gran d iversidad de 
variedades de uva que permiten una amplía composición varietal de productos. 
 
En los factores humanos existe una tradición vitivinícola de la zona encontradas a través de 
las referencias históricas tanto en documentación como construcciones fí sicas y la 
inquietud de utilizar técnicas novedosas.  
 
Las temperaturas nocturnas durante la maduración son excepcionalmente bajas, es 
habitual encontrar mínimas de 15ºC durante toda la maduración y mínimas entre 2 -10ºC al 
final de la maduración en todo el  territorio de la DOP Costers del Segre, esto hace lleva a 
que se obtengan vinos de elevada acidez y de sabores intensos, distintos a los de 
cualquier otra zona. Los aromas primarios de los vinos quedan impregnados por los olores 
afrutados en los vinos bla ncos de las subzonas con relieves suaves, florales en las 
subzonas de más altitud y en el caso de los vinos tintos se manifiesta el carácter de los 
factores naturales en el grado alcohólico adquirido, los perfumes y los sabores. 
 
Todos ellos conservan la tipicidad característica debida a las frías temperaturas nocturnas. 
No es posible hacer vinos de estas características en otras zonas. 
 
En los factores humanos existe una tradición vitivinícola de la zona encontradas a través de 
las referencias históricas t anto en documentación como construcciones físicas y la 
inquietud de utilizar técnicas novedosas.  
 
Vino espumoso de calidad: La elaboración de vino espumoso elaborado por el método 
tradicional, ya estaba presente en algunas bodegas des de principios del siglo pasado.  

=== PAGE 16 ===
 
Página 16 de 22 
 
La oscilación térmica garantiza la conservación de los ácidos de la uva, factor clave para la 
elaboración de vino espumoso. Esa oscilación es propia de los climas continentales como 
el que caracteriza al territorio amparado por la DOP Costers del Segre, y se da tanto en las 
zonas de la llanura como de las de mayor altitud. 
 
Los aromas primarios de los vinos base que se utilizan para vinos espumosos quedan 
impregnados por los olores presentan aromas  afrutados en los vinos blancos de las 
subzonas unidades geográficas menores con relieves suaves, y al mismo tiempo la altitud 
de las zonas más montañosas permite plantaciones en entornos de clima continental 
moderado, que además del frescor aromático implícito en maduraciones frías favorece 
también esa  amplitud térmica que garantiza un nivel de acidez óptimo.  florales en las 
subzonas de más altitud. 
 
La Esa gran oscilación térmica diaria en el ciclo de maduración vegetal proporciona  unas 
características diferenciadas , además de la  elevada acidez ,  y la presencia de  aromas 
florales frescos intensos, componentes que, unidos al factor humano que aporta la 
subsistencia de la tradición mediante los métodos de elaboración, y el factor natural que 
permite que se conserven las variedades autóctonas, pero también  que se adapten las 
foráneas de climas más moderados , y dan como resultado el vino espumoso s de calidad 
propio de ésta DOP. 
 
Vino de licor:  La elaboración de los vinos de licor de la DOP Costers del Segre  Las 
elevadas temperaturas diurnas junto con la escasez de lluvias durante el otoño, permite n 
retrasar la cosecha y obtener cosechas uvas muy ricas en azúcares . G racias a estas 
características climáticas tan especiales  existe la tradición de ela borar vinos de licor con 
cosechas tardías y/o con uvas parcialmente pasificadas , . sumado alEl tipo de suelo de la 
zona que permite que las variedades utilizadas para estos vinos,  se vendimien por el 
hombre en su punto óptimo y sin llegar a un estadio de sobremaduración. 
 
Vino de uva sobremadura : Las características climáticas específicas del territorio, como 
la alta oscilación térmica durante el verano y la baja pluviometría, posibilitan la obtención 
de uvas con un alto contenido en azúcar. Al mismo tiempo , los vientos secos de poniente 
protegen a la vid de la Botrytis y permiten retrasar la vendimia sin que esta se vea afectada 
por esa u otras enfermedades fúngicas.  Se consiguen, gracias a eso, vinos de uva 
sobremadura con un perfil aromático complejo y equilibrados en alcohol y acidez. 
Vino de uva pasificada:  Las condiciones edafoclimáticas de la denominación de origen 
Costers del Segre son idóneas para la elaboración de vinos de uva pasificada. La 
combinación de vientos secos y de déficit hídrico, junto al buen drenaje de los suelos 
calcáreos, permite tanto la obtención de uva sana con alto contenido de azúcar como el 
secado de la uva en un ambiente con baja humedad relativa.  Gracias a estas condiciones 
singulares, se obtienen en el territorio amparado e xcelentes vinos de uva pasificada con 
toda la expresividad de las frutas desecadas. 
 
Vino de aguja: La elevada acidez y la elevada e intensidad de aromas florales que se 
obtiene el los vinos presenta el vino  de aguja de la DOP Costers del Segre son debidose 
deben al gran salto térmico durante la maduración de las uvas, que comúnmente puede 
superar en ocasiones los 15ºC25ºC. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 17 ===
 
Página 17 de 22 
 
 
 
 
 
8. Disposiciones aplicables 
 
MARCO LEGAL 
 
Legislación nacional: 
 
Orden APA /4026/2006, de 19 de diciembre, por  la que  se dispone la publicación de la  Orden 
ARP/297/2005, de 20 de junio, de la Generalidad de Cataluña, por la que se aprueba el 
Reglamento de la Denominación de Origen “Costers del Segre”. 
 
Resolución de 28 de abril, de la Dirección General de Industria y Mercados Alimentarios, por la 
que se publica la Orden AAR/407/2010, de 29 de julio, de la Generalidad de Cataluña, por la 
que se modifica las Orden ARP/297/2005, de 20 de junio, por la que se aprueba el Reglamento 
de la Denominación de Origen “Costers del Segre”. 
 
8.1. Ámbito de protección de la DOP 
 
El amparo de la Denominación de Origen Protegida "Costers del Segre" queda reservado a los 
vinos que cumplan los requisitos y las condiciones que establece este Pliego de Condiciones. 
 
Vinos elaborados exclusivamente a partir  de uvas de las variedades de vitis vinífera autorizados 
en este pliego de condiciones, producidos por cepas cultivadas en la zona geográfica que aquí 
mismo se relaciona. Los vinos deben cumplir las características aquí descritas, tanto en relación 
a las características analíticas como organolépticas. 
 
El amparo de la Denominación de Origen Protegida "Costers del Segre" es un bien de 
dominio público, y no puede ser objeto de utilización individual, alienación ni gravamen. 
 
El nombre de la Denominación de Origen Protegida "Costers del Segre" podrá ser utilizado, y no 
se podrá negar el uso a las personas físicas o jurídicas que lo soliciten y cumplan con lo que se 
establece en este Pliego de Condiciones, con excepción de que se les imponga como sanción la 
pérdida temporal o definitiva de su uso. 
 
Queda prohibida la utilización en otros vinos, de los nombres, las marcas, los términos, las 
expresiones y los signos que, por su similitud fonética o gráfica con los protegidos puedan 
inducir a confusión con los que son objeto de este Pliego de Condiciones aunque vayan 
precedidos de los términos "tipos", "estilo", "cepa", "embotellado en”, “con bodega en" y otras 
expresiones análogas. 
 
La protección otorgada se extiende al nombre de Costers del Segre y a los nombres de las 
subzonasunidades g eográficas menores, de los términos municipales y de sus agregados y 
de todos los parajes que componen la zona de producción y crianza. 
 
8.2. Zona de producción y elaboración 
 
La zona de producción de las uvas para la producción de vinos amparados por la Denominación 
de Origen Protegida Costers del Segre está constituida por las parcelas de viña situadas en los 
términos municipales o áreas geográficas descritas en el punto 4, que produzcan las variedades 

=== PAGE 18 ===
 
Página 18 de 22 
 
que se indican el apartado 6 de este Pliego de Condiciones, con la calidad necesaria para 
producir vinos aptos de las características específicas de los protegidos por la Denominación. 
 
La zona geográfica donde se pueden elaborar los vinos para ser amparados por la 
Denominación de Origen Protegida Costers del Segre coincide con la zona de producción 
mencionada anteriormente. 
8.3. Envasado y/o envejecimiento y embotellado 
 
El envasado de los productos amparados por la DOP Costers del Segre se debe realizar de 
forma que garantice la esencia, las caracterís ticas y calidad de sus productos, y en todo 
caso, sin que el transporte de los mismos pueda perjudicar a la calidad final del producto.  
Para los casos de envasado fuera de la zona de producción, éste procedimiento deberá 
comunicarse previamente al órgano d e gestión de la denominación a fin de supervisar 
dicha operación y con la finalidad de garantizar la calidad del producto. 
 
8.4.8.2. Presentación y etiquetado de los productos 
 
La designación de los vinos de la Denominación de Origen Protegida Costers del Segre será 
completada, de acuerdo con la normativa de etiquetado vigente, con los datos siguientes: 
La designación de los vinos de la Denominación de Origen ProtegidaDOP  Costers del Segre será 
completada, con los datos siguientes: 
 
a) El grado alcohólico volumétrico adquirido expresado en unidades o medias unidades de su 
porcentaje en volumen, seguido de la abreviatura % vol. 
b) El número de inscripción al Registro de embotelladores y envasadores del Departamento 
de Agricultura, Ganadería, Pesca, Alimentación y Medio Naturalcompetente en materia de 
agricultura. 
 
En las etiquetas de vinos embotellados figurará obligatoriamente, en En el mismo campo visual 
de las menciones obligatorias figurará obligatoriamente y de manera destacada, la expresión 
“Denominación de Origen Cos ters del Segre”  o  "Denominación de Origen Protegida Costers del 
Segre". 
 
La altura máximaLa medida de los caracteres utilizados para indicar Costers del Segre será de 4 
mm un mínimo de 3mm y de un máximo de 7mm y la mitad para la mención “Denominación de 
Origen” o  ” Denominación de Origen  Protegida” y se expresarán de acuerdo con las 
medidas aprobadas en materia de marca colectiva. 
 
8.3. Menciones tradicionales y/o indicaciones relativas a la elaboración y/o 
envejecimiento 
 
Los vinos amparados por la DOP “Cost ers del Segre” podrán hacer uso en el etiquetado de los 
términos/menciones tradicionales protegidos en la Unión en los supuestos que establece la 
normativa específica que les sea de aplicación y de acuerdo con las normas específicas de 
etiquetado que desar rolle Consejo Regulador. Así mismo, como mención facultativa, se podrá 
hacer referencia a una unidad geográfica menor. 
 
8.6.8.4. Distintivo de garantía 
 
Los envases utilizados para la comercialización de productos amparados por la DO Costers del 
Segre deben incorporar un sistema de identificación de un solo uso que  puede ser un precinto de 
garantía o el sistema de control que decida la DOP.  El aseguramiento de la trazabilidad de 

=== PAGE 19 ===
 
Página 19 de 22 
 
cualquiera de estos sistemas debe estar garantizado por un procedimiento establecido por  el 
órgano gestor. 
 
 
 Menciones tradicionales 
 
- denominación de origen 
 
- crianza 
 
- reserva 
 
- gran reserva 
 
 
8.8.8.5. Registros 
 
Registro de viticultores 
 
En este registro se inscribirán todos los titulares de las parcelas de viña situadas en la zona de 
producción descrita al punto 4 de este pliego de condiciones. 
 
Registro de bodegas: 
 
Bodegas de elaboración: se deben inscribir las bodegas situadas en la zona de producción 
donde se haya decidido vinificar únicamente uva o mosto procedente de las viñas inscritas, cuyos 
vinos producidos puedan optar a la DOP y cumplan los requisitos recogidos en esta norma. 
 
Bodegas de almacenaje: se deben inscribir las bodegas situadas en la zona de producción 
las cuales no dispongan de planta propia de elaboración, que se dediquen al almacenaje de vinos 
amparados por la DOP. 
 
Bodegas de envejecimiento: se deben inscribir las bodegas que, situadas en la zona de 
producción, se dediquen al envejecimiento de vinos de la DOP. Los locales y bodegas inscritas 
destinadas al envejecimiento deberán estar exentos de vibraciones, con temperatura constante y 
fresca durante todo el año, y con estado higrométrico y ventilación adecuada, además de otros 
requisitos determinados por la normativa vigente. 
 
Bodegas de embotelladores y envasadores: se deben inscribir todos lostanto las  que se 
encuentrean situadoas en la zona de producción como también las que se sitúen fuera de dicha 
zona y, con número de embotellador de su propiedad, se dediquen a la actividad de embotellado 
o envasado y comercialicen vinos debidamente etiquetados y protegidos por la DOP. 
 
 
9. Comprobaciones 
 
 
9.1. Entidad de certificación 
 
La autoridad de control competente, el Institut Català de la Vinya i el Vi con domicilio en Plaza 
Àgora, 2-3 de Vilafranca del Penedès (08720 Barcelona) con teléfono  (34) 938 900 211 y correo 
electrónico incavi.daam@gencat.cat, encarga la verificación del cumplimiento de los parámetros 

=== PAGE 20 ===
 
Página 20 de 22 
 
establecidos en el presente Pliego de Condiciones de la Denominación de Origen Protegida 
Costers del Segre a: 
 
Consorcio de Inspección y Control  
Plaza Àgora nº.2- 3, Polígono Domenys II 
08720 Vilafranca del Penedès (Barcelona, España) 
Teléfono: (34) 93 890 62 12 
Fax: (34) 93 890 03 54 
Correo electrónico: gerencia@consorciinspecciocontrol.cat 
Página web: www.consorciinspecciocontrol.cat 
 
9.2. Tareas relativas a la comprobación 
 
Alcance de las comprobaciones 
 
Con la finalidad de verificar el cumplimiento de cada una de las condiciones descritas en este 
pliego, las comprobaciones se realizarán en las instalaciones del operador, sobre ellas   y sobre los 
productos amparados por la DOP Costers del Segre, incluyendo todas las fases del proceso, 
iniciándose en la viña, elaboración, almacenamiento y crianza, envasado y finalizando con el 
etiquetado. 
 
El  operador  tendrá  que  poder  acreditar  documentalmente,  el  cumplimiento  de  las 
características detalladas y exigidas en este Pliego de Condiciones. 
 
 
Metodología 
 
Las comprobaciones se llevarán a cabo según el procedimiento de certificación de productos 
amparados por la Denominación de Origen Protegida Costers del Segre, el cual estará a 
disposición de los operadores. Este procedimiento de certificación comprende las siguientes fases: 
 
1. Planificación de la auditoria. Esta fase se inicia a instancias del operador e implica la 
evaluación por parte de la entidad de certificación. 
 
2. Realización de la auditoria. En esta fase el equipo auditor verificará el cumplimiento del 
pliego, efectuará la toma de muestras de producto, valorará el cumplimiento de cada 
requisito. Finalmente, la entidad de certificación emitirá un informe de auditoría, que 
incluirá, si procede, las desviaciones detectadas durante el proceso de certificación. En 
caso de que este hecho se produzca, se emitirá un informe de no conformidad por cada 
una de ellas y se informará al operador del plazo que dispone para comunicar las acciones 
correctoras de cada una de las no conformidades. 
 
3. Concesión del certificado. Una vez revisado el informe de auditoría, y si procede, las 
acciones correctoras propuestas para cada una de las no conformidades, la entidad de 
certificación procederá a la concesión y/o mantenimiento de la certificación, a la 
suspensión temporal de la certificación o a la suspensión definitiva de la certificación, de 
acuerdo con el doc umento de  tratamiento de las desviaciones det ectadas dur ante el 
proceso de certificación. 
 
Siguiendo el procedimiento de certificación, se llevarán a cabo las siguientes comprobaciones: 
 
- Información   general   del   operador:   razón   social,   pe rsona   de   contacto  e 
instalaciones. De manera sistemática: 

=== PAGE 21 ===
 
Página 21 de 22 
 
 
o Certificado de la inscripción del operador y las instalaciones en los registros de la 
DOP 
o Certificado de la Inscripción del operador y las instalaciones en los registros de 
industrias agrarias y si ocurre, en el registro de envasadores y en el CAE: 
 
- Productos alcance de la certificación. De manera sistemática: 
 
o Relación de productos donde se detalle: la denominación comercial y/o marc a 
registrada, la DOP, la categoría del producto, los términos relativos a la elaboración 
y/o envejecimientos que han sido utilizados en la realización del producto, la 
designación de la/las variedad/es y el volumen de producción anual. 
 
- Productos calificados. De manera sistemática: 
 
o Relación de partidas de productos que han sido sometidas al control de calificación. 
 
- Parcelas vitícolas. Por muestreo: 
 
o Relación de titulares y de parcelas de viña, de los cuales procede la producción de 
uva. 
 
- Instalaciones del operador. Comprobación sistemática del cumplimiento de los requisitos 
previstos en el pliego respecto a las instalaciones de elaboración, almacenamiento, 
crianza y/o envasado. 
 
- Control de los productos, con la comprobación de registros y documentos que den 
evidencias sobre el cumplimiento del pliego. Por muestreo: 
 
o Relación de pesadas de uva 
o Documentos de acompañamiento acreditativos de los movimientos de 
o productos 
o Cumplimiento de regulaciones específicas de campaña determinadas para la 
autoridad competente de control 
o Separación de procesos y coexistencia de productos. 
o Rendimientos de transformación. 
o Calificación de partidas, incluyendo: 
 
 Boletín emitido por un laboratorio oficial, preferentemente el del 
Instituto Catalán de la Viña y el Vino, o acreditado en la Norma EN 
17025 que recoja los parámetros analíticos descritos en el apartado 2 
de este pliego. 
 
 Informe organoléptico emitido por el Comité de Cata que se designe 
con el acuerdo previo  con el órgano de gestión de la Denominación 
de Origen Protegida Costers del Segre, que englobe el aspecto visual, 
el aroma y el gusto del producto. 
 
o Rotulación y designación de productos en la bodega 
o Métodos de elaboración y prácticas enológicas 
o Términos relativos a la elaboración y el envejecimiento 
o Aforo 

=== PAGE 22 ===
 
Página 22 de 22 
 
o Extracción de muestras de productos envasados y etiquetados. 
 
- Presentación y etiquetado de los productos:  
o De manera sistemática: 
 Autorización de las etiquetas por parte de la autoridad competente de 
control. 
 Comprobación del cumplimiento de la normativa de etiquetado que sea 
de aplicación a los productos vitivinícolas 
 
o Por muestreo: 
 
 Elementos de envasado 
 Uso del distintivo de garantía numerado en envases y correspondencia  
con la partida y/o lote calificado 
 
 
Esta comprobación periódica, para la concesión y/o mantenimiento de la vigencia de la 
certificación, se tendrá que realizar de forma sistemática en todos los operadores y se 
llevará a cabo, al menos, una vez al año. 