=== PAGE 1 ===
1/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CÔTE RÔTIE » 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue après 
instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et 
des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale 
d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent porter 
que sur les éléments modifiés du cahier des charges :  
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères surlignés jaunes.  
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
  

=== PAGE 2 ===
2/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
 
 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Côte Rôtie », initialement reconnue par 
le décret du 18 octobre 1940, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Côte Rôtie » est réservée aux vins tranquilles rouges. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification et l’élaboration des vins sont assurées sur le territoire des communes 
suivantes du département du Rhône, sur la base du code officiel géographique 2023 : Ampuis, Saint-
Cyr-sur-le-Rhône et Tupin-et-Semons. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les raisins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle  
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national  
compétent du 12 février 1969. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées au 
1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate définie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins est  
constituée par le territoire des communes suivantes, sur la base du code officiel géographique 2023 : 
- Département de l’Ardèche : Andance, Ardoix, Arras-sur-Rhône, Champagne, Charnas, 
Châteaubourg, Cornas, Félines, Glun, Guilherand -Granges, Lemps, Limony, Mauves, Ozon, Peyraud,  
Saint-Désirat, Saint-Etienne-de-Valoux, Saint-Jean-de-Muzols, Saint-Péray, Sarras, Sécheras, Serrières, 
Talencieux, Toulaud, Tournon-sur-Rhône, Vion ; 
- Département de la Drôme : Beaumont-Monteux, Chanos-Curson, Crozes-Hermitage, Erôme, 
Gervans, Larnage, Mercurol-Veaunes pour le seul territoire de la commune de Mercurol, Pont-de-
l’Isère, La Roche-de-Glun, Serves-sur-Rhône, Tain-l’Hermitage ; 
- Département de l’Isère  : Chonas-l’Amballan, Les Côtes -d’Arey, Reventin-Vaugris, Les Roches-de-
Condrieu, Saint-Clair-du-Rhône, Seyssuel, Vienne ; 
- Département de la Loire : Chavanay, Malleval, Saint-Michel-sur-Rhône, Saint-Pierre-de-Bœuf, Vérin 
; 
- Département du Rhône : Condrieu, Les Haies, Loire -sur-Rhône, Longes, Sainte-Colombe, Saint-
Romain-en-Gal. 
 
 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « CÔTE RÔTIE » 
homologué par le décret n° 2011-1363 du 24 octobre 2011, JORF du 27 octobre 2011 

=== PAGE 3 ===
3/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
 
V. - Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
Les vins sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : syrah N ; 
- cépage accessoire : viognier B. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
a) - La proportion du cépage syrah N est supérieure ou égale à 80% de l’encépagement de l’exploitation ; 
 
b) - La présence du cépage accessoire est autorisée en mélange de plants dans les parcelles plantées en  
cépage syrah N, dans la limite d’une proportion de 20 % des pieds ; 
 
c) - La conformité de l’encépagement de l’exploitation est appréciée sur la totalité des parcelles de  
l’exploitation produisant le vin de l’appellation d’origine contrôlée, et en prenant en compte la situation 
des parcelles complantées en cépage blanc. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation. 
- Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 6000 pieds par hectare ; 
- Chaque pied dispose d’une superficie maximale de 1,70 mètre carré ; Cette superficie est obtenue 
en multipliant les distances d’inter-rang et d’espacement entre les pieds ; 
- Les vignes présentent un écartement entre les rangs inférieur ou égal à 2 mètres. 
 
b) - Règles de taille. 
Les vignes sont taillées avec un maximum de 10 yeux francs par pied, selon les techniques suivantes : 
- taille courte à courson (gobelet avec un maximum de 5 coursons par pied, cordon de Royat à un ou 
deux bras) ; 
- taille en Guyot simple. 
Au cours de l’année de formation, le maximum de 10 yeux francs par pied s’entend après 
ébourgeonnage, lequel est réalisé au plus tard le 1er juillet. 
 
c) - Règles de palissage, de hauteur de feuillage et de hauteur d’échalassage 
Les vignes sont conduites soit sur échalas, soit en « palissage plan relevé » : 
- Pour les vignes conduites en « palissage plan relevé », la hauteur de feuillage palissé est au minimum  
égale à 0,6 fois l’écartement moyen entre les rangs, la hauteur de feuillage palissé étant mesurée entre la 
limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au-dessus du sol et la limite supérieure de 
rognage ; 
- Pour les vignes conduites sur échalas, la hauteur d’échalassage est au minimum de 1,50 mètre. Cette  
hauteur est égale à la hauteur mesurée entre le niveau du sol et le sommet de l’échalas. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 8000 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuils de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645 -4 du code rural et de la  
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la  vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol. 

=== PAGE 4 ===
4/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui constitue un élément  
fondamental du terroir : 
- sur les parcelles aptes à la product ion de l’appellation d’origine contrôlée, les aménagements de  
maîtrise de la circulation des eaux et les éléments permettant de garantir l’intégrité et la pérennité des  
sols (murets, terrasses, banquettes...) sont entretenus selon les usages ; 
- seuls sont autorisés les aménagements ou travaux qui n’apportent pas de modification substantielle des 
éléments structurants (murets, terrasses, talus, banquettes...) d’une parcelle de l’aire parcellaire délimitée 
; 
- la maîtrise de la végétation spontanée est réalisée, du 1er septembre au 1er février, soit par un travail du 
sol, soit par des matériels assurant une localisation précise des produits de traitement. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte. 
Les vins sont issus de raisins récoltés manuellement. 
 
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange. 
Les grappes de raisin sont transportées entières jusqu’au lieu de vinification. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins. 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre  
inférieure à 171 grammes par litre de moût. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 10,5 %. 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 40 hectolitres par 
hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 46 hectolitres 
par hectare. 
 
3°- Perte du bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée 
 
Les vins sont obtenus dans la limite d’un rendement de 60 hectolitres à l’hectare. Ce rendement  
correspond à la production totale des parcelles revendiquées. Tout dépassement de ce rendement fait  
perdre à la totalité de la récolte le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
4°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 3ème année suivant celle au cours de laquelle la plantation 

=== PAGE 5 ===
5/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2ème année suivant celle au cours de laquelle le greffage 
sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1ère année suivant celle au cours 
de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent plus que 
des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de  laquelle le 
surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l’appellation peuvent ne  représenter 
que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux. 
 
a) - Assemblage de cépages. 
La proportion du cépage syrah N est supérieure ou égale à 80 % de l’assemblage, et les vins élaborés à  
partir des deux cépages sont vinifiés par assemblage des raisins concernés respectant la même 
proportion. 
 
b) - Fermentation malo-lactique. 
Les vins présentent, au stade du conditionnement, une teneur en acide malique inférieure ou égale à 
0,4 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques. 
Au stade du conditionnement, les vins présentent une teneur en sucres fermentescibles (glucose et 
fructose) : 
- inférieure ou égale à 3 grammes par litre, pour les vins présentant un titre alcoométrique volumique 
naturel inférieur ou égal à 13,5 % ; 
- inférieure ou égale à 4 grammes par litre, pour les vins présentant un titre alcoométrique volumique 
naturel supérieur à 13,5 %. 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite; 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13 %. 
 
e) - Matériels interdits. 
Les pressoirs continus sont interdits. 
 
f) - Capacité de cuverie. 
Tout opérateur dispose d’une capacité de cuverie de vinification au moins égale à 0,8 fois le produit du 
rendement visé au 1° du point VIII par la surface des vignes destinées à être vinifiées dans le chai. 
 
g) - Entretien global du chai et du matériel. 
Le chai (sol et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre de manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et de 
la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement ; 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
6/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
 
3°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu identifié pour le stockage des produits conditionnés. 
 
4°- Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination des 
consommateurs 
 
Les vins sont mis en marché à destination du consommateur selon les dispositions de l’article D. 645- 
17 du code rural et de la pêche maritime. 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
Située à l’extrême nord du grand vignoble de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône », 
l’appellation d’origine contrôlée « Côte Rôtie » est aussi le bastion le plus septentrional du cépage syrah 
N. 
Dans l’organisation des appellations d’origine contrôlées de la Vallée du Rhône, l’appellation d’origine 
contrôlée « Côte Rôtie » fait partie des « Crus des Côtes du Rhône ». 
 
Localisé à une quarantaine de kilomètres au sud de Lyon, en bordure orientale du Massif central, le  
vignoble est installé sur des coteaux très escarpés surplombant la rive droite du Rhône et faisant face à  
la partie  sud de la ville de Vienne. Ce relief, impressionnant dans son ensemble, offre un paysage  
contrasté, en fonction des interventions de l’homme cherchant à l’apprivoiser afin de le mettre en valeur 
de façon optimale. 
La zone géographique est ainsi délimitée sur trois communes du département du Rhône : Ampuis, 
Saint-Cyr-sur-Rhône et Tupin-Semons. 
 
Dans le vallon dit de « Côte Blonde » et dans les situations apparentées où les parcelles présentent des  
sols de couleur claire, l’érosion du substratum donne naissa nce à des sables argileux ou « arzel » très 
friables, instables, qui ne peuvent être cultivés sans être retenus par une série de murets en pierre sèche 
localement dénommés « cheys ». 
 
Dans le vallon dit de « Côte brune » ou dans des secteurs où les parcelles présentent des sols équivalents 
caractérisés par une couleur sombre, la matrice argileuse plus importante permet davantage de stabilité. 
Le coteau  est alors aménagé  en étroites terrasses ou « chaillées » constituant  une sorte d’escalier 
accueillant sur ses marches relativement planes les pieds de vigne. 
 
Le climat, qualifié ici de « Lyonnais », est semi-continental, même s’il bénéficie des dernières influences 
méditerranéennes remontant par la vallée du Rhône. Le vent du nord localement dénommé 
« Bise » est fréquent. L’orientation générale sud-est du vignoble lui confère une situation relativement  
abritée et ensoleillée. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
Les vignes de « Côte Rôtie » sont probablement parmi les plus anciennes de la vallée du Rhône. Les 
preuves d’antériorité de leur implantation abondent, notamment sur le site archéologique de Saint-
Roman-en-Gal jouxtant le vignoble de « Côte Rôtie » et réputé pour ses nombreuses mosaïques exhumées 
des vestiges de villas romaines. 
Parmi ces œuvres picturales, l’une représente une scène de vendanges et de foulage du raisin ainsi que  
l’empoissage d’une jarre (mosaïque du calendrier agricole -début du IIIème siècle, musée de Saint  
Germain-en-Laye - Provenance Saint-Romain-en-Gal). En effet, à l’époque le vin est résiné et de ce fait 
qualifié de « picatum » (poissé) et connu sous le nom d’Allobrogica. (A. FERDIERE - Les campagnes 
en gaule romaine - page 87- tome 2). 

=== PAGE 7 ===
7/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
 
Le développement initial du vignoble de cette région est donc probablement lié à la paix romaine qui  
permet aux Allobroges dont le territoire englobe une partie de la rive droite du Rhône, en face de Vienne, 
d’acquérir la citoyenneté romaine et par la même, le droit de planter de la vigne. L’Allobrogica est très 
en vogue au début du siècle des Antonins (IIème siècle après JC). 
 
En revanche, au Moyen-Âge, ces vins de la vallée du Rhône ont des difficultés pour gagner le Nord de  
la France en raison de droits exorbitants exigés par les villes traversées, riveraines du Rhône, notamment 
Lyon et Mâcon. (R. DION – Histoire de la vigne et du vin en France). 
Pour contourner cet obstacle, le XVIIème siècle voit se développer le commerce des vins de la vallée du 
Rhône qui gagnent Paris en remontant cette fois le cours de la Loire. En effet, au niveau de Condrieu, la 
vallée du Rhône n’est séparée de celle de la Loire que par une distance d’environ quarante kilomètres, 
franchissable par une partie peu élevée du massif du Pilat. Plus au nord, les canaux de Briare et de Loing 
permettent de relier La Loire à la Seine pour entrer dans Paris. 
 
A cette période « Côte Rôtie » prospère, mais, à partir du XIXème siècle, les difficultés se succèdent. Le 
phylloxera commence par détruire une grande partie du vignoble, comme le soulignent les écrits d’un  
Alsacien de passage dans la vallée du Rhône, en 1893 : « Les vignobles si renommés autrefois sont  
presque détruits ; à peine reste-t-il encore quelques ceps sur les coteaux de la Côte Rôtie, d’Ampuis et  
de Condrieu » (Jean FELBERT, histoire d’une famille alsacienne - A. PICARD et RAAN). 
Puis la première guerre mondiale, et enfin l’industrialisation de la vallée du Rhône, réduisent de manière 
drastique la main-d’œuvre pourtant indispensable pour travailler ces coteaux escarpés qui ne laissent que 
très peu de place aux attelages ou à la culture mécanique. 
Au cours du XX ème siècle, le vignoble manque ainsi de disparaître. Il faudra attendre les années 1960  
pour voir le début de la renaissance du vignoble de « Côte Rôtie ». 
En 2010, la vigne a retrouvé sa place et occupe les surfaces qui existaient avant la crise phylloxérique. 
L’encyclopédie RORET (1921) laisse à penser qu’au début du XXème siècle, les vins issus de la seule 
commune d’Ampuis (et celle de Verinay ou Verenay intégrée depuis à Ampuis) peuvent prétendre à la 
dénomination « Côte Rôtie ». 
Néanmoins, les communes d’Ampuis et de Tupin -Semons seront dans un premier temps intégrées à la  
zone géographique de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône » le 19 novembre 1937 et il 
faut attendre, le décret du 18 octobre 1940 pour que soit reconnue l’appellation d’origine contrôlée 
« Côte Rôtie » sur ces deux communes. 
Enfin, la modification du décret intervenue le 21 Décembre 1966 étend la zone géographique à la  
commune limitrophe de Saint-Cyr-sur-le- Rhône. 
 
La majeure partie de l’encépagement est constituée par le cépage syrah N ou « sérine » ou « seriné », 
cépage emblématique de ce vignoble. Déjà en 1921, l’encyclopédie RORET précise que « la seriné noir, 
corbeille noire ou damas noir, domine dans le célèbre vignoble de Côte Rôtie ». En outre, les tests ADN 
(JM. BOURSICOT - INRA de Montpellier) ont depuis démontré avec certitude l’origine rhodanienne du 
cépage syrah N issu des cépages mondeuse B et dureza N. 
La proximité du vignoble de l’appellation d’origine contrôlée « Condrieu », qui connaît la même  
situation avec le cépage viognier B, explique d’ailleurs en partie les usages qui, de tout temps, ont permit 
la plantation de ce dernier dans le vignoble de « Côte Rôtie ». 
Des vins blancs de « Côte Rôtie » sont même élaborés au début du XVII ème siècle, production qui,  
cependant, est rapidement abandonnée, compte tenu de la proximité des vins prestigieux des appellations 
d’origine contrôlées « Condrieu » et « Château-Grillet ». 
La présence historique du cépage viognier B dans l’encépagement témoigne de cette production. 
L’hypothèse la plus largement acceptée quant à l’origine du nom de ce vignoble est une dénomination  
liée à l’image estivale de coteaux « brûlés » (rôtis) par le soleil. 
La plus ancienne trace écrite de l’utilisation du nom de « Côte Rôtie » remonte au moins à 1698 (A 
journey to Paris in the year 1698  ou voyage de Lister- traduction et édition 1873). 
 
La renommée du vignoble de « Côte Rôtie » est essentiellement construite autour de la réputation de  
deux vallons. L’encyclopédie RORET (1921) révèle, à propos des vins de l’arrondissement de Lyon : 
« Les vins rouges les plus estimés se récoltent dans la commune d’Ampuis qui se divise en deux parties 
appelées Côte brune et l’autre Côte Blonde ». 

=== PAGE 8 ===
8/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
De même, l’Atlas de la France vinicole L. LARMAT dessine une carte du vignoble sur laquelle  
apparaissent, outre les lieux -dits cadastrés, les dénominations de « Côte Blonde » et «  Côte Brune » 
séparées par le ruisseau de Fontgent. 
Parmi les nombreuses légendes entourant l’origine de la réputation de ces deux « Côtes », l’une donne 
une explication poétique. Elles seraient prétendument dénommées ainsi par un seigneur d’Ampuis qui  
avaient deux filles, l’une brune, l’autre blonde. Une autre, plus scientifique, explique cette 
différenciation par l’origine géologique du substrat dans lequel ce vignoble plonge ses racines. 
En effet, la « Côte Blonde » repose sur un substratum majoritairement constitué de gneiss. Par altération, 
ces roches ont donné naissance à des sols siliceux, de couleur claire, assez fréquemment recalcifiés par 
des apports issus de recouvrements lœssiques du plateau. 
La « Côte Brune », quant à elle, repose sur un substratum constitué de micaschistes sur lequel, par  
altération, se sont développés des sols moins siliceux, plus argileux, et plus riches en fer et de couleur  
sombre. Les parcelles complantées, en mélange de plants, avec les cépages syrah N et viog nier B se  
rencontrent plus fréquemment sur la « Côte Blonde » que sur la « Côte Brune ». 
 
En 2009, la superficie en production couvre environ 250 hectares pour une production moyenne annuelle 
d’environ 10000 hectolitres répartis en une centaine de producte urs dont une soixantaine de  caves 
particulières. 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Côte Rôtie » n’est reconnue que pour les vins rouges. 
Leur robe sombre, presque noire, caractéristique du cépage syrah N, évolue dans le temps vers des 
nuances grenat. 
Le nez allie complexité et élégance avec des notes de fruits noirs et d’épices, parfois de violette, 
lorsque le cépage viognier B est présent dans l’assemblage. 
Au vieillissement, le nez évolue vers des notes légèrement fumées (pain grillé, café, cacao,…) et de 
fruits cuits ou confits. 
La structure en bouche est caractérisée par des tanins soyeux, associés à une rondeur plus marquée en  
présence du cépage viognier B, lequel est vinifié, sel on les usages, par assemblage des raisins dans la  
limite d’un faible pourcentage. Le velouté des tanins favorise, de surcroît, le recours à une vinification  
traditionnelle faisant intervenir la cuvaison de grappes entières légèrement foulées au pied avec chapeau 
immergé. 
 
3°- Interactions causales 
 
Sur la rive droite du Rhône, la conjonction, d’un méso -climat qualifié de « lyonnais », d’une situation 
topographique de coteaux très abrupts surplombant le fleuve Rhône, et d’un complexe géo- pédologique 
d’origine métamorphique qui nécessite l’intervention permanente de l’homme pour l’aménagement 
harmonieux de terrasses et de murets, offre au cépage syrah N, cépage « roi » de l’appellation d’origine 
contrôlée « Côte Rôtie » ainsi qu’au cépage viognier B, les conditions optimales de développement et 
de maturité et permet la production d’un vin rouge original alliant robustesse et élégance. 
Ces deux cépages, implantés en limite de leurs possibilités culturales, peuvent exprimer leurs 
potentialités dès lors qu’ils sont implantés sur des parcelles soigneusement délimitées sur les pentes les 
mieux exposées et protégées des effets néfastes des vents froids. 
 
L’antériorité de ce vignoble préromain n’a d’égale que sa renommée attestée sous ce nom de « Côte  
Rôtie » au moins depuis le XVIIème siècle. 
La transmission des usages de culture de la vigne sur échalas et de sauvegarde de sols fragiles, issus de 
leucogneiss ou de micaschistes et de migmatite, par l’aménagement de terrasses ou de hauts murets a  
permis à ce vignoble de garder, depuis l’Antiquité, une physionomie particulière. Celle -ci, ainsi que le 
paysage associé, participe de sa notoriété légendaire construite notamment sur la dualité de la « Côte  
Brune » et de la « Côte Blonde », liée à des contrastes dans les s ols, la vinification et la structure des  
vins. 
En conservant la tradition de récolte manuelle des raisins, les vignerons de « Côte Rôtie » contribuent à 
préserver l’originalité et les caractéristiques de ce vignoble de coteaux. 
L’exposition de ces coteaux brûlés par le soleil est probablement à l’origine du nom « Côte Rôtie». 

=== PAGE 9 ===
9/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
 
Nonobstant les écrits laissés par de nombreux auteurs de l’Antiquité dont le médecin CELSE, le  
naturaliste PLINE L’ANCIEN, l’historien PLUTARQUE, l’agronome COLUMELLE et le poète 
MARTIAL qui mentionnent  l’Allobrogica, un vin de Vienne produit dans les Allobroges, l’une des  
traces écrites les plus anciennes afférant à la réputation établie des vins d’Ampuis date de 1592, date à  
laquelle les habitants de cette commune  reçoivent Laurent de MAUGIRON accompagné du Duc de  
MAYENNE à qui ils font «présent de leur vin renommé »  (Histoire et généalogie de la famille de  
MAUGIRON, en Viennois, 1257-1767, par H. de TERREBASSE Ed.1905). 
Toute la renommée des vins de « Côte Rôtie » est résumée dan s une édition de 1781 de l’Histoire  
naturelle de la province du Dauphiné (préface – tome 1- FAUJAS de SAINT-FONDS) : «Les vins de 
Côte Rôtie (et ceux de l’Hermitage) jouissent depuis si longtemps d’une réputation soutenue, qu’ils  
méritaient des détails particuliers sur les espèces de raisins, sur l’exposition et la culture des vignobles 
qui les produisent ». 
Plus loin dans ce même ouvrage, deux passages élogieux corroborent la réputation de ce vin classé, 
par le premier Echevin de Vienne (Février 1780), comme le premier parmi ceux de Vienne et considéré 
comme l’égal des plus grands vins français. 
Cette réputation est souvent indissociable de celle des autres « crus des Côtes du Rhône septentrionales 
» comme en témoigne cet extrait du Traité théorique et p ratique sur la culture de la  vigne (Tome 1 - 
CHAPTAL, PARMENTIER, DUSSIEUX -1801) : « Les vins célèbres de l’Hermitage, de Côte Rôtie et 
de Condrieu sont produits sur les coteaux qui bordent le Rhône ». 
 
La renommée de ce vin ne cesse de croître, bâtie sur sa qualité et sa finesse et s’appuyant tout autant sur 
un paysage, sur un vignoble spectaculaire reconnu en appellation d’origine contrôlée dès 1940 que  sur 
l’appropriation de tout un « pays » au travers de l’organisation annuelle du « Marché aux vins d’Ampuis 
» depuis 1928. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 et ne répondant pas aux dispositions relatives 
à la densité minimale à la plantation et de distance entre les rangs ou d’écartement entre les pieds sur un 
même rang continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à 
leur arrachage, sous réserve que la hauteur de feuillage permette de disposer de 1,40  mètre carré de 
surface externe de couvert végétal pour la production de 1 kilogramme de raisin. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée « Côte Rôtie » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après la 
récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, dans 
les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation d’origine 
contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une 
unité géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande « Cru des Côtes du Rhône » ou « Vignobles de la Vallée du Rhône ». Les 
conditions d’utilisation l’unité géographique plus grande « Vignobles de la Vallée du Rhône » sont  
précisées par la convention signée entre les différents organismes de défense et de gestion concernés. 
Cette mention doit figurer dans le même champ visuel que l’ensemble des mentions obligatoires, 
et être imprimée en caractères de même graphisme et de même couleur que ceux de l’appellation, 
sans que les dimensions de cette mention ne dépassent les deux-tiers de celles de l’appellation. 

=== PAGE 10 ===
10/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de renonciation à produire 
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion, avant le 1er février qui précède la 
récolte selon les modalités définies dans le plan de contrôle, la ou les parcelles pour laquelle lesquelles 
il renonce à produire l’appellation d’origine contrôlée. 
La déclaration de renonciation à produire est établie selon le modèle défini par l’organisme de 
défense et de gestion. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration à l’organisme de contrôle agréé dans les 
meilleurs délais. 
 
2. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion au moins quinze jours 
avant la première transaction en vrac ou mise en vente en vrac au consommateur ou avant le premier 
conditionnement et au plus tard le 10 décembre de l’année de la récolte cinq jours après la date limite 
de dépôt de la déclaration de récolte. 
La déclaration de revendication est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de 
gestion. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume de vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la  
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de  
moûts. 
 
3. Déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente en vrac au consommateur et d éclaration 
relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Une déclaration de transaction en vrac, ou une déclaration de mise en vente en vrac au consommateur,  
est adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant la date de sortie des chais 
selon les modalités définies dans le plan de contrôle. 
Cette déclaration précise, le cas échéant, si le vin non conditionné est destiné à être expédié hors du  
territoire national. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de contrôle agréé. 
 
4. Déclaration préalable de conditionnement 
Une déclaration préalable au conditionnement pour les vins assemblés prêts à être conditionnés est  
adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix  jours ouvrés avant la date prévue pour le  
premier conditionnement. 
 
Tout opérateur ayant effectué un conditionnement ou un dégorgement d'un vin bénéficiant de 
l’appellation d’origine contrôlée doit effectuer auprès de l’organisme de contrôle agréé une 
déclaration de conditionnement selon les modalités définies dans le plan de contrôle. 
La déclaration de conditionnement est établie selon le modèle défini par l’organisme de contrôle 
agréé. 
 
5. Déclaration de repli (commercialisation dans une appellation plus générale) 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation plus générale en fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès 
de l’organisme de contrôle agréé simultanéme nt à la déclaration de transaction en vrac ou de mise en  
vente en vrac au consommateur, le cas échéant, à la déclaration relative à l'expédition hors du territoire 
national d'un vin non conditionné, ou à la déclaration préalable de conditionnement. 

=== PAGE 11 ===
11/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
 
Tout opérateur effectuant un repli de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait 
la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle 
agréé selon les modalités définies dans le plan de contrôle. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en  
fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle  
agréé au plus tard dix jours ouvrés après ce déclassement selon les modalités définies dans le plan de 
contrôle. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
7. Déclaration relative à la modification des éléments structurants des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux modifiant des éléments structurants (murets, terrasses, talus,  
banquettes...) d’une parcelle délimitée, une déclaration est adressée par l’opérateur à l’organisme de  
défense et de gestion au moins quatre semaines avant le début des travaux envisagés selon les modalités 
définies dans le plan de contrôle. 
L'organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services de 
l'Institut national de l’origine et de la qualité. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
 
II. - Tenue de registres 
 
Pas de disposition particulière. 
 
CHAPITRE III 
 
I. - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
Contrôles documentaires (fiche parcellaire 
tenue à jour) et contrôles sur le terrain 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement, suivi des mesures transitoires, 
densité de plantation et palissage) 
Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage 
 
Lieu de vinification Contrôles documentaires 
Lieu de stockage identifié pour les produits 
conditionnés 
Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Contrôles sur le terrain 
Charge maximale moyenne à la parcelle Contrôles sur le terrain 
Etat cultural et autres pratiques culturales Contrôles sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  

=== PAGE 12 ===
12/12 
 
 
Cahier des charges de l’AOC « Côte Rôtie » approuvé par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 30 novembre 2023 
 
Dispositions particulières de récolte Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
Maturité du raisin Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage 
 
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites...) 
Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
Conditionnement Contrôles sur le terrain 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication 
 
Manquants Contrôles documentaires (Tenue de registre) et 
contrôles sur le terrain 
Rendement autorisé Contrôles documentaires (contrôle des 
déclarations, suivi des dérogations autorisées) 
VSI, Volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôles documentaires (suivi des attestations 
de destruction) 
 
 
Déclaration de revendication 
Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain (respect des modalités et délais, 
concordance avec la déclaration de récolte, de 
production...). Contrôle de la mise en circulation 
des produits 
C - CONTRÔLES DES PRODUIT 
Vins non conditionnés circulant entre 
entrepositaires agréés, à la transaction 
Examen analytique et organoleptique 
Vins prêts à être mis en marché à destination du 
consommateur, avant ou après conditionnement. 
Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous 
les lots 
 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant des  
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un plan  
d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les  
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les  
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ainsi que les examens analytique et organoleptique.  
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non con ditionnés destinés à une expédition  
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué sur la base d’un plan de contrôle 
approuvé et par un org anisme tiers offrant des garanties de compétence, d’impartialité et 
d’indépendance ayant reçu délégation de l’INAO. 
 