=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
    
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES 
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLEE 
« COTEAUX CHAMPENOIS » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue après 
instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et 
des eaux‐de‐vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent porter 
que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX. 
1/17 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée 
«  COTEAUX CHAMPENOIS » 
  
Chapitre Ier 
 
I - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée Coteaux champenois, reconnue initialement par le 
décret du 21 août 1974, les vins répondant aux dis positions du présent cahier des charges ainsi qu’aux 
dispositions de la loi du 6 mai 1919 relative à la protection des appellations d’origine et de la loi n° 77-523 
du 23 mai 1977.   
 
II - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par le nom de la commune de provenance des 
raisins.   
 
III - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée Coteaux champenois  est réservée aux vins tranquilles blancs, rosés et 
rouges.   
 
IV - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration, l’élevage et le conditionnement des vins sont assurés sur 
les territoires délimités par l’article 17 de la loi du 6 mai 1919, sous réserve des dispositions suivantes :  
- dans l’arrondissement de Vitry-le-François (département  de la Marne), l’aire par cellaire délimitée est celle 
approuvée par le comité national compétent de l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance 
des 7 et 8 novembre 1990 et dont les plans sont déposés dans les mairies des communes concernées ;  
- dans les communes suivantes du département de l’Aube  : Arsonval, Cunfin, Dolancourt, Jaucourt, l’aire 
parcellaire délimitée est celle approuvée par le comité national compétent de l’Institut national de l’origine et 
de la qualité lors des séances des 23 juin 1994, 8 septembre 1994 et 19 mai 1995 et dont les plans sont 
déposés dans les mairies des communes concernées ;  
- dans les communes suivantes du département de l’A ube : Brienne-le-Château, Epagne, Précy-Saint-Martin 
et Saint-Léger-sous-Brienne et dans les communes suivantes du département de la Marne : Esclavolle-Lurey, 
Potangis, Saint-Quentin-le-Verger et Villiers-aux-Corneilles, aucune parcelle n’a été retenue, conformément 
aux décisions du comité national compétent de l’Institut national de l’origine et de la qualité en séance des 
23 et 24 juin 1994, 7 et 8 septembre 1994, 18 et 19 mai 1995 et 6 et 7 septembre 1995 ;  
- dans les communes suivantes du département de l’Aube  : Marcilly-le-Hayer et La Villeneuve-au-Châtelot, 
aucune parcelle n’a été retenue c onformément à la décision du comité national compétent de l’Institut 
national de l’origine et de la qualité en séance du 10 septembre 1997 ;  
- dans la commune du département de  la Marne de Fontaine-sur-Ay, l’aire parcellaire délimitée est celle 
approuvée par le comité national compétent de l’Institut  national de l’origine et de la qualité en séance des 9 
et 10 septembre 1999 et dont les plans sont déposés dans la mairie de la commune concernée ;  
2/17 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
- dans les communes suivantes du département de la Marne : Corfélix, Corrobert, Le Thoult-Trosnay, 
Verdon, Reuves et Broussy-le-Petit, aucune parcelle n’ a été retenue, conformément à la décision du comité 
national compétent de l’Institut national de l’origine et de la qualité en séance des 5 et 6 septembre 2001.  
 
V - Encépagement 
 
1° Encépagement : 
 
Les vins sont issus exclusivement des cépages arbane  B, chardonnay B, meunier N, petit meslier B, pinot 
blanc B, pinot gris G et pinot noir N.  
  
2° Règles de proportion à l’exploitation :  
Pas de disposition particulière.   
 
VI - Conduite du vignoble 
 
1° - Modes de conduite  
 
a) Densité de plantation
 
Dispositions générales 
Les vignes sont plantées avec un écartement entre les rangs qui ne peut être supérieur à 1,50 mètre. 
L’écartement entre les pieds sur un même rang est compris entre 0,90 mètre et 1,50 mètre.  
La somme de l’écartement entre les rangs et de l’écartement entre les pieds sur un même rang ne peut être 
supérieur à 2, 50 mètres.  
 
Dispositions particulières 
Afin de permettre le passage d’engins adaptés, les parcelles présentant,  
 - soit une pente supérieure à 35 %,  
 - soit une pente supérieure à 25 %associée à un dévers supérieur à 10 %,  
peuventprésenter des allées, d’une largeur comprise entre 1,50 mètre et 3 mètres, avec une fréquence 
maximale d’un rang sur 6. Dans ce cas, la somm e de l’écartement entre les autres rangs et de 
l’écartement entre les pieds sur un même rang ne peut être supérieure à 2,30 mètres. 
b) Règles de taille
 
On entend par œil franc, un bourgeon séparé de l’em pattement du sarment ou couronne quelle que soit la 
longueur du mérithalle.  
Tout chevauchement entre pieds ainsi que toute superposition de branches à fruits est interdit.  
Le nombre d’yeux francs est inférieur ou égal à 18 yeux par mètre carré.  
La taille est effectuée au plus tard avant le stad e phénologique (F) (12 de Lorentz), soit quatre feuilles 
étalées.  
Les vignes sont taillées selon les techniques suivantes :  
 
   
TAILLE DITE « TAILLE CHABLIS » 
Description  
  
a) La taille en Chablis comprend une charpente au 
plus par 0, 30 mètre.  
3/17 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
b) Chacune des charpentes porte un prolongement 
à fruits à son extrémité.  
c) Soit un courson de remplacement dit rachet ou 
crochet, taillé à 2 yeux francs maximum, est laissé 
à la base de la souche, soit un courson de 
rajeunissement, dit rentrure, taillé à 2 yeux francs 
maximum est laissé sur une des charpentes.   
Exigences particulières  
  
a) Le prolongement à fruit est taillé :  
- avec un maximum de 4 yeux francs pour les 
cépages pinot blanc B, pinot gris G et pinot noir N 
;  
- avec un maximum de 5 yeux francs pour les 
cépages arbane B, chardonnay B, meunier N, petit 
meslier B.  
b) L’installation des souches doit être telle que le 
bourgeon situé à l’extrémité des prolongements se 
trouve à une hauteur maximale de 0, 60 mètre au-
dessus du niveau du sol.   
Disposition particulière  
  
a) En cas de charpente manquante, une 
« rentrure » à 2 yeux francs maximum peut être 
pratiquée sur une des charpentes, en 
supplément du courson de remplacement ou de 
rajeunissement (dit « rachet ») situé à la base de 
la souche.  
b)Les vignes plantées avec le cépage meunier N et 
avec un écartement sur le rang supérieur à 1,20 
mètre peuvent être conduites avec 3 
charpentesportant chacune un prolongement à 
fruit, couché sur un fil et taillé avec un maximum 
de 6 yeux francs. 
 
TAILLE EN CORDON (DE ROYAT) 
Description  
  
Une seule charpente horizontale est établie, sans 
limitation de longueur, à hauteur maximale de 0,60 
mètre au-dessus du niveau du sol.   
Exigences particulières  
  
a) Les coursons sont espacés de 0,15 mètre au 
minimum et taillés à :  
- 2 yeux francs pour les cépages pinot blanc B, 
pinot gris G, pinot noir N et meunier N ;  
- 3 yeux francs pour les cépages arbane B, 
chardonnay B et petit meslier B.  
b) Le courson de remplacement dit rachet, à la 
base du cordon, est taillé à 2 yeux francs.  
c) Le prolongement est taillé à :  
4/17 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
- 4 yeux francs pour les cépages pinot blanc B, 
pinot gris G, pinot noir N ;  
- 5 yeux francs pour les cépages arbane B, 
chardonnay B, meunier N, petit meslier B.   
Disposition particulière  
  
a) Le lancement du cordon peut être fait en une ou 
plusieurs fois.  
b) Dans le cas de rajeunissement progressif au 
moyen d’un jeune bois, mais sans suppression de 
la vieille charpente, ce jeune bois est palissé le 
long de celle-ci. Les cours ons le nécessitant sont 
supprimés sur la vieille charpente afin qu’il n’y ait 
pas superposition ou juxtaposition entre les 
pousses des deux charpentes et sous réserve que le 
rajeunissement ne soit pa s renouvelé chaque année 
sur le même pied.  
c) L’établissement d’une charpente en sens opposé 
à celle primitivement existante (dit retour), et 
destiné à combler un vide accidentel, est possible 
sous réserve de ne pas donner lieu à un lancement 
de jeune bois renouvelé chaque année.  
d) Le pourcentage annue l de rajeunissement ne 
doit pas dépasser 20 % des pieds d’une même 
parcelle.   
 
TAILLE DE LA VALLÉE DE LA MARNE 
Description  
  
a) Les vignes sont taillées avec :  
- un courson à 3 yeux francs maximum par pied ;  
- une baguette lancée sur le courson de l’année 
précédente et portant 9 yeux francs maximum ;  
- un prolongement (à fruits) établi à l’extrémité de 
la baguette de l’année précédente et portant 6 yeux 
francs maximum.  
b) Le prolongement à fruits est lié horizontalement 
à une hauteur maximale de 0, 50 mètre au-dessus 
du niveau du sol.   
Exigences particulières  
  
Cette technique de taille n’est autorisée que pour le 
cépage meunier N.   
Disposition particulière  
  
a) Lorsque le lancemen t d’une nouvelle baguette 
n’est pas pratiqué chaque année, une des deux 
charpentes peut porter un courson de 
rajeunissement, dit rentrure, taillé à 2 yeux francs 
maximum.   
Le courson à la base du pied est alors taillé à 3 
yeux francs maximum.  
5/17 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
b) Lors du rajeunissement total d’une des deux 
charpentes, le lancement pris sur le courson est 
taillé à 8 yeux francs maximum.  
Les prolongements à fruits sont liés 
horizontalement à une hauteur maximale de 0,50 
mètre au-dessus du niveau du sol.   
 
TAILLE GUYOT SIMPLE ET GUYOT DOUBLE 
Description  
  
a) Les vignes sont taillées :  
- en taille Guyot simple avec un courson à 3 yeux 
francs maximum et un long bois à 10 yeux francs 
maximum ;  
- en taille Guyot double avec au plus 2 coursons à 
2 yeux francs maximum et au plus 2 longs bois à 8 
yeux francs maximum dont 6 au maximum sont 
disposés sur le fil en position horizontale.  
b) Les longs bois sont liés à une hauteur maximale 
de 0, 50 mètre au-dessus du niveau du sol.   
Exigences particulières  Pas de disposition particulière.   
Disposition particulière   Pas de disposition particulière.  
  
TAILLE GUYOT ASYMETRIQUE 
Description  a) Les vignes sont taillées : 
- avec un « rachet » de 2 yeux francs 
maximum ; 
- un lancement portant 6 yeux francs 
maximum ; 
- un prolongement (à fruits) établi à l’extrémité 
du lancement de l’année précédente, ou d’une 
charpente de plus de 2 ans et portant au 
maximum 6 yeux francs. 
b) La disposition des bois doit être telle que les 
derniers bourgeons se trouvent à une hauteur 
maximale de 0,60 mètre.  
 
La taille en cordon permanent et la taille Guyot asymétrique sont également autorisées comme des variations 
des autres tailles ci-dessus mentionnées.  
c) Règle de palissage 
Le système de palissage est en place au plus tard  l’année d’entrée en production en appellation d’origine 
contrôlée.  
 
d) Liage 
Le liage est achevé avant le stade phénologique (I) (23 de Lorentz) dit « floraison » et doit être mis en 
6/17 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
cohérence avec le système de taille adopté.  
 
e) Relevage 
Le relevage des brins maintenus par des fils est obligatoi re. Il est réalisé au plus tard au stade phénologique 
(L) (stade 33 de Lorentz) dit « fermeture de la grappe ».  
 
f) Hauteur de feuillage 
La hauteur de feuillage palissé, après rognage, est au minimum égaleà 0,6 fois l’écartement entre les rangs.  
Elle est mesurée entre le fil lieur et la limite supérieure de rognage.  
 
g) Charge maximale moyenne à la parcelle
 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 19 700 kilogrammes de raisins à l’hectare. 
Le nombre de grappes par mètre carré de surface de vigne en production est inférieur ou égal à 17. 
 
hg) Seuil de manquants 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants visé à l’article D. 644-22 645-4du code rural est fixé à 
20 %.  
 
ih) Etat cultural de la vigne 
Les parcelles doivent être conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol.  
 
2° - Autres pratiques culturales  
 
Afin de préserver les caractéristiques des sols, qui constituent un élément fondamental du terroir :  
a) L
l’enherbement permanent des tournières est obligatoire ;  
b) Ll’utilisation des composts et déchets organiques ména gers, des boues de station d’épuration autres que 
celles des installations vitivinicoles, seuls ou en mélange, est interdite ;. 
c) toute modification substantielle de la morphol ogie, du sous-sol ou des éléments permettant de 
garantir l’intégrité et la pérennité des sols d’une parcelle destinée à la production de l’appellation 
d’origine contrôlée est interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique. 
  
3° - Irrigation 
L’irrigation est interdite.  
  
VII - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1° - Récolte 
 
a) Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité.  
La date de début des vendanges est fixée selon les dispositions de l’article D. 644
-24 645-6du code rural.  
Une date de fin de cueillette est fixée par arrêté préfectoral sur proposition des services de l’Institut national 
de l’origine et de la qualité, après avis de l’organisme de défense et de gestion.  
 
b) Dispositions particulières de récolte
 
7/17 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
Tout moyen ne permettant pas la récolte de grappes de raisin entières est interdit.  
 
c) Dispositions particulières de transport de la vendange 
Les raisins sont doivent être transportés entiers jusqu’aux installations de pressurage ou de vinification.  
Les paniers, caisses et cagettes utilisés pour le tran sport des raisins du lieu de la cueillette jusqu’à 
l’installation de pressurage ou de vinification doivent co mporter au fond et sur tous les côtés des orifices 
permettant l’écoulement rapide et complet du jus dans l’attente du pressurage ou de la vinification.  
  
2° - Maturité du raisin  
 
a) Richesse en sucres des raisins 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne matu rité les raisins présentant une richesse en sucres 
inférieure à 143 grammes par litre de moût.  
 
b) Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 9 %.  
c) Titre alcoométrique volumique acquis.  
Pas de disposition particulière.   
 
VIII – Rendements - Entrée en production 
 
1° - Rendement 
Le rendement visé à l’article D. 644
-25 645-7du code rural est fixé à 10  40012 400kilogrammes de raisins à 
l’hectare.  
 
2° - Rendement butoir  
Le rendement butoir visé à l’article D644
-25 645-7du code rural est fixé à 15 500 kilogrammes de raisins à 
l’hectare.  
  
3° Rendement maximum de production : 
 
Pas de disposition particulière.  
  
3°- 4°
 Entrée en production des vignes :  
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne pe ut être accordé aux vins provenant des parcelles de 
jeunes vignes qu’à partir de la deuxième année suivant ce lle au cours de laquelle la plantation a été réalisée 
en place avant le 31 juillet.  
 
4° - 5°Dispositions particulières :  
 
a) Vins blancs 
- les vins sont obtenus dans la limite d’un volume de 102 litres de moûts débour bés pour 160 kilogrammes 
de raisins mis en œuvre . Pour une récolte déterminée, compte tenu notamment des caractéristiques de 
celle-ci, un arrêté interministériel peut diminuer ce volume ; 
- les bourbes résultant du pressurage sont extraites da ns une proportion comprise entre 1 % et 4 % de la 
quantité de moûts débourbés. Elles  sont éliminées dans le respect des dispositions encadrant 
8/17 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
l’élimination des sous-produits font l’objet d’un retrait sous cont rôle ou sont détruites par distillation  avant 
le 15 décembre de l’année de la récolte ; 
- les moûts destinés à l’élaboration des vins susceptibl es de bénéficier de l’appe llation d’origine contrôlée 
sont débourbés préalablement à toute sortie du centre de pressurage ; 
- les vins de presse obtenus en fin de pressurage au-delà du rendement maximum autorisé sont assimilés aux 
rebêches.  
 
b) Vins rouges et vins rosés de macération ou de saignée
 
- les vins sont obtenus dans la limite d’un volume de 102 litres de vins pour 160 kilogrammes de raisins mis 
en œuvre, après égouttage et pressurage . Pour une récolte déterminée, compte tenu notamment des 
caractéristiques de celle-ci, un arrêté interministériel peut diminuer ce volume. 
- les vins de presse obtenus en fin de pressurage au-delà du rendement maximum autorisé sont assimilés aux 
rebêches.  
 
c) Prise en charge au compte de l’appellation d’origine contrôlée 
Les vins sont pris en charge au compte de l’appellation d’origine contrôlée, et au plus tard lors de la 
souscription de la déclaration de récolte, à raison de 98,5 % de leur volume.  
 
d) Taux de rebêches
 
- le taux de rebêches est un minimum d’extraction comp ris entre 0 % et 10 % de la quantité de moûts 
débourbés pouvant prétendre à l’appellation d’origine contrôlée ;  
- ces rebêches sont éliminées font l’objet d’un envoi en distillerie  avant le 15 décembre de l’année suivant 
celle de la récolte.   
 
IX - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1° - Dispositions générales  
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants.  
 
a) Réception et pressurage
 
La pesée des raisins est obligatoire sur le lieu du pressurage et d’encuvage.  
- p Pour l’élaboration de vins blancs, le pressurage do it obligatoirement être effectué dans des pressoirs 
permettant de recevoir, en raisins entiers, au moins 2 000 kilogrammes et au plus 12 000 kilogrammes de 
raisins par charge. Les pressoirs utilisés doivent permettre la fragmentation des moûts en cuvée et taille.; 
 
-pPour l’élaboration des vins rouges et rosés, l’utilisa tion de pressoirs d’une capacité inférieure à 2 000 
kilogrammes est autorisée.  
 
b) Fermentation malolactique 
La fermentation malolactique est achevée pour les vins rouges.  
Au stade du conditionnement, les vins rouges présentent une teneur en acide malique inférieure ou égale à 
0,4 gramme par litre.  
 
c) Normes analytiques
 
Les vins présentent une teneur en sucres fermente scibles (glucose et fructose) inférieure ou égale à 3 
grammes par litre.  
9/17 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
  
d) Pratiques œnologiques et traitements physiques 
L’utilisation de morceaux de bois de chêne est interdite.  
Pour l’élaboration des vins rosés, l’emploi des char bons à usage œnologique, seuls ou en mélange dans des 
préparations, est interdit.  
Après enrichissement, les vins ne dépassent pas le titre alcoométrique volumique total de 13 %. 
L’augmentation du volume de moût en fermentation mis en œuvre ne peut être supérieure à 1,12 %, pour 1 
% d’augmentation du titre alcoométrique volumique, lors de l’opération d’enrichissement.  
Les volumes excédentaires sont éliminés dans le respect des dispositions encadrant l’élimination des 
sous-produits détruits par envoi aux usages industriels
 avant le 15 décembre de l’année suivant celle de la 
récolte, conformément aux dispositions prévues par l’article D. 644-32 645-14du code rural.  
 
e) Capacité globale de cuverie de vinification. 
 
Pas de disposition particulière.  
 
ef) Bon état d’e Entretien global du chai et du matériel.  
Le chai (sol et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général.  
 
2° - Dispositions par type de produit  
 
a) Les vins font l’objet d’un élevage minimum jusqu’au 15 août de l’année qui suit celle de la récolte.  
 
b) L’élaboration des vins donne lieu à l’ élimination envoi à la distillation
, avant le 31 juillet de l’année 
suivant celle de la récolte, des sous-produits de la vinification à raison de 1,5 % des moûts débourbés. 
  
3° - Dispositions relatives au conditionnement  
 
a) Les vins sont conditionnés dans des bouteilles neuves.  
 
b) Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé :  
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D.644
-36 645-18 du code rural ;  
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement.  
Les bulletins d’analyse sont doivent être conservés pendant une période de douze mois 60 mois à compter de 
la date du conditionnement.  
 
4° - Dispositions relatives au stockage  
 
L’opérateur justifie d’un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés.  
 
5° - Dispositions relatives à la circulation des pr oduits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) Date de mise en marché à destination du consommateur
 
A l’issue de la période d’élevage, les vins sont mis en marché à destination du c onsommateur à partir du 15 
octobre de l’année qui suit celle de la récolte.  
10/17 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
b) Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés.  
Pas de disposition particulière.  
 
bc) Circulation avec un document d’accompagnement 
Les raisins et l’ensemble des produits destinés à l’élaboration d’un vin de l’appellation d’origine contrôlée ne 
peuvent circuler avec un document d’accompagnement por tant le nom de l’appellation d’origine contrôlée 
qu’à partir d’une commune appartenant à l’aire géographique définie au IV du présent cahier des charges et à 
destination d’une autre commune appartenant à cette même aire en application de l’article 466 du code 
général des impôts.  
 
X - Lien avec la zone géographique 
 
1° - Informations sur la zone géographique 
 
a) Description des facteurs naturels contribuant au lien 
La zone géographique correspond à celle  de l’appellation d’origine cont rôlée Champagne. Elle se situe au 
nord-est du territoire français, et s’étend sur des communes réparties sur les départements de l’Aisne, de 
l’Aube, de la Haute-Marne, de la Marne et de la Seine-et-Marne.  
 
Comme pour la zone géographique, les parcelles sélectionnées pour la récolte des raisins correspondent à 
celles délimitées pour l’appellation d’origine contrôlée Champagne. Elles s’inscrivent dans un paysage 
caractérisé par un vignoble de coteau reposant sur des cuestas de l’est du Bassin parisien, structures 
géomorphologiques imposantes :  
- la Côte d’Ile-de-France dans la Marne, ainsi que les versants des vallées associées, regroupant du nord au 
sud la Montagne de Reims, la vallée de la Marne (qui se prolonge dans le  sud de l’Aisne et jusqu’en Seine-
et-Marne), la Côte des Blancs et la Côte du Sézannais pour les secteurs les plus emblématiques ;  
- la Côte de Champagne avec le Vitryat marnais et le secteur aubois de Montgueux ;  
- la Côte des Bar, entrecoupée de multiples vallé es, réunissant le Bar-sur-Aubois à l’est et le Bar-
Sséquanais 
à l’ouest, dans l’Aube et la Haute-Marne.  
 
Ce relief typique de cuesta, avec ses vallées adjacent es, présente des coteaux exposés à l’est et au sud, 
quelquefois au nord, comme pour la Montagne de Reims sep tentrionale et la rive gauche de la vallée de la 
Marne.  
Les fronts de côte sont constitués de couches dures de  calcaire ou de craie. Les pentes des coteaux sont 
crayeuses, marneuses ou sableuses, plus tendres, déblay ées par l’érosion puis recouvertes de produits de 
colluvionnement provenant des fronts de côte sus-jacents.  
 
Le vignoble se situe en zone septentrionale. Il est soumis à une double influence climatique :  
 - océanique, apportant de l’eau en quantité réguliè re avec des contrastes thermiques peu marqués d’une 
saison à l’autre ;  
- continentale, responsable de gelées parfois destructrices et d’un ensoleillement favorable l’été.  
 
b) Description des facteurs humains contribuant au lien
 
Remontant à l’Antiquité, la vigne est bien établie en Champagne au IXèmee siècle, suite au développement de 
la viticulture monastique. Les vins sont alors connus au cours du Moyen Age sous la dénomination de Vins 
11/17 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
de France parce que produits dans le bassin parisien, en bordure du domaine royal.  
Jusqu’au XVIIIèmeesiècle, la province de Champagne est avant t out productrice de vins rouges. Selon Pierre 
Galet, leur production domine largement celle des vins blancs et rosés (dits paillets) avant la maîtrise de la 
prise de mousse par seconde fermentation en bouteille. Au XIX èmee siècle, la notoriété des vins mousseux de 
Champagne grandissant, la production de  vins rouges recule. Seuls quelqu es grands vins produits dans la 
Montagne de Reims, dans la Grande Vallée de la Marne et dans l’Aube conservent une bonne renommée.  
La loi du 22 juillet 1927, réservant l’appellation Champagne aux seuls vins  mousseux, introduit l’indication 
Vins originaires de la Champagne viticole, dénommés ensuite, dès 1953, « Vins natures de Champagne  ». 
Réhabilités grâce aux efforts de quelques vignerons qui perpétuent la tradition de ces vins natures, les vins 
sont reconnus en appellation d’origine contrôlée Cot eaux champenois en 1974, suite  aux dispositions de la 
loi du 12 décembre 1973, qui interdit l’usage de l’appellation simple vins natures de la Champagne.  
Les vins d’appellation d’origine contrôlée Coteaux champenois ne sont produits que si les caractéristiques de 
la récolte sont adaptées à la production de vins tranquilles. Leur production est donc très fluctuante.  
Soucieux d’éviter toute pratique frauduleuse à partir de vi ns circulant en vrac, les producteurs ont sollicité la 
promulgation de la loi du 23 mai 1977 qui interdit tout e expédition, autrement qu ’en bouteilles, des vins 
produits sous l’appellation d’origine contrôlée Coteaux champenois, à l’exception des mouvements 
s’effectuant à l’intérieur de la Champagne viticole délimitée, entre opérateurs champenois.  
La gestion de la production est assurée par les mêm es organisations professionnelles que celles mises en 
place pour l’appellation d’origine contrôlée Champagne , à savoir le Syndicat général des vignerons de 
Champagne (créé en 1904) et l’Union des m Maisons de Champagne (fondée en 1882), regroupés dans le 
Comité iInterprofessionnel des vVins de Champagne (créé en 1941).  
  
2° - Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit  
 
Ce sont des vins tranquilles rouges, blancs et rosés, souvent désignés par le nom de la commune de récolte 
des raisins. Les vins rouges et rosés sont tout en légèreté et en finesse, avec une attaque soyeuse en bouche et 
des arômes généralement de fruits rouges. La text ure des vins blancs est cr istalline, saline, avec une 
minéralité qui domine et génère une belle persistance. Son acidité naturelle lui confère une certaine vivacité. 
L’élevage apporte du gras au vin et participe à son équilibre gustatif.  
  
3° - Interactions causales 
 
La large ouverture paysagère des trois cuestas sur la plaine et les vallées garantit aux vignobles une 
luminosité suffisante pour la maturation des baies, et  ce même pour les expositions nord.L’exposition à l’est 
et au sud des secteurs traditionnels les plus réputés pour la production de Cot eaux champenois expose les 
vignobles au maximum de lumière au printemps et en automne, offrant ainsi les conditions optimales à la 
floraison de la vigne et à la maturation des baies. 
L’ouverture paysagère évite la stagnation de l’air froid et diminue alors les risques de gelées. Cependant, le 
climat de la région champenoise impo se aux viticulteurs de ne sélectionne r que les raisins sains issus des 
années les plus clémentes, choisis dans les meilleures pa rcelles, le plus souvent de vieilles vignes, et de 
vendanger à la pleine maturité des raisins.  
La pente des coteaux viticoles assure un drainage naturel optimal, garanti également par les différents 
substrats qui permettent une régulatio n hydrique naturelle de la vigne. La craie, par sa porosité et sa 
perméabilité, élimine l’eau en excès, tout en assurant une  réhydratation du sol par temps sec, par remontées 
capillaires. Les autres sous-sols associent aux niveaux marneux, qui fournissent la réserve en eau, soit des 
12/17 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
bancs calcaires, soit des sables carbonatés, ces derniers permettant l’in filtration de l’eau excédentaire des 
périodes humides. Cette nature du sous-sol et ces délicates conditions climatiques ont guidé l’implantation 
des cépages dans les différentes régions du vignoble.  
La situation climatique unique de  la Champagne confère aux raisins puis aux vins une acidité naturelle, 
déterminant le caractère vif du vin perçu à la dégustati on et soulignant les notes minérales apportées par le 
substrat.  
Les vins sont souvent issus de raisins noirs qui, selon Ju les Guyot, résistent mieux à l’effet des gelées et des 
pluies, et mûrissent plus promptement. André Jullien classe, en 1822, [les rouges] de Verzy, Verzenay, 
Mailly, Saint-Basle, Bouzy et du clos de Saint-Thie rry parmi les meilleurs vins de France, lorsqu’ils 
proviennent d’années dont la température a été très chaude et sèche.  
La vinification des vins rouges ou rosés, par macération plus ou moins courte, respecte au mieux les arômes 
des cépages pinot noir N et meunier N ainsi que leur épanouissement pendant la cuvaison. Pour les vins 
blancs, la préservation de l’intégrité du raisin dès la récolte et le pressurage doux, selon les usages 
champenois, permettent d’éviter la coloration des jus issus de raisins noirs et ainsi de  garantir la limpidité du 
vin.  
Les vins rouges de la province de Champagne font leur apparition parmi les grands vins aux sacres des rois à 
Reims dès 1328 (Philippe de Valois), où la finesse naturelle de le ur bouquet les fait apprécier tout 
spécialement. De puissants souverains d’Europe vont même acquérir des vignes dans la Montagne de Reims, 
et Henry IV tient à prendre le titre de seigneur d’Ay . Les fins dégustateurs de la cour de Louis XIV, 
s’intitulant l’ordre des Coteaux, consacrent la notoriété et la réputation de ces vins : N’épargnez aucune 
dépense pour avoir du vin de Champagne, écrit en 1671 Saint Evremond au comte d’Olonne. Il n’y a pas de 
province qui fournisse de plus excellents vins pour toutes les saisons que la Champagne. Nombre de 
documents du XVII
émexviieau XIXèmexixesiècle relatent ces éloges ; ces vins occupent le rang distingué 
parmi les meilleurs vins fins du royaume, que leur assigne André Jullien en 1822.A travers le 
professionnalisme de ses producteurs, cette notoriété pe rdure encore aujourd’hui. Ces vins doivent être 
dégustés avec respect et curiosité historique, en songeant qu’ils sont la survivance de temps anciens.   
 
XI - Mesures transitoires 
 
1° - Mode de conduite  
 
Les parcelles de vigne en place au 17 janvier 1978, ne r espectant pas les dispositions relatives à la densité de 
plantation, continuent à bénéficier, pour leur récolte du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur 
arrachage, sous réserve du respect des règles de palissag e et de hauteur de feuillage fixées dans le présent 
cahier des charges.  
   
2° Rendement et charge maximale moyenne à la parcelle : 
 
A titre expérimental et jusqu’à la fin de la campagne 2011-2012 :  
 ― le rendement visé au 1° du  point VIII du présent cahier des charges est fixé à 12 400 kilogrammes de 
raisins à l’hectare ;  
 ― la charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 21 700 kilogrammes par hectare. Le nombre de 
grappes par mètre carré de surface de vigne en production est inférieur ou égal à 18.  
   
2° -3° Dispositions relatives au conditionnement  
 
13/17 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
La disposition relative à l’obligation de conditionnement des vins dans des bouteilles neuves s’applique à 
compter du 1er janvier 2015.   
 
XII - Règles de présentation et étiquetage 
 
a) Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée Coteaux champenois et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être offerts au public, 
expédiés, mis en vente ou vendus, sans que, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, 
récipients quelconques, caisses ou emballages, l’appellation d’origine contrôlée susvisée soit inscrite.   
 
b) L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellati on d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une 
unité géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse du nom d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
L’indication d’un lieu-dit n’est autorisée que si tous  les raisins mis en œuvre pour l'élaboration des 
vins sont des raisins provenant du lieu-dit considéré. 
 
c) Le cépage peut être indiqué en caractères dont les dimensions, aussi bien en hauteur qu’en largeur, 
ne sont pas supérieures à 3 millimètres et la moitié de la taille des caract ères composant le nom de 
l’Appellation d’origine contrôlée. La revendication  d’un cépage n’est possible que si la totalité des 
raisins sont issus dudit cépage. 
 
 
CHAPITRE II 
   
I - Obligations déclaratives 
 
1° - Déclaration d’adaptation de la densité de plantation selon les dispositions particulières 
Tout opérateur procédant à une adaptation de la densité de plantation d’une parcelle dans le cadre des 
dispositions particulières de plantation, doit dépo ser une déclaration auprès de l’organisme de défense 
et de gestion, au plus tard dans les 48 heures suivant la fin des travaux. 
Pour chaque parcelle concernée, la déclaration précise notamment : 
- les références cadastrales et la commune, 
- la superficie. 
 
2° - Déclaration d’aménagement de parcelle 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier la morphologie, le sous-sol ou des 
éléments permettant de garantir l’intégrité et la pérennité des sols d’une parcelle destinée à la 
production de l’appellation d’origine contrôlée, à l’exclusion des travaux de défonçage classique, 
l’opérateur adresse une déclaration à l’ODG au moin s 6 semaines avant la date prévue pour le début 
des travaux envisagés. 
L’ODG transmet sans délai une copie de cette déclaration aux services de l’INAO. 
 
3° -Déclaration de revendication.  
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de contrôle agréé avant le 15 août de l’année 
14/17 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
suivant celle de la récolte.  
Elle indique notamment :  
- l’appellation revendiquée ;  
- le volume de vin ;  
- le numéro EVV ou, pour les entrepositaires agréés négociants, le numéro d’accise ;  
- le nom et l’adresse du demandeur ;  
- le lieu d’entrepôt du vin.   
 
II - Tenue de registre 
 
1°- Registre de pesée  
Les centres de pressurage doivent tenir un registre des pesées distinct du carnet de pressoir.  
Ce registre indique pour chaque pesée :  
- la date et l’heure de la pesée ;  
- le poids constaté ;  
- les revendications particulières (mentions, indication d’un nom de lieudit...).  
Pour les centres réalisant le pressurage pour le compte de tiers, le registre des pesées précisera, en sus des 
indications ci-dessus, le nom de l’opérateur apportant le s raisins. Un ticket de pesée reprenant l’ensemble de 
ces indications est délivré à celui-ci.  
  
2° - Carnet de pressoir  
La tenue d’un carnet de pressoir est obligatoire. Il est rempli au fur et à mesure des mises en œuvre.  
Ce carnet précise, pour chaque marc :  
- la date et l’heure du début de chaque opération ;  
- le poids des raisins mis en œuvre par cépage ;  
- l’origine des raisins, dans le cas de revendicat ions particulières (mentions, indication d’un nom de 
lieudit...);  
- le nom de l’opérateur ayant apporté les raisins ;  
- les volumes des moûts obtenus ;  
- le titre alcoométrique volumique en puissance ;  
- les volumes de rebêches.  
Pour les vins rouges et rosés, la quantité de vin obtenu n’est précisée qu’au terme du pressurage.   
 
CHAPITRE III 
  
I - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
    
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A. ― RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 ― Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée   
Documentaire (fiche CVI tenue à jour) et sur le 
terrain  
  
A2 ― Potentiel de production revendicable Documentaire et visites sur le terrain  
15/17 

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
(encépagement, densité de plantation et palissage, 
entrée des vignes en production)   
  
A3. Aménagement d’une parcelle Documentaire et visite sur le terrain 
A4A3 ― Outil de transformation     
Réception et pressurage ― site de pressurage   Visite sur site   
B. ― RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 ― Conduite du vignoble     
Taille  
  
Vérification du mode de taille adopté, du nombre 
d’yeux francs par mètre carré (par comptage) et de la 
réalisation des travaux de taille à la période prescrite. 
Charge maximale moyenne à la parcelle   Comptage de grappes et estimation de la charge.   
Etat cultural de la vigne et autres pratiques culturales Contrôle à la parcelle   
B2 ― Récolte, transport et maturité du raisin     
Suivi de la date de récolte   Vérification des dérogations, contrôles terrain   
B3 ― Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage     
Pressurage   Documentaire et visite sur site (vérification du respect 
des règles de pressurage)   
B4 ― Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication     
Rendement autorisé   Documentaire (contrôle des déclarations)   
Déclaration de revendication  
  
Documentaire et visite sur site ― contrôle de la mise 
en circulation des produits   
C. ― CONTRÔLES DES PRODUITS 
Vins avant ou aprèsconditionnement   Examen analytique et organoleptique de tous les lots 
  
II - Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut national de l’origine et de la qualité (INAO),  
TSA 30003 
93555 MONTREUIL SOUS BOIS Cedex 
51, rue d’
Anjou, 75008 Paris, téléphone : (33) (0)1-53-89-80-00, télécopie : (33) (0)1-42-25-57-97,  
Courriel : info@inao.gouv.fr.  
L’INAO est l’autorité de contrôle assurant le respect  des dispositions du présent cahier des charges pour les 
produits bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée.  
 
16/17 

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du  comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des eaux‐de‐vie du 13 février 2014 
 
17/17 
Le contrôle du respect du présent cahier des charg es est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépenda nce, sous l'autorité de l'INAO, sur la base d'un 
plan d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'o rganisme de défense et de gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'org anisme tiers ainsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage 
   