=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLEE 
« CÔTES DU JURA » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait  préjuger de la rédaction finale qui sera 
retenue après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et 
aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueu ses de l’INAO, sur la base notamment des 
résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées da ns le cadre de la présente procédure ne 
peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras . 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères gras barrés XXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Jura » homologué par le décret 
n°2011-1189 du 23 septembre 2011, JORF du 27 septembre 2011 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CÔTES DU JURA » 
 
CHAPITRE I er  
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine c ontrôlée « Côtes du Jura », initialement reconnue 
par le décret du 31 juillet 1937, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après.  
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
1° - Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par la mention « vin de paille » 
pour les vins répondant aux conditions de productio n fixées pour cette mention dans le présent cahier 
des charges. 
 
2° - Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par la mention « vin jaune » pour 
les vins répondant aux conditions de production fix ées pour cette mention dans le présent cahier des 
charges. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Jura »  est réservée aux vins tranquilles blancs, rouges e t 
rosés. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaborat ion et l’élevage des vins ont lieu sont assurés sur le 
territoire des communes suivantes du département du Jura , sur la base du code officiel géographique 
de l’année 2021 : Abergement-le-Grand, Abergement-le-Petit, Aiglepi erre, Arbois, Arlay, Les 
Arsures, L’Aubépin, Augea, Aumont, Balanod, Baume-l es-Messieurs, Beaufort -Orbagna , Bersaillin, 
Blois-sur-Seille, Brainans, Bréry, Buvilly, Césance y,  La Chailleuse (uniquement pour la partie 
correspondant au territoire de l’ancienne commune de Saint-Laurent-la-Roche), Champagne-sur-
Loue, La Chapelle-sur-Furieuse, Château-Chalon, Cha zelles, Chevreaux, Chille, Chilly-le-Vignoble, 
Conliège, Courbouzon, Cousance, Cramans, Cuisia, Da rbonnay, Digna, Domblans, L’Etoile, 
Frébuans, Frontenay, Gevingey, Gizia, Grange-de-Vai vre, Grozon, Grusse, Ladoye-sur-Seille, 
Lavigny, Lons-le-Saunier, Le Louverot, Macornay, Ma ntry, Marnoz, Mathenay, Maynal, Menétru-le-
Vignoble, Mesnay, Messia-sur-Sorne, Miéry, Moiron, Molamboz, Monay, Montagna-le-Reconduit, 
Montaigu, Montain, Montholier, Montigny-lès-Arsures , Montmorot, Mouchard, Nanc-lès-Saint-
Amour, Nevy-sur-Seille, Orbagna, Pagnoz, Pannessièr es, Passenans, Perrigny, Le Pin, Plainoiseau, 
Les Planches-près-Arbois, Poligny, Port-Lesney, Pre tin, Pupillin, Quintigny, Revigny, Rotalier, 
Ruffey-sur-Seille, Saint-Amour, Saint-Cyr-Montmalin , Saint-Didier, Saint-Germain-lès-Arlay, Saint-
Jean-d’Etreux, Saint-Lamain, Saint-Laurent-la-Roche , Saint-Lothain, Sainte-Agnès, Salins-les-Bains, 
Sellières, Toulouse-le-Château, Tourmont, Trenal  (uniquement pour la partie correspondant au 
territoire de l’ancienne commune de Trenal), Les Tr ois-Châteaux,  Vadans , Val-Sonnette 
(uniquement pour la partie correspondant aux territ oires des anciennes communes de Grusse, 
Vercia et Vincelles),  Vaux-sur-Poligny, Vercia, Vernantois, Le Vernois, Villeneuve-sous-Pymont, 
Villette-lès-Arbois,. Vincelles, Voiteur. 
 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
Les documents cartographiques représentant l’aire géographique sont consultables sur le site 
internet de l’INAO. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes située s dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine e t de la qualité lors des séances du comité national  
compétent des 15 septembre 1988, 22 février 1989, 1er et 2 juin 1989, 6 et 7 novembre 1991. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité d épose auprès de la mairie des communes mentionnées 
au 1°  les documents graphiques établissant les limites p arcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogati on pour la vinification, l’élaboration et l’élevage  
des vins, est constituée par le territoire des comm unes suivantes , sur la base du code officiel 
géographique de l’année 2021  : 
- Département du Doubs : Arc-et-Senans, Bartherans,  Brères, Buffard, By, Cademène, Cessey, 
Charnay, Châtillon-sur-Lison, Chay, Chenecey-Buillo n, Chouzelot, Courcelles, Cussey-sur-Lison, 
Echay, Epeugney, Fourg, Goux-sous-Landet, Lavans-Qu ingey, Liesle, Lombard, Mesmay, Montfort, 
Montrond-le-Château, Myon, Palantine, Paroy, Pessan s, Pointvillers, Quingey, Rennes-sur-Loue, 
Ronchaux, Rouhe, Rurey, Samson , Le Val .  
- Département du Jura : Abergement-lès-Thésy, Aresc hes, Augerans, Augisey, Bans, Barretaine, 
Belmont, Besain, Biefmorin, Bletterans, Blye, Bois- de-Gand, Bonnaud, Bonnefontaine, Bornay, 
Bracon, Briod, Cernans, Chamblay, Chamole, Champrou gier, Chapelle-Voland, La Charme, La 
Chassagne, La Châtelaine, Chatelay, Le Chateley, Ch âtillon, Chaumergy, Chaussenans, Chaux-
Champagny, La Chaux-en-Bresse, Chemenot, Chêne-Sec, Chilly-sur-Salins, Chissey-sur-Loue, Clucy, 
Colonne, Commenailles, Condamine, Cosges, Courbette , Courlans, Courlaoux, Crançot, Desnes, Les 
Deux-Fays, Dournon, Ecleux, Fay-en-Montagne, La Fer té, Le Fied, Fontainebrux, Foulenay, 
Francheville, Froideville, Geraise, Germigney, Geru ge, Granges-sur-Baume, Graye-et-Charnay, 
Hauteroche,  Ivory, Ivrey, Larnaud, Lemuy, Loisia, Lombard, La Loye, Mallerey, La Marre, Mirebel, 
Molain, Montbarrey, Montmarlon, Mont-sous-Vaudrey, Nance, Nantey, Neuvilley, Nogna, Ounans, 
Oussières, Picarreau, Plasne, Poids-de-Fiole, Pont- d’Héry, Pont du Navoy, Publy, Recanoz, Relans, 
Repots, Rosay, Rye, Saint-Maur, Saint-Thiébaud, Sai zenay, Santans, Senaud, Sergenaux, Sergenon, 
Souvans, Thésy, Thoissia, Trenal (uniquement pour la partie correspondant au territoire de 
l’ancienne commune de Mallerey),  Val-d’Epy (uniquement pour la partie correspondant aux 
territoires des anciennes communes de Nantey, Val d’Epy et Senaud), Val-Sonnette (uniquement 
pour la partie correspondant au territoire de l’anc ienne commune de Bonnaud),  Vaudrey, 
Verges, Véria, Vers-sous-Sellières, Vevy, La Vieill e-Loye, Villeneuve-d’Aval, Villerserine, Villers-
Farlay, Villers-les-Bois, Villevieux, Le Villey, Vincent -Froideville .  
 
V. - Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants : 
- cépages principaux : chardonnay B, savagnin B ; 
- cépages accessoires : pinot noir N, poulsard N (appelé localement ploussard), trousseau N ; 
- et les variétés aligoté B, chenin B, enfariné N, gringet B, marsanne B, roussane B, sacy B, sous 
réserve de la signature entre l’INAO, l’ODG, l’opér ateur habilité concerné et l’opérateur-
vinificateur d’une convention conforme à la convent ion cadre approuvée par le comité national 
compétent le 3 juin 2021. 
 
b) - Les vins rouges et rosés sont issus des cépages suivants : 
- cépages principaux : pinot noir N, poulsard N (appelé localement ploussard), trousseau N ; 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
- cépages accessoires : chardonnay B, savagnin B ; 
- et les variétés béclan N, enfariné N, franc noir de  Haute-Saône N, gamay N, sous réserve de la 
signature entre l’INAO, l’ODG, l’opérateur habilité  concerné et l’opérateur-vinificateur d’une 
convention conforme à la convention cadre approuvée par le comité national compétent le 3 juin 
2021.  
 
c) - Les vins susceptibles de bénéficier de la mention « vin de paille » sont issus des cépages suivants : 
chardonnay B, poulsard N (appelé localement ploussard), savagnin B, trousseau N. 
 
d) - Les vins susceptibles de bénéficier de la ment ion « vin jaune » sont issus du seul cépage savagni n 
B et des variétés enfariné N, gringet B, sous réserve  de la signature entre l’INAO, l’ODG, 
l’opérateur habilité concerné et l’opérateur-vinifi cateur d’une convention conforme à la 
convention cadre approuvée par le comité national compétent le 3 juin 2021. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
La proportion de l’ensemble des cépages principaux est supérieure ou égale à 80 % de 
l’encépagement.  
La proportion des cépages aligoté B, béclan N, chen in B, enfariné N, franc noir de Haute-Saône 
N, gamay N, gringet B, marsanne B, roussane B, sacy  B est inférieure ou égale à 5 % de 
l’encépagement de l’exploitation. 
 
La conformité de l’encépagement est appréciée sur l a totalité des parcelles de l’exploitation 
produisant le vin de l’AOC. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation 
- Les vignes présentent une densité minimale à la p lantation de 5000 pieds par hectare, à l’exception 
des vignes plantées en terrasses. 
- Pour les vignes qui ne sont pas plantées en terra sses et pour les terrasses avec au moins 2 rangs de  
vigne, chaque pied dispose d’une superficie maximal e de 2 mètres carrés. Cette superficie est obtenue 
en multipliant les distances entre les rangs et d’e spacement entre les pieds sur un même rang. Ces 
vignes ne peuvent présenter une distance entre les rangs supérieure à 2 mètres. 
 
b) - Règles de taille 
- Seules sont autorisées la taille en Guyot simple ou double et la taille courte (conduite en cordon d e 
Royat) ; 
- Pour les cépages chardonnay B, poulsard N, savagn in B , et trousseau N, aligoté B, chenin B, 
enfariné N, gringet B, marsanne B, roussane B, sacy B, béclan N, franc noir de Haute-Saône N et 
gamay N,  le nombre d’yeux francs est inférieur ou égal à 20  yeux francs par pied et 120 000 yeux 
francs par hectare. En taille Guyot simple ou doubl e, le nombre d’yeux francs est de 10 au plus sur le  
long bois, avec un maximum de 2 coursons de renouvellement à 2 yeux francs. 
- Pour le cépage pinot noir N, le nombre d’yeux fra ncs est inférieur ou égal à 80 000 yeux francs par 
hectare. En taille Guyot simple ou double, le nombr e d’yeux francs est de 8 au plus sur le long bois, 
avec un maximum de 2 coursons de renouvellement à 2 yeux francs. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
La hauteur de feuillage palissé doit être au minimum égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs, sans 
toutefois être inférieure à 1 mètre. La hauteur de feuillage palissé est mesurée entre la limite inférieure 
du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au-dessu s du sol et la limite supérieure de rognage établie  à 
0,20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de palissage. 
 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
La charge maximale moyenne à la parcelle est de 11 000 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuil de manquants 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants  visé à l’article D.645-4 du code rural et de la 
pêche maritime est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural global de la vigne 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son éta t 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
L’apport d’azote minéral de synthèse est limité à 40 unités par hectare et par an. 
 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
a) - A compter du 31 juillet 2009, et a Afin de préserver les caractéristiques du milieu phy sique et 
biologique qui constitue un élément fondamental du terroir, les parcelles faisant l’objet d’une nouvelle 
plantation respectent les dispositions suivantes : 
- Les tournières en bas des parcelles ont une dimension d’au moins 3 mètres pour les parcelles dont les 
rangs ont une longueur supérieure à 30 mètres, et d ’au moins 1 mètre pour les parcelles dont les rangs  
ont une longueur inférieure. Les tournières sont enherbées ; 
- Pour les parcelles présentant une pente égale ou supérieure à 15 %, et sans système de récupération 
de l’eau de pluie, la maitrise de la végétation, semée ou spontanée, e st assurée par des moyens 
mécaniques ou physiques sur au minimum un inter-rang sur deux la longueur des rangs devra être 
limitée à 70 mètres. 
 
b) - Les plantations de vignes se font avec du matériel végétal ayant fait l’objet d’un traitement à l’eau 
chaude de 45 minutes à 50°C. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité 
La date de début des vendanges est fixée selon les dispositions de l’article D. 645-6 du code rural et de 
la pêche maritime. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte 
Les vins susceptibles de bénéficier de la mention «  vin de paille » sont issus de raisins récoltés 
manuellement par tries. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne matu rité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à : 
- 153 grammes par litre de moût pour les cépages no irs, y compris les raisins destinés à l’élaboration  
des vins susceptibles de bénéficier de la mention « vin de paille » ; 
- 161 grammes par litre de moût pour les cépages bl ancs, y compris les raisins destinés à l’élaboration 
des vins susceptibles de bénéficier des mentions « vin de paille » ou « vin jaune ». 
Les vins susceptibles de bénéficier de la mention «  vin de paille » sont issus de raisins cueillis en bon 
état sanitaire et à maturité physiologique. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
- Les vins rouges et rosés présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 10 % ; 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
- Les vins blancs présentent un titre alcoométrique  volumique naturel minimum de 10,5 %, y compris 
pour les vins blancs susceptibles de bénéficier de la mention « vin jaune ». 
 
c) - Titre alcoométrique volumique acquis minimum 
Les vins susceptibles de bénéficier de la mention «  vin de paille » présentent un titre alcoométrique 
volumique acquis minimum de 14 %. 
 
d) - Titre alcoométrique volumique total 
Les vins susceptibles de bénéficier de la mention «  vin de paille » présentent un titre alcoométrique 
volumique total supérieur ou égal à 19 %. 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
a) - Le rendement visé à l’article D.645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les vi ns 
blancs, à 60 hectolitres par hectare. 
 
b) - Le rendement visé à l’article D.645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les vi ns 
rouges et rosés, à 55 hectolitres par hectare. 
 
c) - Le rendement visé à l’article D.645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les vi ns 
susceptibles de bénéficier de la mention « vin de paille », à 20 hectolitres par hectare. 
 
d) - Pour les vignes plantées en terrasses, le volu me pouvant bénéficier de l’appellation d’origine 
contrôlée résulte du produit entre la surface (égal e au nombre de pieds réellement plantés à la 
plantation sur la parcelle concernée [N] affecté de  la surface de 2,75 mètres carrés par pied) et le 
rendement de l’appellation d’origine contrôlée (R e n hectolitres par hectare), soit la formule (N × 
2,75) × (R/10 000). 
La surface égale au nombre de pieds réellement plan tés à la plantation sur la parcelle concernée (N) 
affecté de la surface de 2,75 mètres carrés par pie d ne peut pas dépasser la surface cadastrale de la 
parcelle. 
 
2°- Rendement butoir 
a) - Le rendement butoir visé à l’article D.645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les 
vins blancs, à 78 72 hectolitres par hectare. 
 
b) - Le rendement butoir visé à l’article D.645-7 d u code rural et de la pêche maritime est fixé, pour  
les vins rouges et rosés, à 66 hectolitres par hectare. 
 
c) - Le rendement butoir visé à l’article D.645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les 
vins susceptibles de bénéficier de la mention « vin de paille », à 20 hectolitres par hectare. 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes : 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 
ème  année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1 ère  année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un su rgreffage qu’à partir de la 1 ère  année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avan t le 31 juillet et dès que les parcelles ne comport ent 
plus que des cépages admis pour l’appellation. 
Par dérogation, l’année suivant celle au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, 
les cépages admis pour l’appellation peuvent ne rep résenter que 80 % de l’encépagement de chaque 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
parcelle en cause. 
 
4°- Dispositions particulières 
 
Si, pour une même superficie déterminée de vignes e n production, il est revendiqué à la fois 
l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Jura » et l’appellation d’origine contrôlée «Côtes du Jura» 
complétée par la mention « vin de paille », la quan tité déclarée dans l’appellation d’origine contrôlé e 
«Côtes du Jura » ne doit pas être supérieure à la d ifférence entre celle susceptible d’être revendiqué e 
dans cette appellation d’origine contrôlée et celle  déclarée dans l’appellation d’origine contrôlée 
complétée de la mention « vin de paille » affectée d’un coefficient k égal au quotient du rendement 
autorisé pour l’appellation d’origine contrôlée « C ôtes du Jura » (vins blancs) par le rendement 
autorisé pour les vins susceptibles de bénéficier de la mention « vin de paille ».  
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage  
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Assemblage des cépages. 
Les vins sont issus d’un ou plusieurs cépages. Ils ne peuvent être issus des seuls cépages accessoires. 
Dans les assemblages, les vins proviennent de raisins issus majoritairement des cépages principaux. 
Pour chaque lot destiné à la commercialisation, la proportion des cépages aligoté B, béclan N, 
chenin B, enfariné N, franc noir de Haute-Saône N, gamay N, gringet B, marsanne B, roussane 
B, sacy B, ensemble ou séparément, est inférieure à 10% de l’assemblage final. 
 
 
b) - Fermentation malolactique. 
Au stade du conditionnement et de la mise en marché  à destination du consommateur, les vins rouges 
présentent une teneur en acide malique inférieure ou égale à 0,4 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques. 
Au stade du conditionnement et de la mise en marché à destination du consommateur : 
- Les vins (à l’exception de ceux susceptibles de b énéficier de la mention « vin de paille ») présente nt 
une teneur en sucres fermentescibles (glucose + fructose) inférieure ou égale à 3 grammes par litre. 
- Les vins susceptibles de bénéficier de la mention  « vin de paille » présentent une teneur en acidité  
volatile inférieure à 25 milliéquivalents par litre. 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques. 
- Pour l’élaboration des vins rosés, l’utilisation de charbons à usage œnologique, seuls ou en mélange  
dans des préparations, est interdite ; 
- L’utilisation des morceaux de bois est interdite ; 
- Les techniques soustractives d’enrichissement sont autorisées sur moût pour les vins rouges. Le taux  
de concentration partielle est fixé à 10 % maximum ; 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13,5 % 
pour les vins rouges et rosés, et de 14 % pour les vins blancs. 
 
e) - Capacité de cuverie  
- La capacité de cuverie de vinification est au moi ns équivalente à 1,2 fois le volume de vin de la 
déclaration de récolte de l’année précédente, à surface égale. 
- La capacité d’élevage sous bois est au moins équivalente à 2 fois le volume de vin revendiqué sous la 
mention « vin de paille » de la déclaration de récolte de l’année précédente, à surface égale. 
 
f) - Entretien global du chai et du matériel.  
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
 
2°- Dispositions par type de produit 
 
a) - Vins susceptibles de bénéficier de la mention « vin jaune » 
A l’issue de la vinification, les vins font l’objet  d’un élevage minimum en fût de chêne, sans ouillag e, 
jusqu’au 15 décembre de la 6 ème année qui suit celle de la récolte, dont 60 mois au  moins sous voile 
permettant au vin d’acquérir le « goût de jaune ». 
 
b) - Vins susceptibles de bénéficier de la mention « vin de paille » 
Les raisins destinés à l’élaboration des vins susce ptibles de bénéficier de la mention « vin de paille  » 
font l’objet d’un passerillage hors souche pendant une durée minimale de 6 semaines, soit sur lits de 
paille ou sur claies, soit suspendus dans des locau x ventilés naturellement ou artificiellement, tout 
dispositif de chauffage de l’air étant interdit. 
Au moment du pressurage, les raisins doivent présen ter une richesse en sucre supérieure à 320 
grammes par litre de moût et inférieure à 420 grammes par litre de moût. 
Les vins font l’objet d’un élevage au moins jusqu’a u 15 novembre de la 3 
ème  année qui suit celle de la 
récolte dont 18 mois au moins sous bois. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des ma nipulations visé à l’article D.645-18 du code rural  et 
de la pêche maritime; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
b) La bouteille dite « Clavelin » ou « bouteille à vin jaune », d’une contenance de 62 centilitres 
environ, est réservée au conditionnement des seuls vins de l’appellation d’origine contrôlée 
bénéficiant de la mention « vin jaune ». 
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés. 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des pro duits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur. 
- Les vins sont mis en marché à destination du cons ommateur selon les dispositions de l’article D. 
645-17 du code rural et de la pêche maritime; 
- A l’issue de la période d’élevage, les vins bénéf iciant de la mention « vin de paille » sont mis en 
marché à destination du consommateur à partir du 1 
er  décembre de la 3 ème  année qui suit celle de la 
récolte. 
- A l’issue de la période d’élevage, les vins bénéficiant de la mention « vin jaune » sont mis en marché 
à destination du consommateur à partir du 1 
er  janvier de la 7 ème  année qui suit celle de la récolte. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agr éés au plus tôt le 1er décembre de l’année de la 
récolte.  
 
X. - Lien avec la zone géographique  
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique de l’appellation « Côtes du Ju ra » fait partie de la région naturelle du 
Revermont limitée : 
- à l’est, par le premier plateau calcaire du massif jurassien, d’une altitude moyenne de 550 mètres, 
- à l’ouest, par la plaine, bordure orientale du fossé bressan. 
 
Le vignoble est présent, de manière discontinue, su r une bande de 80 kilomètres de long et 2 
kilomètres à 5 kilomètres de large, principalement exposé à l’ouest, entre 300 mètres et 450 mètres 
d’altitude. 
Il occupe un chapelet complexe de collines allongée s du nord au sud en contrebas du relief principal, 
dominant de 50 mètres à 100 mètres des dépressions de même orientation. Cette disposition est 
directement liée au chevauchement du Jura sur la Bresse lors du soulèvement alpin : 
- le relief principal, rectiligne, correspond au re bord du premier plateau jurassien, géologiquement 
constitué d'une assise de calcaire dur du Jurassiqu e moyen dominant une épaisse série de marnes et 
argiles du Trias et du Lias ; 
- les collines sont des fragments arrachés au plate au (écailles), et charriés au front de failles 
chevauchantes. Elles sont généralement plus allongé es dans le sens nord/sud (2 kilomètres à 3 
kilomètres) que dans le sens est/ouest (0,5 kilomèt re à 1 kilomètre). La forte résistance à l’érosion de 
ces écailles calcaires leur a permis de rester en r elief dans le paysage de la zone géographique. Les 
dépressions ont au contraire un sous-sol marneux. E lles représentent la masse de l’épaisse série 
marneuse de plus de 200 mètres d’épaisseur à l’orig ine, charriée et transportée sur la Bresse par 
paquets, lors du chevauchement. 
 
L’essentiel des parcelles délimitées pour la récolte des raisins occupe soit le versant et sa base, so us la 
corniche boisée du plateau, soit les versants les mieux exposés de collines parsemant le piémont. 
Le calcaire est partout présent. Cette roche, permé able et soluble, est très favorable à la vigne et e n 
particulier aux cépages jurassiens. Sur les coteaux  adossés au plateau calcaire, les sols sont assez 
complexes, mêlant marnes, argiles et éboulis calcaires. 
 
La zone géographique bénéficie d’un climat océaniqu e frais et fortement arrosé, marqué par des 
influences continentales : forte amplitude des températures annuelles, autour d'une moyenne de 10,5°C 
; été chaud et humide. Les précipitations annuelles  dépassent 1000 millimètres, et sont bien réparties  
sur l'année. Les automnes apparaissent cependant relativement secs et venteux. 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien  
 
Le vignoble du Jura existe depuis l’époque romaine et les témoignages qui le concernent, abondent à 
partir de l’an 1000. Au I 
er  siècle après Jésus-Christ, un texte de PLINE LE JE UNE fait état de vins 
célèbres en « Séquanie  », ancien nom de la région. En 1272, Jean de CHALO N établit une 
réglementation du mode de culture de la vigne dans le Jura afin de préserver la qualité des vins. 
 
À la fin du XIX 
ème  siècle, 20000 hectares de vigne s’étendent dans to ut le département. Dévasté par le 
phylloxéra à la fin du XIX ème  siècle, puis affecté par les guerres et crises éco nomiques du XX ème  siècle, 
le vignoble jurassien est réhabilité grâce à la volonté et aux choix de ses producteurs. 
Les cépages cultivés dans le Jura le sont depuis pl usieurs siècles. Trois cépages sont typiquement 
jurassiens : le cépage poulsard N, dont on trouve t race écrite, dès 1620, dans le Jura, le cépage 
trousseau N, dont on trouve trace, avec certitude, dans le Jura à partir de 1732 et le cépage savagnin  B 
dont la présence est attestée en 1717. Deux cépages  sont originaires du vignoble bourguignon voisin : 
le cépage chardonnay B, présent dès 1717 dans le Ju ra, et le cépage pinot noir N dont la plus ancienne 
mention écrite date de 1385, sous le nom de « savagnin noir  ». 
 
L'usage est de réaliser un élevage relativement lon g des vins blancs, afin d'affirmer leurs caractères  
aromatiques particuliers. 
 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
La production des vins bénéficiant de la mention « vin jaune » est une spécificité jurassienne d'origine 
obscure. Les producteurs du Jura l’ont encadrée par  des règles strictes : sélection du cépage savagnin  
B, préservation du développement naturel des souche s microbiennes endogènes à l’origine du 
« voile », élevage sans ouillage, etc…. Le raisin e st vendangé à maturité optimale, puis vinifié en vi n 
blanc sec. Ce vin est ensuite élevé, non ouillé, pe ndant une durée minimale de 6 ans en fût de chêne. 
Durant cette longue maturation, un voile de levures  se développe naturellement à la surface du vin. Il  
assure au cours de l’élevage une oxydation ménagée . Le « vin jaune » est enfin conditionné dans une 
bouteille originale de 62 centilitres appelée « Clavelin ». 
 
La production des vins bénéficiant de la mention « vin de paille » est aussi une particularité jurassienne. 
Afin d'obtenir de fortes concentrations en sucre da ns un climat plutôt humide et froid, un passerillag e 
hors souche de grappes sélectionnées durant six sem aines au moins, est pratiqué. Les grappes sont 
suspendues à des fils de fer, ou déposées sur de pe tites caisses perforées ou des claies, entreposées dans 
des bâtiments secs et aérés, mais non chauffés. Ens uite un pressurage lent de très faible rendement en  
jus donne des moûts très riches en sucre qui fermentent lentement.  
 
En 2009, la production annuelle de vins d’appellati on d’origine contrôlée « Côtes du Jura », sur 526 
hectares, est d’environ 12800 hectolitres de vins b lancs, 6250 hectolitres de vins rouges ou rosés, 60 0 
hectolitres de vins bénéficiant de la mention « vin  jaune » et 450 hectolitres de vins bénéficiant de la 
mention « vin de paille ». 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
La principale production est un vin blanc sec, issu  majoritairement de l’assemblage des cépages 
chardonnay B et savagnin B. 
La palette d’arômes repose le plus fréquemment sur des notes minérales et de « pierre à fusil  » et des 
notes fruitées, avec beaucoup de fraîcheur. 
 
Les vins rouges ou rosés offrent une grande complex ité aromatique. Le cépage poulsard N, à partir 
duquel ils sont élaborés, apporte aux vins une tein te rubis clair caractéristique et des arômes fruité s. 
Avec le cépage pinot noir N, la robe est plus foncé e et les notes aromatiques rappellent les fruits 
rouges. Avec le cépage trousseau N, les vins sont p lus tanniques, souvent plus colorés avec 
fréquemment des notes animales. Lors du vieillissem ent des vins rouges (ou rosés) les arômes 
évoluent souvent vers des notes de sous-bois, d’humus et de champignons. 
 
Le vin bénéficiant de la mention « vin jaune » se c aractérise principalement par son incomparable et 
complexe « goût de jaune », combinaison de notes aromatiques de noix, de pomme, de fruits confits et 
d’épices, et sa belle couleur mordorée. En bouteille, il peut se conserver durant 50 ans ou 100 ans avec 
toutes ses qualités et son originalité.  
 
Le vin bénéficiant de la mention « vin de paille » est un vin doux qui développe des arômes de fruits 
confits rappelant le pruneau ou l’orange confite, o u des arômes de miel. Les arômes et les saveurs 
varient non seulement en fonction de leur origine m ais aussi en fonction des cépages dont il est issu et 
du savoir-faire de chaque producteur ou maître de chai. 
 
3°- Interactions causales 
 
Les spécificités des vins de l’appellation d’origin e contrôlée « Côtes du Jura » sont notamment liées 
aux parcelles délimités présentant des sols marneux  (argilo-calcaires) recouverts d’éboulis calcaires,  
mais aussi à la pente des vignobles et à leur expos ition. La vigne trouve en profondeur une fraîcheur 
continuelle et, en surface, les épais éboulis caillouteux facilitent le réchauffement du sol et le drainage. 
La conjonction de ces facteurs pédologiques et topo graphiques confère à la zone géographique des 
conditions optimales pour la production de vins bla ncs aromatiques, exprimant fruité et minéralité et 
disposant d’une fraîcheur gage d’un bon potentiel de vieillissement. 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
Le vigneron assure une gestion optimale de la plant e et une maîtrise de la vigueur et du potentiel de 
production traduit par des pratiques de rendements maîtrisés. Il adopte des pratiques contribuant à la  
préservation des sols (limitation de la longueur de s rangs, bandes enherbées,….) pour faire face aux 
risques courants d’érosion pour un vignoble implant é sur de fortes pentes et des sols recouverts 
d’éboulis. 
 
L’exposition sud, sud/ouest ou ouest des parcelles de vigne assure un ensoleillement important et une 
protection contre les vents froids venant de l’Est et du Nord. 
La grande amplitude thermique entre hiver et été co ntribue au développement des levures de « voile » 
qui permettent l’élaboration du « vin jaune ». La t radition d’un élevage très long, sans ouillage, tra duit 
dans le cahier des charges, favorise l’expression des spécificités du « vin jaune ». Au cours de l’élevage 
les arômes vont se concentrer et se complexifier. 
 
La sécheresse relative de l’automne venteux favoris e le passerillage des raisins destinés à l’élaborat ion 
du « vin de paille ». La période minimale d’élevage  jusqu’au 15 novembre de la 3 
ème  année qui suit 
celle de la récolte, dont 18 mois au moins sous boi s, favorise le développement d’arômes complexes et 
l’affinage des vins. 
 
Le cépage chardonnay B trouve dans les marnes du Ju ra un milieu naturel favorable à une expression 
originale différente de celle de vignobles voisins. 
Les cépages trousseau N et savagnin B sont plantés sur des superficies moins importantes que les 
autres cépages, car leurs exigences édaphiques sont  strictes. Le premier nécessite des sols graveleux 
très chauds, le second des sols très caillouteux en surface mais beaucoup de fraîcheur en profondeur. 
Les producteurs ont su planter les cépages sur leur s terrains de prédilection par une observation 
prolongée de la réponse de la vigne dans chaque situation pédoclimatique. 
 
La tradition d’élevage long, souvent sans ouillage,  contribue à l’expression des spécificités des vins  
blancs. 
 
La « Société de Viticulture du Jura », fondée en 1907 est l’un des premiers syndicats viticoles reconnus. 
Elle a fortement contribué à la mise en place des a ppellations d’origine contrôlées et de l’Institut 
national de l’origine et de la qualité. L’appellati on d’origine contrôlée « Côtes du Jura » est reconn ue 
dès 1937, preuve de sa notoriété. 
 
XI. - Mesures transitoires  
 
Les parcelles de vigne plantées avant le 1 
er août 1994 et ne respectant pas les dispositions relatives à la 
densité de plantation fixées dans le présent cahier  des charges, continuent à bénéficier, pour leur 
récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôl ée jusqu’à leur arrachage, sous réserve du respect des 
règles de palissage et de hauteur de feuillage fixées dans le présent cahier des charges. 
Pour ces parcelles, à compter de la récolte 2012 le  volume pouvant bénéficier du droit à l’appellation  
d’origine contrôlée est établi sur la base du rende ment autorisé pour l’appellation d’origine contrôlé e 
complétée ou non par la mention « vin de paille », pour la récolte considérée, affecté du coefficient de 
0,8. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahie r des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Côtes du Jura » et qui sont p résentés sous ladite appellation ne peuvent être 
déclarés après la récolte, offerts au public, expéd iés, mis en vente ou vendus, sans que dans la 
déclaration de récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients 
quelconques, l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Jura » soit inscrite. 
 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - Les vins bénéficiant de la mention « vin de pa ille » sont présentés obligatoirement avec 
l’indication du millésime. 
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appella tion d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une  
unité géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte, 
Le nom du lieu-dit cadastré est imprimé en caractèr es dont les dimensions ne sont pas supérieures, 
aussi bien en hauteur qu’en largeur, à la moitié de  celles des caractères composant le nom de 
l’appellation d’origine contrôlée. 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration d’intention de pressurage 
Pour les vins susceptibles de bénéficier de la ment ion « vin de paille », l’opérateur dépose, auprès d e 
l’organisme de défense et de gestion, une déclarati on d’intention de pressurage au moins dix jours 
avant la date prévue pour cette opération. 
Elle indique : 
- le nom de l’opérateur ; 
- la date de début de pressurage ; 
- le lieu où se déroule le pressurage. 
 
2. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée à l’or ganisme de défense et de gestion au plus tard 5 
jours après la date limite de la déclaration de récolte avant le 25 novembre de l’année de récolte. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
 
3. Déclaration de transaction 
Tout opérateur souhaitant effectuer une transaction  d’un vin non conditionné bénéficiant de 
l’appellation d’origine contrôlée en fait la déclaration auprès de l’organisme de contrôle agréé dans un 
délai de quinze jours ouvrés maximum avant la transaction. 
L’opérateur doit préciser les volumes concernés. 
 
4. Déclaration de conditionnement 
Tout opérateur souhaitant conditionner un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée effectue 
auprès de l’organisme de contrôle agréé une déclara tion préalable de conditionnement pour le lot 
concerné, au plus tôt un mois et au moins huit jours ouvrés, avant l’opération. 
Les opérateurs réalisant plus de vingt-quatre condi tionnements par an, à l’exception des 
conditionnements de vins bénéficiant de la mention « vin de paille » ou « vin jaune », sont dispensés 
de cette obligation déclarative, sur demande individuelle auprès de l’organisme de contrôle agréé. Ces  
opérateurs adressent à l’organisme de contrôle agré é, préalablement à toute opération, leur calendrier  
annuel de conditionnement. Pour ces opérateurs le d élai minimum de déclaration pour les vins 
bénéficiant de la mention « vin de paille » ou « vi n jaune » est fixé à quatre jours ouvrés avant 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
l’opération. 
 
5. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait la déclaration auprès de l’organisme de contrôle 
agréé au mois dix jours ouvrés avant l’expédition. 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins b énéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en 
fait la déclaration auprès de l’organisme de défens e et de gestion et auprès de l’organisme de contrôl e 
agréé dans un délai d’un mois maximum après ce déclassement.  
 
II. - Tenue de registres 
 
Pas de disposition particulière. 
 
CHAPITRE III 
 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION  
A - RÈGLES STRUCTURELLES  
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
Contrôle documentaire (fiche CVI tenue à jour) 
et contrôle sur le terrain. 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures transitoires, densité de plantation et 
palissage) 
Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain. 
A3- Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage  
Locaux de séchage des raisins pour les vins 
susceptibles de bénéficier de la mention « vin de 
paille » 
Contrôle documentaire et/ou contrôle su site 
(localisation et caractéristiques) 
Lieu de vinification Contrôle documentaire 
Elevage pour les vins susceptibles de bénéficier 
des mentions « vin de paille » ou « vin jaune » 
Contrôle documentaire et/ou contrôle su site 
(localisation et capacité) 
Traçabilité du conditionnement Contrôle documentair e (Tenue de registre) 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION  
B1.  - Conduite du vignoble  

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
Taille 
Contrôle sur le terrain (comptage du nombre 
d’yeux francs par souche et description du mode 
de taille) 
Charge maximale moyenne à la parcelle Contrôle sur le terrain (comptage de grappes) 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin  Vérification des enregistrements (contrôles 
maturité) chez les opérateurs 
Suivi de la date de récolte Vérification des dérogations, contrôle sur le 
terrain 
B3  - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Vins susceptibles de bénéficier des mentions « 
vin de paille » ou « vin jaune » 
- Contrôle de la concentration des raisins 
(déclaration de pressurage) 
- Contrôle de la conformité des vins destinés à la 
production de vins susceptibles de bénéficier de 
la mention « vin jaune » (déclaration de 
revendication) 
Elevage - Vins susceptibles de bénéficier des 
mentions « vin de paille » ou « vin jaune » Contrôle documentaire et contrôle sur le terrain 
B4  - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Rendement autorisé  
Contrôle des déclarations, augmentation du 
rendement pour certains opérateurs (suivi des 
autorisations accordées par les services de 
l’INAO, après enquête desdits services sur 
demande individuelle de l’opérateur) 
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôle documentaire (suivi des attestations de 
destruction) 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et contrôle sur site 
(respect des modalités et délais, concordance 
avec la déclaration de récolte, de production...). 
Contrôle de la mise en circulation des produits 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS  
A la retiraison pour les vins non conditionnés Exam en organoleptique 
Vins conditionnés ou avant conditionnement 
(notamment pour les vins susceptibles de 
bénéficier de la mention « vin jaune » ou « vin 
de paille ») 
Examen organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
D – PRESENTATION DES PRODUITS  
Types de contenants, bouteille particulière Contrôl e documentaire et contrôle sur site 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine  
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 10 février 2022 
 
II. – Références concernant les structures de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : 
info@inao.gouv.fr  
 
CERTIPAQ 
44, rue de la Quintinie – 75015 PARIS 
Tel : (33) (0)1 45 30 92 92 
Fax : (33) (0)1 45 30 93 00 
Cet organisme de contrôle est accrédité par le COFRAC au regard des critères définis par la norme NF 
EN 45011.  
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charge s est effectué  sur la base d’un plan de contrôle 
approuvé et  par un organisme tiers offrant des garanties de co mpétence, d'impartialité et 
d'indépendance ayant reçu délégation de l’INAO. pour le compte de l’INAO, sur la base d'un plan de 
contrôle approuvé. 
 
Le plan de contrôle rappelle les autocontrôles réal isés par les opérateurs sur leur propre activité et  les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique  les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers a insi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. L es vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 
----------------------- 