=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CÔTES DU RHÔNE » 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des ch arges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera 
retenue après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et 
aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats 
de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne 
peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
-
 Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« Côtes du Rhône » 
 
CHAPITRE Ier  
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appella tion d’origine contrôlée « Côtes du Rhône », initialement reconnue 
par le décret du 19 novembre 1937, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par la mention « primeur » ou « 
nouveau » pour les vins répondant aux conditions fixées pour cette mention dans le présent cahier des 
charges. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
1°- L’appellation d’origine contrôlée «Côtes du Rhône » est réservée aux vins tranquilles blancs, 
rouges ou rosés. 
 
2°- La mention « primeur » ou « nouveau » est réservée aux vins rouges et rosés.  
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification et l’élaboration des vins sont assurées sur le territoire des 
communes suivantes :  
- Département de l’Ardèche
 : Andance, Ardoix, Arras-sur-Rhône, Bourg-Saint-Andéol, Champagne, 
Charnas, Châteaubourg, Cornas, Félines, Glun, Guilherand-Granges, Lemps, Limony, Mauves, Ozon, 
Peyraud, Sarras, Sécheras, Serrières, Saint-Désira t, Saint-Etienne-de-Valoux, Saint-Jean-de-Muzols, 
Saint-Julien-en-Saint-Alban, Saint- Just-d’Ardèche, Saint-Marcel-d’A rdèche, Saint-Martin-d’Ardèche, 
Saint-Péray, Talencieux, Toulaud, Tournon-sur-Rhône, Vion ; 
- Département de la Drôme : 
Beaumont-Monteux, Bouchet, Chanos-Curson, Crozes-Hermitage, 
Erôme, Gervans, Larnage, La Roche-de-Glun, Livron-sur-Drôme, Mercurol, Mérindol-les-Oliviers, 
Mirabel-aux-Baronnies, Mollans-sur-Ouvèze, Montbrison-sur-Lez, Nyons, Le Pègue, Piégon, Pont-de-
l’Isère, Rochegude, Rousset-les-Vignes, Saint-Ma urice-sur-Eygues, Saint-Pantaléon-les-Vignes, 
Serves-sur-Rhône, Suze-la-Rousse, Tain-l’Hermitage, Taulignan, Tulette, Venterol, Vinsobres ; 
- Département du Gard  : Aiguèze, Aramon, Bagnols-sur-Cèze, Carsan, Castillon-du-Gard, 
Cavillargues, Chusclan, Codolet, Comps, Connaux,  Cornillon, Domazan, Estézargues, Fournès, 
Gaujac, La Roque-sur-Cèze, Laudun, Laval-Saint-Roma n, Le Pin, Lirac, Montfrin, Orsan, Pont-Saint-
Esprit, Pougnadoresse (section A du cadastre mis à jour pour l’année 1934), Pouzilhac, Pujaut, 
Remoulins, Rochefort-du-Gard, Roquemaure, Sa bran, Sauveterre, Saze, Saint-Alexandre, Saint-
André-d’Olérargues, Saint-Etienne-des-Sorts, Saint- Géniès-de-Comolas, Saint-Gervais, Saint-Hilaire-
d’Ozilhan, Saint-Julien-de-Peyrol as, Saint-Laurent-de-Carnols, Sa int-Laurent-des-Arbres, Saint-
Marcel-de-Careiret, Saint-Michel-d’Euzet, Saint- Nazaire, Saint-Paul-les-Fonts, Saint-Paulet-de-
Caisson, Saint-Pons-la-Calm, Saint-Victor-la-Coste, Tavel, Théziers, Tresques, Valliguières, Vénéjan, 
Villeneuve-lès-Avignon : 
- Département de la Loire
 : Chavanay, Malleval, Saint-Michel-sur-Rhône, Saint-Pierre-de-Bœuf, 
Vérin ; 
- Département du Rhône
 : Ampuis, Condrieu, Saint-Cyr-sur-le-Rhône, Tupin-et-Semons ; 
2 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
- Département du Vaucluse  : Avignon, Beaumes-de-Venise, Béda rrides, Bollène, Buisson, Cairanne, 
Camaret-sur-Aigues, Caumont-sur-Durance, Ch âteauneuf-de-Gadagne, Châteauneuf-du-Pape, 
Courthézon, Faucon, Gigondas, Grillon, Jonque rettes, Jonquières, Lafare, Lagarde-Paréol, 
Mondragon, Morières-lès-Avignon, Mornas, Orange , Piolenc, Puyméras, Rasteau, Richerenches, 
Roaix, La Roque-Alric, Sablet, Sainte-Cécile-les-Vignes, Saint-Marcellin-lès-Vaison, Saint-Romain-
en-Viennois, Saint-Roman-de-Malegarde, Saint-Saturnin-lès-Avignon, Sarrians, Séguret, Sérignan-du-
Comtat, Sorgues, Suzette, Travaillan, Uchaux, Va cqueyras, Vaison-la-Romaine, Valréas, Vedène, 
Villedieu, Violès, Visan. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production délimitée par 
le décret du 19 novembre 1937 et par les modificat ions successives telles qu’approuvées par l’Institut 
national de l’origine et de la qualité. 
L’institut national de l’origine et de la qualité  dépose auprès des mairies des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins, est 
constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département de l’Ardèche :
 Alboussière, Arlebosc, Baix, Be auchastel, Bidon, Boffres, Bogy, 
Champis, Charmes-sur-Rhône, Cheminas, Colombier-le-Cardinal, Eclassan, Etables, Flaviac, Gilhac-
et-Bruzac, Gras, Labastide-de-Virac, Peaugres, Plats, Le Pouzin, Quintenas, Rompon, Saint-
Barthélemy-le-Plain, Saint-Cierge-la-Serre, Saint- Cyr, Saint-Georges-les-Bains, Saint-Laurent-du-
Pape, Saint-Montan, Saint-Remèze, Saint-Romain-d ’Ay, Saint-Romain-de-Lerps, Saint-Symphorien-
sous-Chomérac, Saint-Vincent-de-Durfort, Savas, Soyons, Thorrenc, Vernosc-lès-Annonay, Vinzieux, 
La Voulte ; 
- Département de la Drôme :
 Albon, Aleyrac, Allex, Ambonil, Andancette, Aubres, La Baume-de-
Transit, Beausemblant, Benivay-Ollon, Bourg-l ès-Valence, Chantemerle-les-Blés, Châteauneuf-de-
Bordette, Châteauneuf-sur-Isère, Chavannes, Clérie ux, Colonzelle, Condorcet, Donzère, Etoile-sur-
Rhône, La Garde-Adhémar, Grane, Granges-les- Beaumont, Les Granges-Gontardes, Grignan, 
Laveyron, Loriol-sur-Drôme, Montjoux, Montoison, Montségur-sur-Lauzon, La Motte-de-Galaure, La 
Penne-sur-l’Ouvèze, Pierrelatte, Pierrelongue, Le Poët-Laval, Les Pilles, Ponsas, Propiac, Roche-
Saint-Secret-Beconne, Roussas, Saint-Barthélemy-de-Vals, Saint-Gervais-sur-Roubion, Saint-Paul-
Trois-Châteaux, Saint-Rambert-d’Albon, Saint-Restitu t, Saint-Uze, Saint-Vallier, Salles-sous-Bois, 
Solérieux, Teyssières, Triors, Valence, Veaunes ; 
- Département du Gard
 : Les Angles, La Bastide-d’Engras, La Capelle-et-Masmolène, Flaux, Le Garn, 
Goudargues, Issirac, Jonquières-Saint-Vincent, Meynes, Montfaucon, Saint-André-de-Roquepertuis, 
Saint-Bonnet-du-Gard, Saint-Christol-de-Rodières, Saint-Laurent-la-Vernède, Salazac, Sernhac, 
Vallabrix, Verfeuil, Vers-Pont-du-Gard ; 
- Département de l’Isère
 : Chonas-l’Amballan, Le-Péage-de-R oussillon, Reventin-Vaugris, Les 
Roches-de-Condrieu, Sablons, Saint-Alban-du-Rhône, Saint-Clair-du-Rhône, Saint-Maurice-l’Exil, 
Salaise-sur-Sanne, Seyssuel, Vienne ; 
- Département de la Loire
 : Bessey, La Chapelle-Villars, Chuyer, Lupe, Maclas, Pélussin, Roisey, 
Saint-Romain-en-Jarez ; 
- Département du Rhône  : Les Haies, Loire-sur-Rhône, Longes, Sainte-Colombe, Saint-Romain-en-
Gal ; 
- Département du Vaucluse : Althen-les-Paluds, Aubignan, Le  Barroux, Beaumont-du-Ventoux, 
Caderousse, Caromb, Carpentras, Cavaillon, Le Crestet, Entraigues-sur-la-Sorgue, Entrechaux, 
Lamotte-du-Rhône, Lapalud, Loriol-du-Comtat, Mala ucène, Mazan, Monteux, Pernes-les-Fontaines, 
Le Pontet, Saint-Hippolyte-le-Graveyron, Saint-Léger-du-Ventoux, Le Thor. 
3 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
 
V. - Encépagement 
 
1°- Encépagement  
 
a) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants : 
- cépages principaux : bourboulenc B, clairette B, grenache blanc B, marsanne B, roussanne B, 
viognier B ; 
- cépages accessoires : piquepoul blanc B, ugni blanc B. 
 
b) - Les vins rouges et rosés sont issus des cépages suivants : 
- cépages principal
 principaux: grenache N, mourvèdre N, syrah N; 
- cépages complémentaires : mourvèdre N, syrah N ; 
- cépages accessoires : bourboulenc B, brun argenté N (localement dénommé camarèse ou vaccarèse), 
carignan N, cinsaut N, clairette B, clairette rose Rs, counoise N, grenache blanc B, grenache gris G, 
marsanne B, marselan N, muscardin N, piquepoul bl anc B, piquepoul noir N, roussanne B, terret noir 
N, ugni blanc B, viognier B. 
 
c) - Les plantations ne peuvent pas être réalisées avec le matériel végétal suivant : 
- pour le cépage grenache N : les clones 134, 137, 224, 287, 432, 514, 517, 814 ; 
- pour le cépage syrah N : les clones 73, 99, 301, 381, 382, 383. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
La conformité de l’encépagement est appréciée, pour la couleur considérée, sur la totalité des parcelles 
de l’exploitation produisant le vin de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
A l’exception de celles relatives à la proportion de cépages blancs dans les vins rouges et rosés, 
les règles de proportion ne s’appliquent pas au x opérateurs producteurs de raisins ne vinifiant 
pas leur production, et exploitant une superfic ie totale (toutes couleurs confondues) au sein de 
l’aire parcellaire délimitée inférieure à 1,5 hectar e en appellation d’origine contrôlée « Côtes du 
Rhône  ». 
 
a) - Vins blancs
 : 
- La proportion de l’ensemble des cépages principaux est supérieure ou égale à 80 % de 
l’encépagement. 
 
b) - Vins rouges et vins rosés
 : 
 
- La proportion de l’ensemble cépage principal et cépages complémentaires des cépages principaux 
est supérieure ou égale à 70 % de l’encépagement ; 
- La proportion du cépage grenache N est supérieure ou égale à 40 %
 30% de l’encépagement, sauf 
pour les exploitations situées au nord du parallèle de Montélimar (Drôme) ; 
- La proportion de l’ensemble des cépages mourvèdre N et syrah N est supérieure ou égale à 15 %
 
20%; 
Ces obligations ne s’appliquent pas aux opérateurs producteurs de raisins ne vinifiant pas leur 
production et exploitant moins de 1,5 hectare en appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône ». 
 
- La proportion du cépage marselan N ne peut être supérieure à 10 % de l’encépagement ; 
- La proportion des cépages blancs ne peut être supérieure à 5 % de l’encépagement pour les vins 
rouges et à 20 % de l’encépagement pour les vins rosés. 
4 

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
 
 
 
VI. – Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation
. 
- L’écartement entre les rangs est inférieur ou égale à 2,50 mètres ; 
- Chaque pied dispose d’une superficie maximale de 2,50 mètres carrés ; cette superficie est obtenue 
en multipliant les distances d’inter-rang et d’espacement entre les pieds sur un même rang ; 
- L’écartement entre les pieds sur un même rang est compris entre 0,80 mètre et 1,25 mètre. 
 
b) - Règles de taille 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
- Les vignes sont taillées en taille courte, (conduite en gobelet ou en cordon de Royat), avec un 
maximum de 6 coursons par pied. Chaque courson porte un maximum de 2 yeux francs ; 
- La période d’établissement du cordon de Royat est limitée à 2 ans. Durant cette période, la taille 
Guyot simple ou double, telle que définie ci-dessous pour le cépage viognier B, est autorisée. 
DISPOSITION PARTICULIERE 
Le cépage viognier B peut être taillé : 
- soit en taille Guyot simple avec un maximum de 8 yeux francs sur le long bois et 1 ou 2 coursons à 
2 yeux francs au maximum ; 
- soit en taille Guyot double avec un maximum de 6 yeux francs sur chaque long bois et 1 ou 2 
coursons à 2 yeux francs au maximum. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
- Pour les vignes conduites en cordon de Royat, la hauteur maximale du cordon est de 0,65 mètre, 
cette hauteur étant mesurée à partir du sol jusqu’à la partie inférieure des bras de charpente ; 
- Pour les vignes conduites selon le mode « palissage pl an relevé », la hauteur de feuillage palissé est 
au minimum égale à 0,5 fois l’écarte ment entre les rangs, la hauteur de  feuillage palissé étant mesurée 
entre la limite inférieure du feuillage, établie à 0,30 mètre au moins au-dessus du sol, et la limite 
supérieure de rognage, établie à 0,20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de palissage ; 
- Pour tous les autres modes de conduite, la longueur des rameaux, après écimage, est supérieure ou 
égale à 0,70 mètre ; 
- Le cépage syrah N est palissé, soit sur échalas, soit en « palissage plan relevé », avec, dans ce dernier 
cas, au moins un fil porteur et un niveau de fils releveurs. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle
 
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 9500 kilogrammes par hectare ; 
- Lorsque l’irrigation est autorisée, conformément a ux dispositions de l’article  D. 645-5 du code rural 
et de la pêche maritime, la charge maximale moye nne à la parcelle des parcelles irriguées est fixée à 
6500 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuil de manquants
 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
5 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
- Le paillage plastique est interdit ; 
- Toute modification substantielle de la morphologi e du relief et de la séquence pédologique naturelle 
des parcelles destinées à la production de l’appellation d’origine contrôlée est interdite. 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation peut être autorisée conformément aux dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et de 
la pêche maritime. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte
. 
Les raisins sont cueillis et transportés jusqu’au lieu de vinification dans un bon état sanitaire. 
  
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange
. 
La vendange est transportée dans des conditions permettant le main tien de son potentiel qualitatif. Ces 
conditions de transport peuvent faire l’objet d’ une classification des opérateurs selon les modalités 
définies dans le plan d’inspection. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - La richesse en sucre des raisins, pour les expl oitations situées au sud du parallèle de Montélimar 
(Drôme), répond aux caractéristiques suivantes : 
 
CEPAGES 
RICHESSE MINIMALE EN SUCRE DES 
RAISINS 
(grammes par litre de moût) 
Cépages noirs, à l’exception du cépage syrah N 189 
Cépage syrah N 180 
Cépages blancs 178 
 
b) - La richesse en sucre des raisins, pour les exploi tations situées au nord du parallèle de Montélimar 
(Drôme), répond aux caractéristiques suivantes : 
 
6 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
CEPAGES 
RICHESSE MINIMALE EN SUCRE DES 
RAISINS 
(grammes par litre de moût) 
Cépages noirs, à l’exception du cépage syrah N 189 
Cépage syrah N 171 
Cépages blancs 161 
 
c) - Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de : 
- 11 %, pour les exploitations situées au sud du parallèle de Montélimar (Drôme) ; 
- 10,5%, pour les exploitations situées au nord du parallèle de Montélimar (Drôme). 
 
VIII. – Rendements - Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et  de la pêche maritime est fixé à 51 hectolitres 
par hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 60 
hectolitres par hectare. 
 
3°- Perte du bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée 
 
Les vins sont obtenus dans la limite d’un rendement de 70 hectolitres par hectare. Ce rendement 
correspond à la production totale des parcelles revendiquées. Tout dépassement de ce rendement fait 
perdre à la totalité de la récolte le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
4°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 3
ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2
ème année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1
ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le  31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de 
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 ju illet, les cépages admis pour l’appellation peuvent ne 
représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. – Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Assemblage des cépages
. 
7 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
 
COULEUR DES VINS REGLES D’ASSEMBLAGE 
Vins rouges et rosés  
- Les vins proviennent de l’assemblage de raisins 
ou de vins issus majoritairement du cépage 
principal ; sont issus de l’assemblage de 2 au 
moins des cépages principaux, dont 
obligatoirement le cépage grenache N; pour 
les vins produits par les exploitations situées 
au nord du parallèle de Montélimar (Drôme) 
les vins sont issus au moins d’un des cépages 
principaux. 
 
- La proportion des cépages principaux est 
supérieure ou égale à 60% dans l’assemblage  
la présence d’au moins un des 2 cépages 
complémentaires est obligatoire dans 
l’assemblage ; 
Toutefois, ces dispositions ne s’appliquent pas 
aux vins produits par les exploitations situées au 
nord du parallèle de Montélimar (Drôme). 
Vins blancs 
- Les vins proviennent d’assemblages issus 
majoritairement de cépages principaux;  
- Les vins produits par les exploitations situées 
au nord du parallèle de Montélimar (Drôme) 
sont issus majoritairement de cépages 
principaux. 
 
 
b) - Fermentation malo-lactique. 
Pour les vins rouges, à l’exception des vins susceptibles de bénéficier de la mention « primeur » ou « 
nouveau », la teneur en acide malique est in férieure à 0,4 gramme par litre au stade du 
conditionnement. 
 
c) - Normes analytiques
. 
 
COULEUR DES 
VINS, PERIODE ET 
MENTION 
COMPLEMENTAIRE 
TENEUR EN 
SUCRES 
FERMENTESCIBLES 
(GLUCOSE + 
FRUCTOSE) ET 
STADE AUQUEL 
S’APPLIQUE LA 
VALEUR 
TENEUR EN 
ACIDITE VOLATILE 
ET STADE AUQUEL 
S’APPLIQUE LA 
VALEUR 
INTENSITÉ 
COLORANTE 
MODIFIEE 
(DO 420 nm + DO 520 
nm + DO 620 nm) 
INDICE DE 
POLYPHENOLS 
TOTAUX 
(DO 280 nm) 
Vins susceptibles de 
bénéficier de la 
mention « primeur » 
ou « nouveau » 
 
Inférieure ou égale à 
10,2 milliéquivalents 
par litre (lot non 
conditionné) 
  
Vins rouges 
susceptibles de 
bénéficier de la 
mention « primeur » 
ou « nouveau » 
Inférieure à 2 grammes 
par litre (lot 
conditionné) 
   
Vins blancs, rouges ou Inférieure ou égale à 3    
8 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
rosés (avec titre 
alcoométrique 
volumique naturel 
inférieur ou égal à 14 
%) 
grammes par litre (au 
conditionnement) 
Vins blancs, rouges ou 
rosés (avec titre 
alcoométrique 
volumique naturel 
supérieur à 14 %) 
Inférieure ou égale à 4 
grammes par litre (au 
conditionnement) 
   
Vins blancs, rouges ou 
rosés (jusqu’au 1er 
décembre de l’année 
qui suit l’année de la 
récolte) 
 
Inférieure ou égale à 
14,28 milliéquivalents 
par litre (au 
conditionnement) 
  
Vins blancs, rouges ou 
rosés élevés sous bois 
(jusqu’au 1
er décembre 
de l’année qui suit 
l’année de la récolte) 
 
Inférieure ou égale à 
16,33 milliéquivalents 
par litre (au 
conditionnement) 
  
Vins blancs, rouges ou 
rosés (à partir du 1er 
décembre de l’année 
qui suit l’année de la 
récolte) 
 
Inférieure ou égale à 
16,33 milliéquivalents 
par litre (au 
conditionnement) 
  
Vins rouges   
Supérieure ou égale à 
4,5 (au 
conditionnement) 
Supérieur ou égal à 35 
(au conditionnement) 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques. 
- Les techniques soustractives d’enrichissement (TSE) sont autorisées pour les vins rouges, dans la 
limite d’un taux de concentration de 10 % ; 
- Pour l’élaboration des vins rosés, l’utilisation de charbons à usage œnologique est autorisée chez le 
vinificateur, exclusivement sur les moûts issus de  presse et dans une proportion qui ne peut être 
supérieure à 20 % du volume total vinifié chez l’opérateur concerné, pour la récolte considérée ; 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, un titre alcoométrique volumique total de 13 %. 
 
e) - Matériel utilisé pour l’élaboration des vins
. 
Le matériel utilisé pour l’élaboration des vins ne doit pas affecter le potentiel qualitatif. Ce matériel 
pour l’élaboration des vins peut faire l’objet d’une classification des opérateurs selon les modalités 
définies dans le plan d’inspection. 
 
f) - Capacité de cuverie
. 
Tout opérateur dispose d’une capacité globale de cuverie supérieure ou égale au produit du rendement 
moyen de l’exploitation de la récolte précédente par la surface en production vinifiée au chai. 
 
g) - Entretien du chai et du matériel.
 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2° - Obligations d’analyse des vins  
 
Pour tous les lots homogènes de vins, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé 
une analyse portant sur les paramètres suivants : 
 
9 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
Avant l’établissement de la déclaration de récolte et selon les cas, de la déclaration de production 
pour les caves coopératives (SV11) ou de la déclaration de production des négociants vinificateurs 
(SV12) 
Vins blancs, rouges ou rosés 
- Acidité totale ; 
- Acidité volatile ; 
- Titre alcoométrique volumique acquis ; 
- Sucres fermentescibles (glucose + fructose) ; 
- Anhydride sulfureux total ; 
- pH. 
Vins rouges - Intensité colorante modifiée ; 
- Indice de polyphénols totaux. 
Au cours de la conservation des vins non conditionnés et au moins tous les 3 mois à compter de la 
date de la précédente analyse 
Vins blancs, rouges ou rosés - Acidité volatile ; 
- Anhydride sulfureux libre. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- Les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural 
et de la pêche maritime; 
- Une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une pé riode d’au moins 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage  
 
L’opérateur justifie d’un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés. 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des pr oduits et à la mise en marché à destination du 
consommateur  
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur
. 
Les vins sont mis en marché à destination du cons ommateur selon les dispositions de l’article D. 645-
17 du code rural et de la pêche maritime. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés. 
Les vins susceptibles de bénéficier de la mention « primeur » ou « nouveau » ne peuvent circuler entre 
entrepositaires agréés qu’à partir du 38
ème jour précédant le 3ème jeudi du mois de novembre de l’année 
de la récolte. 
 
X. – Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique correspond à la région naturelle de la vallée du Rh ône. Le fleuve en constitue le 
cœur et a permis l’ouverture de cette importante voie de communication. 
La zone géographique s’étend, entre Vienne et Avignon, sur le territo ire de 6 départements bordant le 
10 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
Rhône sur sa rive occidentale et sa rive orientale. 
 
Durant l’ère Tertiaire, la vallée du Rhône est un fjord méditerranéen qui s’allonge jusqu’à Vienne. 
Cette période a connu la mise en place d’une successi on de bassins sédimentaires ouverts vers le sud 
et encadrés par les reliefs de l’ère Secondaire. Après le  retrait de la mer, au cours de l’ère Quaternaire, 
sous l’action des phénomènes d’érosion (pluies, vent s, érosion fluviatile), les traits actuels de la 
morphologie du paysage se sont mis en place. Le paysage est ainsi dominé par les coteaux et les 
terrasses. 
 
Les sols rencontrés sont de fait de natures très différentes : 
- sols développés sur terrasses fluviatiles ; 
- sols développés sur marnes et calcaires tendres ; 
-  ou encore sols issus de l’érosion (marnes, sables, grès ou molasses). 
 
Le climat rhodanien est, pour la partie méridiona le, méditerranéen avec des étés chauds et secs et une 
faible pluviométrie annuelle, pour la partie septentri onale, continental tempéré, avec une pluviométrie 
équivalente à celle constatée dans la partie sud. 
Les précipitations surviennent principalement en automne et à la fin de l’hiver. 
Ainsi, pendant la période végétative de la vigne, l’évapotranspiration n’est compensée que par de rares 
précipitations, sous forme orageuses en été. Ce déficit hydrique épuise progressivement les réserves en 
eau du sol entraînant un ralentissement puis un arrêt de la croissance végétative. 
Le climat est également marqué par l’action du Mi stral, vent du nord souvent violent et toujours 
asséchant. Ce vent souffle en moyenne 120 jours pa r an dégageant le ciel et favorisant une forte 
insolation dépassant toujours 2500 heures par an. La pr ésence de montagnes et collines, encadrant la 
vallée, crée un effet de couloir (effet venturi du couloir rhodanien) renforçant la force du vent. 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien
 
 
Les premiers plants de vigne en Vallée du Rhône sont probablement apportés par des colons grecs, 
600 ans avant Jésus-Christ. A la demande des marchands  grecs, les Romains débarquent dans le pays 
afin de le sécuriser. Ils y tracent des routes, édifient de nombreux ouvrages d’art, créent des villes et 
d’immenses domaines agricoles qui sont à l’origine de l’ introduction de la culture de la vigne et de la 
production de vin en Vallée du Rhône. Les légionnaires romains plantent la vigne en privilégiant les 
coteaux parfois très pentus, avec des cépages locaux particulièrement adaptés aux conditions 
climatiques. La proximité du Rhône assure aux vins un bon débouché commercial. 
 
Dans la partie septentrionale, le déve loppement vitivinicole est le fait des Allobroges qui donnent 
naissance au vignoble de Vienne, su r les deux rives du Rhône, dès le I
er siècle avant Jésus-Christ. 
PLINE L’ANCIEN rapporte, dans son « Histoire Naturelle », que les Allobroges font, de la réputation 
de leur, vin une affaire d’honneur. Ce « vinum picatum », produit grâce à un vignoble installé jusqu’au 
sud de Valence, est ainsi considéré comme l’ancêtre d es vins de la partie septentrionale des « Côtes du 
Rhône ». 
 
La vigne, les savoir-faire culturaux, prennent pied progressivement sur l’ensemble de la Vallée du 
Rhône, formant une continuité territoriale et mettant en place une communauté partageant le même 
patrimoine dont la notoriété ne cesse de croître. PLINE loue la qualité des vins issus des nombreux 
coteaux qui bordent l’Ouvèze (Violès, Rasteau, Roaix, Vaison-la-Romaine, Séguret, Sablet, Beaumes-
de-Venise, Gigondas, …) sur le territoire des Voconces. 
 
Etablie au XV
ème siècle sur les limites de l’ancien diocèse civil d’Uzès, cette région baptisée « la Côte 
du Rhône » tire son nom de la proximité du fleuve. Au sein de ce vignoble, où la vigne pousse sur des 
pentes bien exposées, à l’exclusion des plaines et de  toute situation pouvant recevoir des céréales, sont 
appliquées, dès 1615, des restrictions de plantation pour préserver la qualité. Chaque année, un « ban 
11 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
des vendanges » est fixé afin de ne pas récolter de raisins qui ne soient pas mûrs. 
 
Au cours du XVIII
ème siècle, le vignoble rhodanien acquiert pleinement ses lettres de noblesse. En 
1737, un arrêt du Conseil d’Etat prescrit l’apposition des trois lettres « CDR », signifiant « Côte du 
Rhône », et la mention du millésime sur le fond des tonneaux pour une dizaine de communes 
(Roquemaure, Tavel, Lirac, Saint-Laurent-des-Arbres, Saint-Génies-de-Com olas, Orsan, Chusclan, 
Codolet …). L’objectif étant, selon les termes de l’arrêt, de mettre un terme aux « abus qui peuvent se 
commettre en faisant passer les vins des mauvais cr us pour ceux de bon cru de Roquemaure et des 
paroisses voisines ». 
En 1744, le subdélégué de R oquemaure écrit que les vins sont « en majeure partie embarqués à 
Roquemaure où il a  tous les ans 10000 à 1000 tonneaux  à jauger. Ils gagnent la Bourgogne, Paris et 
l’Angleterre. Une certaine quantité va à Sète par voie d’eau, une autre suit le canal du midi afin d’être 
chargée à Bordeaux pour la Hollande ». 
 
A la fin du XVIII
ème siècle et durant le XIXème siècle, la viticulture de la rive gauche s’étend. En 1864, 
l’agronome Jules GUYOT, chargé, par NAPOLEON III, d’ élaborer un rapport sur l’état et l’avenir de 
la vigne en France, fait référence aux « Côtes du Rhône » (au pluriel) pour décrire le vignoble allant de 
Saint-Gilles à Tournon, en passant par Beaucaire. 
La vigne devient une source de revenu majeure. Cette prépondérance aboutit à la reconnaissance en 
appellation d’origine contrôlée dès 1937. 
 
En 1806, dans son « Mémoire sur les vins de la Côte du Rhône  », JB. DUBOIS énumère les nombreux 
cépages utilisés par les producteurs pour élaborer les vins rouges et les vins blancs. Il écrit que  « la 
principale variété est le plant de Granache. Elle don ne  la plus belle couleur au vin, qui acquiert un 
parfum, une finesse et un moelleux très remarquables . ». Le cahier des charges actuel conforte ces 
usages puisqu’il autorise l’utilisation de 21 cépages différents pour vinifier des vins rouges, rosés ou 
blancs tout en préservant la dominance du cépage gr enache N notamment dans la partie méridionale 
de la zone géographique. 
 
Au cœur du deuxième vignoble de France par sa superfi cie, l’appellation d’origine contrôlée « Côtes 
du Rhône » est, à l’ensemble de ce vignoble, ce que le Rhône est pour le paysage. 
La production, en 2010, est d’environ 1,5 millions d’hectolitres dont 60000 hectolitres de vins rosés et 
45000 hectolitres de vins blancs. 
Elle est majoritairement produite dans la partie méridionale de la zone géographique, d’Avignon à 
Donzère, la partie septentrionale étant plus particulièrement orientée vers la production des 
appellations d’origine contrôlées qualifiées de « Crus des Côtes du Rhône ». Les éléments de facteurs 
naturels et les savoir-faire culturaux de cette par tie du vignoble située au nord du parallèle dit de 
Montélimar (44°33’) impliquent cependant, au sein de cette unité « Côtes du Rhône » des adaptations 
relatives à l’encépagement et aux règles de maturité des raisins. 
Les vins bénéficiant de la mention « primeur » ou « nouveau » (rouges et rosés) représentent environ 
20 000 hectolitres. 
La production est assurée par plus de 1000 exploitati ons particulières et près de 5000 exploitations 
regroupées au sein de 65 caves coopératives. 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Les vins des « Côtes du Rhône » sont des vins tranquilles et secs. 
 
Les vins rouges représentent l’essentiel de la produc tion (93 %). Ils sont fruités, généreux, avec une 
bonne intensité colorante et une longueur de garde va riable selon les types de sol (plus légers sur les 
sols sableux ou sablo-limoneux, plus riches, tanni ques sur les sols caillouteux ou argileux) et 
l’assemblage des cépages déterminé par le savoir-faire du producteur. 
 
12 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
Les vins rosés (4 % de la production) ont, au sein de  certains secteurs affichés très tôt leur notoriété. 
Ils sont fruités ou floraux. 
Les vins rouges et rosés peuvent bénéficier de la mention « primeur » ou « nouveau », ils sont alors 
vinifiés pour être consommés rapidement dans les mois suivants leur élaboration.  
 
Les vins blancs (3 % de la production) sont fl oraux et ronds en bouche avec parfois des notes 
exotiques. 
 
3°- Interactions causales 
 
Vignoble unique dans sa diversité, le vignoble des " Côtes du Rhône ” résulte de la conjonction entre 
une histoire et un partage de savoir-faire créa nt progressivement une communauté de producteurs 
soucieuse de préserver l'unité apportée par le fl euve tout en respectant les identités propres aux 
multiples microrégions qui la composent ou la bordent. 
 
Les vins produits sont ainsi le témoignage et la r ésultante de cette « divers ité unique » mise en œuvre 
par les producteurs qui ont su adapter l’encépagemen t et choisir les lieux d’implantation, profiter des 
conditions climatiques favorables et valoriser la présence du Rhône. 
 
Historiquement, le cépage grenache N est localisé dans  la partie méridionale de la zone géographique, 
tandis que, dans la partie septentrionale, le cépage sy rah N, moins exigeant au regard de la somme de 
température, est privilégié. La palette des cé pages à disposition du vigneron permet à celui-ci 
d’optimiser leur emplacement en fonction de la nature des sols et des expositions de chaque parcelle. 
 
Le climat rhodanien favorise les bonnes conditions culturales, d’une pa rt, grâce à l’effet « sanitaire » 
du Mistral, violent, froid et sec, qui protège les vignes des attaques cryptogamiques, mais également, 
en assurant une bonne maturité des raisins par un ensoleillement important, une pluviométrie adaptée 
et la concentration induite, elle aussi, par la constance du mistral. 
 
Ce climat spécifique conduit à des vins rouges gé néreux, colorés, bien structurés avec des notes 
aromatiques fruitées ; il permet l'expression des arômes floraux dans les vins rosés et blancs. 
 
Le sillon rhodanien, voie de communication majeure, maritime puis ferroviaire et terrestre, a permis le 
commerce des vins dès la colonisation grecque et le maintien d’une tradition viticole., depuis plus de 
2000 ans. 
 
L’association entre, le savoir-faire des producteurs, ac quis au fil des générations, et le territoire mis à 
leur disposition, avec une sélection de parcelles délim itées, crée l’identité et la famille des vins des 
« Côtes du Rhône ». Au sein de cette famille, ont pu être distinguées l’appellation d’origine contrôlée 
« Côtes du Rhône Villages », complétée ou non par le nom d’une dénomination géographique 
complémentaire, ainsi que les appellations d’origin e contrôlées dites « Crus des Côtes du Rhône », 
tant dans la partie méridionale que dans la partie septentrionale de la zone géographique. 
 
XI. – Mesures transitoires 
 
1°- Aire parcellaire délimitée  
 
A titre trans
itoire, les parcelles plantées en vigne, exclues de l’aire parcellaire délimitée de 
l’appellation d’origine contrôlée, identifiées par leur s références cadastrales, leur surface et leur 
encépagement et dont la liste a été approuvée par le comité national c ompétent de l’Institut national de 
l’origine et de la qualité en séances des 9 et 10 février 1994 et des 4 et 5 septembre 1996, sous réserve 
qu’elles répondent aux conditions fixées par le présent cahier des charges, continuent à bénéficier, 
pour leur réco lte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard 
13 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
jusqu’à la récolte 2021 incluse. 
 
A titre transitoire, les parcelles plantées en vi gne, exclues de l’aire parcellaire délimitée de 
l’appellation d’origine contrôlée, identifiées par le ur référence cadastrale, leur superficie et leur 
encépagement et dont la liste a été approuvé pa r le comité national compétent de l’Institut 
national de l’origine et de la qualité, et sous réserve qu’elles répondent aux autres conditions 
fixées par le présent cahier des charges, bénéficien t pour leur récolte, du droit à l’appellation 
d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte : 
- 2021 incluse pour les communes dont la délimitatio n a été approuvée par l’Institut national de 
l’origine et de la qualité, lors des séances du comi té national compétent des 9 et 10 février 1994 
et des 4 et 5 septembre 1996 ; 
- 2035 incluse pour les communes dont la délimitatio n a été approuvée par l’Institut national de 
l’origine et de la qualité, lors de la séance du comité national compétent du 6 novembre 2014; 
 
2°- Encépagement, règles de proportion à l’exploitation, règles d’assemblage dans les vins 
 
a) - Les dispositions relatives à l’interdiction de cer tains clones ne s’appliquent pas aux plantations 
réalisées avant le 31 juillet 2009. 
 
b) - Pour les vins rouges et rosés, l’obligation d’une proportion minimale de 15 %
 20% de 
l’encépagement de l’exploitation, pour l’ensemble des cépages syrah N et mourvèdre N les c épages 
complémentaires, s’applique, pour les plantations, à compte r de la campagne 2019, de fait, pour les 
vignes en production, à compter de la récolte 2022 : 
- Jusqu’à la récolte 2015 incluse, cette proportion ne présente pas de minimum à respecter ; 
- A compter de la campagne 2016, cette proportion minimale est de 10 % de l’encépagement pour les 
plantations et, de fait, à compter de la récolte 2019, pour les vignes en production. 
Toutefois, jusqu’à la récolte 2023 incluse, le co mité national compétent de l’Institut national de 
l’origine et de la qualité peut, sur demande individu elle dûment justifiée techniquement et après avis 
d’une commission d’experts désignée à cet effet, réduire la proportion minimale  de l’encépagement de 
l’exploitation pour l’ensemble des cépages syrah N et mourvèdre N   complémentaires
. Tout 
opérateur désirant réduire la proportion minimale de l’encépagement de l’exploitation pour les cépages 
syrah N et mourvèdre N  complémentaires  en effectue la demande a uprès des services de l’Institut 
national de l’origine et de la qualité. 
 
c) - A titre transitoire, jusqu’à la récolte 2015, les vins rouges sont issus majoritairement du cépage 
principal
 grenache N ou proviennent de l’assemblage de raisin s ou de vins issus majoritairement du 
cépage principal  grenache N  et d’au moins un des 2 cépages syrah N ou mourvèdre N   
complémentaires. 
 
d) - La disposition relative à l’obligation d’un assemb lage de raisins ou de vins issus majoritairement 
de cépages principaux pour les vins blancs s’applique à compter de la récolte 2016. 
 
e) - Lors d’un changement de structure de l’exploita tion non volontaire (succession, résiliation de bail, 
liquidation de sociétés, expropriations), l’opérateur dispose d’un délai de cinq ans à compter de la date 
de changement de structure afin que l’encép agement de l’exploitation réponde aux règles de 
proportion définies dans le présent cahier des charges. 
 
3°- Modes de conduite  
 
a) - Densité de plantation.
 
- Les dispositions relatives à l’écartement maximum entre les rangs et à la superficie maximale par 
pied ne s’appliquent pas aux plantations réalisées avant le 24 juin 1996 ; 
14 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
- Les dispositions relatives à l’écartement entre les pieds sur un même rang ne s’appliquent pas aux 
plantations réalisées avant la date du 31 juillet 2009 ; 
- Les parcelles plantées en vigne avant le 24 juin  1996 et ne répondant pas aux dispositions relatives à 
la densité minimale de plantati on continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation 
d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage, sous  réserve du respect des dispositions relatives à la 
hauteur du feuillage fixées dans le présent cahier des charges. 
 
b) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
 
La disposition relative à l’obligation de palissage pour le cépage syrah N ne s’applique pas aux 
plantations réalisées avant le 31 juillet 2009. 
 
4°- Autres pratiques culturales 
 
La disposition relative à l’interdiction du paillage plastique ne s’applique pas aux plantations réalisées 
avant le 31 juillet 2009. 
 
XII. – Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cah ier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Côtes du Rhône » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être 
déclarés après la récolte, offerts au public, expé diés, mis en vente ou vendus, sans que dans la 
déclaration de récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients 
quelconques, l’appellation d’origine contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières  
 
a) - Les vins bénéficiant de la mention « primeur » ou « nouveau » sont présentés obligatoirement avec 
l’indication du millésime. 
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande « Vignobles de la Vallée du Rhône » selon les conditions précisées par la 
convention signée entre les différents organismes de défense et de gestion concernés.  
 
CHAPITRE II 
 
I. – Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée à l’orga nisme de défense et de gestion au moins quinze 
jours avant la première transaction en vrac ou mise en vente en vrac au consommateur ou avant le 
premier conditionnement et au plus tard le 10 décembre de l’année de la récolte. 
La déclaration de revendication est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de 
gestion. 
Elle indique notamment : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
15 

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
moûts. 
 
2. Déclaration de renonciation à produire 
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion, avant le 1 er mai qui précède la 
récolte, les parcelles pour lesquelles il renonce à produire l’appellation d’origine contrôlée. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette  déclaration à l’organisme de contrôle agréé dans 
les meilleurs délais. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
3. Déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente en vrac au consommateur et déclaration 
relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné  
Une déclaration de transaction en vrac, ou une déclaration de mise en vente en vrac au consommateur, 
est adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus  tard dix jours ouvrés avant la date de sortie des 
chais. 
Cette déclaration précise, le cas échéant, si le vin non conditionné est destiné à être expédié hors du 
territoire national. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
4. Déclaration préalable
 de conditionnement 
Une déclaration préalable au conditionnement pour les vins assemblés prêts à être conditionnés est 
adressée à l’organisme de contrôle ag réé au plus tard dix jours ouvrés ava nt la date prévue pour le 
premier conditionnement. 
Une déclaration de conditionnement doit être ad ressée à l’organisme de contrôle agréé après la 
fin du conditionnement. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
5. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en 
fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et  de gestion et auprès de l’organisme de contrôle 
agréé dans un délai d’un mois maximum après ce déclassement. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
6. Remaniement des parcelles  
Avant tout apport de terre, tout aménagement ou to us travaux susceptibles de modifier le profil des 
sols ou la morphologie des reliefs (notamment si ces travaux excèdent 1 mètre en décaissement ou en 
remblaiement) et à l’exclusion des travaux de défonçage classique, une déclaration est adressée par 
l’opérateur à l’organisme de défense et de gesti on au moins deux mois avant la date prévue pour ces 
travaux. 
L’organisme de défense et de gestion transmet, sans  délai, une copie de cette déclaration aux services 
de l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
7. Plantation 
Une copie de la déclaration de fin des travaux est adressée à l’organisme de défense et de gestion, 
l’année de plantation de la parcelle, accompagnée de la copie du bulletin de transport des plants. 
 
8. Déclaration d’irrigation 
Une déclaration d’irrigation est adressée à l’organism e de défense et de gestion et à l’organisme de 
contrôle conformément aux dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et de la pêche maritime. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
16 

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
II. – Tenue de registres 
 
Pas de disposition particulière. 
 
CHAPITRE III 
 
I. - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée Contrôle documentaire (fiche CVI tenue à jour) 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures transitoires) 
Contrôle documentaire 
A3 - Nouvelle plantation  
Avant l’entrée en production, contrôle sur le 
terrain de la densité de plantation, de la hauteur 
d’établissement du cordon, du cépage et du clone 
(selon le bon de transport des plants), et de 
l’absence de paillage plastique 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Charge maximale moyenne à la parcelle 
Comptage du nombre moyen de grappes et 
estimation de la charge par multiplication de ce 
nombre par le poids moyen d’une grappe (adapté 
au cépage) 
Entretien de la parcelle et autres pratiques 
culturales 
Contrôle de l’entretien global de la parcelle 
(gestion des mauvaises herbes, état sanitaire, 
palissage) 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin  
Contrôle de la réalisation du suivi de maturité 
sur une parcelle témoin définie pour les 
principaux cépages de l’exploitation 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Suivi du produit 
Contrôle de la réalisation d’une analyse 
complète du vin avant la déclaration de récolte, 
la déclaration de production pour les caves 
coopératives (SV11) ou la déclaration de 
production des négociants vinificateurs (SV12) 
Conservation Contrôle du suivi analytique du vin (contrôle 
anhydride sulfureux libre et acidité volatile) 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
17 

=== PAGE 18 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 06 novembre 2014 
 
18 
Manquants Contrôle documentaire (Tenue de registre) et 
contrôle sur le terrain 
Rendement autorisé  
Contrôle documentaire (contrôle des 
déclarations, augmentation du rendement pour 
certains opérateurs [suivi des autorisations 
accordées par les services de l’INAO, après 
enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur]) 
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé. 
Contrôle documentaire (suivi des attestations de 
destruction) 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et contrôle sur site 
(respect des modalités et délais, concordance 
avec la déclaration de récolte...). Contrôle de la 
mise en circulation des produits 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS 
Au stade de la mise en circulation des produits 
non conditionnés et au stade du conditionnement Examen analytique complet du vin 
Au stade de la mise en circulation des produits 
non conditionnés et/ou au stade du 
conditionnement 
Examen organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : 
info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépe ndance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un 
plan d'inspection approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'or ganisme de défense et de gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ai nsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 
----------------------
 