=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
«  CÔTES DU RHÔNE VILLAGES» 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préj uger de la rédaction finale  qui sera retenue après 
instruction par le comité national des appellations d’orig ine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et 
des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent porter 
que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
-
 Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
 
CAHIER DES CHARGES DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« CÔTES DU RHÔNE VILLAGES » homologué par le décret n° 2011-1351 du 24 octobre 2011, modifié 
par le décret n°2012-1215 du 30 octobre 2012, publié au JORF du 1er novembre 2012 
 
 
CHAPITRE Ier  
 
I. - Nom de l'appellation  
 
Seuls peuvent prétendre à l'appellation d'origine c ontrôlée " Côtes du Rhône Villages ", initialement 
reconnue par le décret du 2 novembre 1966, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Le nom de l'appellation d’origine contrôlée peut être  complété par une des dénominations géographiques 
complémentaires suivantes pour les vins réponda nt aux conditions de production fixées pour ces 
dénominations géographiques complémentaires dans le présent cahier des charges : 
- « Cairanne » ; 
- « Chusclan »;  
- « Gadagne » ; 
- «  Laudun » ; 
- « Massif d'Uchaux »; 
- « Plan de Dieu »; 
- « Puyméras »; 
- « Roaix »; 
- « Rochegude »; 
- « Rousset-les-Vignes »; 
- « Sablet »; 
- « Saint-Gervais »; 
- « Saint-Maurice »; 
- « Saint-Pantaléon-les-Vignes »; 
- « Séguret »; 
- « Signargues »; 
- « Valréas »; 
- « Visan ». 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
1°- L'appellation d'origine contrôlée « Côtes du Rhône V illages » est réservée aux vins tranquilles blancs, 
rouges ou rosés. 
 
2°- Les dénominations géographiques complémentaires «
 Cairanne », « Laudun », « Roaix », « Rochegude », 
« Rousset-les-Vignes », « Sablet », « Saint-Gervais », « Saint-Maurice », « Saint-Pantaléon-les-Vignes », 
« Séguret », « Valréas », et « Visan» sont réservées aux vins tranquilles blancs, rouges ou rosés. 
 
3°- La dénomination géographique complémentaire « Chusclan » est réservée aux vins tranquilles rouges ou 
rosés. 
 
4°- Les dénominations géographiques complémentaires « Gadagne », « Massif d'Uchaux », « Plan de Dieu », 
« Puyméras » et « Signargues » sont réservées aux vins tranquilles rouges. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées  
 
1°- Aire géographique 

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
 
a) - La récolte des raisins, la vinification et l'élaboration des vins sont assurées sur le territoire des communes 
suivantes :  
- Département de l'Ardèche
 : Bourg-Saint-Andéol, Saint-Just-d'A rdèche, Saint-Marcel-d'Ardèche, Saint-
Martin-d'Ardèche ; 
- Département de la Drôme
 : Bouchet, Mérindol-les-Oliviers, Mira bel-aux-Baronnies, Mollans-sur-Ouvèze, 
Montbrison, Nyons, (Le) Pègue, Piégon, Rochegude, Rousset-les-Vignes, Saint-Maurice-sur-Eygues, Saint-
Pantaléon-les-Vignes, Suze-la-Rousse, Taulignan, Tulette, Venterol, Vinsobres ; 
- Département du Gard 
: Aiguèze, Bagnols-sur-Cèze, Castillon-du-Gard , Cavillargues, Chusclan, Codolet, 
Comps, Cornillon, Domazan, Estézargues, Fournès, Gaujac, Laudun, Montfrin, Orsan, Pont-Saint-Esprit, 
Pujaut, Rochefort-du-Gard, Sabran, Saint-Alexandre, Sa int-Etienne-des-Sorts, Saint-Gervais, Saint-Hilaire-
d'Ozilhan, Saint-Marcel-de-Careiret, Saint-Michel-d'Eu zet, Saint-Nazaire, Saint-Pons-la-Calm, Saint-Victor-
la-Coste, Sauveterre, Saze, Tresques, Valliguières, Vénéjan ; 
- Département du Vaucluse
 : Beaumes-de-Venise, Bédarrides, Bollène, Buisson, Cairanne, Camaret-sur-
Aigues, Caumont-sur-Durance, Châteauneuf-de-Gadagne, Courthézon, Faucon, Grillon, Jonquières, La 
Roque-Alric, Lafare, Lagarde-Paré ol, Mondragon, Morières-lès-Avignon, Orange, Piolenc, Puyméras, 
Rasteau, Richerenches, Roaix, Sablet, Saint-Marcellin-lès-Vaison, Saint-Romain-en-Viennois, Saint-Roman-
de-Malegarde, Saint-Saturnin-lès-Avignon, Sainte-Cécile-les-Vignes, Séguret, Sérignan-du-Comtat, Sorgues, 
Suzette, Travaillan, Uchaux, Vaison-la-Romaine, Valréas, Vedène, Villedieu, Violès, Visan. 
 
b) - La récolte des raisins, la vinification et l'él aboration des vins susceptibles de bénéficier d'une 
dénomination géographique complémentaire sont assurées sur le territoire des communes suivantes : 
 
DÉNOMINATION GÉOGRAPHIQUE 
COMPLEMENTAIRE COMMUNES 
« Cairanne » Cairanne (Département du Vaucluse) 
« Chusclan » 
Bagnols-sur-Cèze Chusclan, Codolet, Orsan, 
Saint-Etienne-des-Sorts (Département du Gard), 
conformément aux dis positions du jugement du 
tribunal civil d'Uzès en date du 6 février 1947  
«  Gadagne » 
Caumont-sur-Durance, Châteauneuf-de-
Gadagne, Morières-lès-Avignon, Saint-Saturnin-
lès-Avignon et Vedène (département du 
Vaucluse). 
« Laudun » 
Laudun, Saint-Victor-la-Coste et Tresques 
(Département du Gard), conformément aux 
dispositions du jugement du tribunal civil d'Uzès 
en date du 6 février 1947  
« Massif d'Uchaux » 
Lagarde-Paréol, Mondragon, Piolenc, Sérignan-
du-Comtat (pour partie) et Uchaux (Département 
du Vaucluse) 
« Plan de Dieu » 
Camaret-sur-Aigues, Jonquières, Travaillan 
(pour partie) et Violès (Département du 
Vaucluse) 
« Puyméras » 
- Département de la Drôme   Mérindol-les-
Oliviers, Mollans-sur-Ouvèze ; 
- Département du Vaucluse  Faucon, Puyméras et 
Saint-Romain-en-Viennois. 

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
« Roaix » Roaix (Département du Vaucluse) 
« Rochegude » Rochegude (Département de la Drôme) 
« Rousset-les-Vignes » Rousset-les-Vignes (Département de la Drôme) 
« Sablet » Sablet (Département du Vaucluse) 
« Saint-Gervais » Saint-Gervais (Département du Gard) 
« Saint-Maurice » Saint-Maurice-sur-Eygues (Département de la 
Drôme) 
« Saint-Pantaléon-les-Vignes » Saint-Pantaléon-les-Vignes (Département de la 
Drôme) 
« Séguret » Séguret (Département du Vaucluse) 
« Signargues » Domazan, Estézargues, Rochefort-du-Gard et 
Saze (Département du Gard) 
« Valréas » Valréas (Département du Vaucluse) 
« Visan » Visan (Département du Vaucluse) 
 
2°- Aire parcellaire délimitée  
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées da ns l'aire parcellaire de production délimitée par le 
jugement du tribunal civil d'Uzès en date du 6 fé vrier 1947 et par les décrets des 2 novembre 1966, 1 er 
octobre 1985, 2 octobre 19 97, 25 août 2005 et par les modifications successives telles qu'approuvées par le 
comité national compétent de l'Institut national de l'origine et de la qualité. 
L'Institut national de l'origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées au 1° les 
documents graphiques établissant les limites parcellaires de l'aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
a) - L'aire de proximité immédiate, définie par déroga tion pour la vinification et l'élaboration des vins, est 
constituée par le territoire des communes suivantes :  
- Département de l'Ardèche
 : Alboussière, Andance, Ardoix, Arlebosc, Arras-sur-Rhône, Baix, Beauchastel, 
Bidon, Boffres, Bogy, Champagne, Champis, Charmes-sur-Rhône, Charnas, Châteaubourg, Cheminas, 
Colombier-le-Cardinal, Cornas, Ecl assan, Etables, Félines, Flaviac, Gilhac-et-Bruzac, Glun, Guilherand-
Granges, Gras, Labastide-de-Virac, Lemps, Limony, Ma uves, Ozon, Peaugres, Peyraud, Plats, Le Pouzin, 
Quintenas, Rompon, Saint-Barthélemy-le-Plain, Saint-Cierge-la-Serre, Saint-Cyr, Saint Désirat, Saint 
Etienne de Valoux, Saint-Georges-les-Bains, Saint-Jean-de Muzols, Sa int-Julien-en-Saint-Alban, Saint-
Laurent-du-Pape, Saint-Montan, Saint-Péray, Saint-Remèze, Saint-Roma in-d'Ay, Saint-Romain-de-Lerps, 
Saint-Symphorien-sous-Chomérac, Saint-Vincent-de-Du rfort, Sarras, Savas, Sécheras, Serrières, Soyons, 
Talencieux, Thorrenc, Toulaud, Tournon-sur-Rhône, Vernosc-les-Annonay, Vinzieux, Vion, La Voulte ;  
- Département de la Drôme
 : Albon, Aleyrac, Allex, Ambonil, Anda ncette, Aubres, La Baume-de-Transit, 
Beaumont-Monteux, Beausemblant, Benivay-Ollon, Bourg-les-Valence, Chanos-Curson, Chantemerle-les-
Blés, Châteauneuf-de-Bordette, Châteauneuf-sur-Isère, Chavannes, Clérieux, Colonzelle, Condorcet, Crozes-
Hermitage, Donzère, Erôme, Etoile-sur-Rhône, La Garde-Adhémar, Gervans, Grane, Granges-les-Beaumont, 
Les Granges-Gontardes, Grignan, Larnage, La Roch e-de-Glun, Laveyron, Livron-sur-Drôme, Loriol-sur-
Drôme, Mercurol, Montjoux, Montoison, Montségur-s ur-Lauzon, La Motte-de-Galaure, La Penne-sur-
l'Ouvèze, Les Pilles, Pierrelatte, Pierrelongue, Le Poët -Laval, Ponsas, Pont-de-l'Isère, Propiac, Roche-Saint-
Secret-Béconne, Roussas, Saint-Barthélemy-de-Vals, Saint-Gervais-sur-Roubion, Saint-Paul-Trois-

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
Châteaux, Saint-Rambert-d'Albon, Saint-Restitut, Sain t-Uze, Saint-Vallier, Salles-sous-Bois, Serves-sur-
Rhône, Solérieux, Tain-l'Hermitage, Teyssières, Triors, Valence, Veaunes ; 
- Département du Gard  : Les Angles, Aramon, La Bastide-d'Engras, La Capelle-et-Masmolène, Carsan, 
Connaux, Flaux, Le Garn, Goudargues, Issirac, Jonquières-Saint-Vincent, Laval-Saint-Roman, Le Pin, Lirac, 
Meynes, Montfaucon, La Roque-sur-Cèze, Pougnador esse, Pouzilhac, Remoulins, Roquemaure, Saint-
André-d'Olérargues, Saint-André-de-Roquepertuis, Saint-Bonnet-du-Gard, Saint-Christol-de-Rodières, 
Saint-Geniès-de-Comolas, Saint-Julien-de-Peyrolas, Saint-Laurent-de-Carnols, Saint-Laurent-des-Arbres, 
Saint-Laurent-la-Vernède, Saint-Paul-les-Fonts, Saint-Pa ulet-de-Caisson, Salazac, Sernhac, Tavel, Théziers, 
Vallabrix, Verfeuil, Vers-Pont-du-Gard, Villeneuve-lès-Avignon ; 
- Département de l'Isère  : Chonas-l'Amballan, Le-Péage-de-Rouss illon, Reventin-Vaugris, Les Roches-de-
Condrieu, Sablons, Saint-Alban-du-Rhône, Saint-Clair- du-Rhône, Saint-Maurice-l'Exil, Salaise-sur-Sanne, 
Seyssuel, Vienne ; 
- Département de la Loire
 : Bessey, La Chapelle-Villars, Chuyer, Lupe, Maclas, Pélussin, Roisey, Saint 
Romain-en-Jarez. ; 
- Département du Rhône
 : Les Haies, Loire-sur-Rhône, Longes, Sainte-Colombe, Saint-Romain-en-Gal ; 
- Département du Vaucluse  : Althen-les-Paluds, Aubignan, Avignon,  Le Barroux, Beaumont-du-Ventoux, 
Caderousse, Caromb, Carpentras, Cavaillon, Châteaune uf-du-Pape, Le Crestet, Entraigues-sur-la-Sorgue, 
Entrechaux, Gigondas, Jonquerettes, Lamotte-du-Rhône, Lapalud, Loriol-du-Comtat, Malaucène, Mazan, 
Monteux, Mornas, Pernes-les-Fontaines, Le Pontet, Saint-Hippolyte-le-Graveyron, Saint-Léger-du-Ventoux, 
Sarrians, Le Thor, Vacqueyras. 
 
b) - Pour les dénominations géographiques complémentaires, l'aire de proximité  immédiate, définie par 
dérogation pour la vinification et l'élaboration des vi ns, est constituée par le territoire des communes visées 
au 1°, a) du point IV et au 3°, a) du point IV,  non comprises les communes dont le territoire constitue 
respectivement l'aire géographique de chacune de ces dénominations géographiques complémentaires. 
 
V. - Encépagement  
1°- Encépagement 
 
a) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants :  
- cépages principaux : bourboulenc B, clairette B, grenache blanc B, marsanne B, roussanne B, viognier B ;  
- cépages accessoires : piquepoul blanc B, ugni blanc B. 
 
b) - Les vins rouges sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : grenache N ; 
- cépages complémentaires : mourvèdre N, syrah N ; 
- cépages accessoires : brun argenté N (localement dénommé camarèse ou vaccarèse), carignan N, cinsaut N, 
counoise N, muscardin N, piquepoul noir N, terret noir N. 
 
c) - Les vins rosés sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : grenache N ; 
- cépages complémentaires : mourvèdre N, syrah N ; 
- cépages accessoires : bourboulenc B, brun argent é N (localement dénommé camarèse ou vaccarèse), 
carignan N, cinsaut N, clairette B, clairette rose Rs, counoise N, grenache blanc B, grenache gris G, 
marsanne B, muscardin N, piquepoul blanc B, piquepoul noir N, roussanne B, terret noir N, ugni blanc B, 
viognier B. 
 
d) - Les plantations ne peuvent pas être réalisées avec le matériel végétal suivant : 
- pour le cépage grenache N : les clones 134, 137, 224, 287, 432, 514, 517, 814 ; 
- pour le cépage syrah N : les clones 73, 99, 301, 381, 382, 383.  
 
2°- Règles de proportion à l'exploitation 
 
a) - La conformité de l'encépagement est appréciée pour la couleur considérée, sur la totalité des parcelles de 
l'exploitation. 

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
 
b) - Vins blancs :  
La proportion de l'ensemble des cépages principaux est supérieure ou égale à 80 % de l'encépagement. 
 
c) - Vins rouges et rosés : 
- La proportion de l’ensemble cépage principal et cé pages complémentaires est supérieure ou égale à 80 % 
de l’encépagement ; 
- La proportion du cépage grenache N est supérieure ou égale à 50 % de l’encépagement ; 
- La proportion de l’ensemble des cépages mourvèdre N et syrah N est supérieure ou égale à 20 % ; 
- Ces obligations ne s’appliquent pas aux opérateurs producteurs de raisins ne vinifiant pas leur production et 
exploitant moins de 1,5 hectare en appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône Villages». 
 
VI. - Conduite du vignoble  
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation. 
- L'écartement entre les rangs est inférieur ou égal à 2,50 mètres ; 
- Chaque pied dispose d'une superfi cie maximale de 2,50 mètres carrés ; cette superficie est obtenue en 
multipliant les distances d'inter-rang, et d'espacement, entre les pieds sur un même rang ; 
- L'écartement entre les pieds sur un même rang est compris entre 0,80 mètre et 1,25 mètre. 
 
b) - Règles de taille
  
 
DISPOSITIONS GENERALES 
- Les vignes sont taillées en taille courte, (condu ite en gobelet ou en cordon de Royat), avec un 
maximum de 6 coursons par pied. Chaque courson porte un maximum de 2 yeux francs ; 
- La période d’établissement du cordon de Royat est limitée à 2 ans. Durant cette période, la taille 
Guyot simple ou double, telle que définie ci-dessous pour le cépage viognier B, est autorisée. 
DISPOSITION PARTICULIERE 
Le cépage viognier B peut être taillé : 
- soit en taille Guyot simple avec un maximum de 8 yeux francs sur le long bois et 1 ou 2 coursons à 
2 yeux francs au maximum ; 
- soit en taille Guyot double avec un maximum de 6 yeux francs sur chaque long bois et 1 ou 2 
coursons à 2 yeux francs au maximum. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
 
- Pour les vignes conduites en cordon de Royat, la hauteur maximale du cordon est de 0,65 mètre, cette 
hauteur étant mesurée à partir du sol jusqu’à la partie inférieure des bras de charpente ; 
- Pour les vignes conduites selon le mode « palissage plan  relevé », la hauteur de feuillage palissé est au 
minimum égale à 0,5 fois l’écartement entre les rangs, la hauteur de feuillage palissé étant mesurée entre la 
limite inférieure du feuillage, établie à 0,30 mètre au  moins au-dessus du sol, et la limite supérieure de 
rognage, établie à 0,20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de palissage ; 
- Pour tous les autres modes de conduite, la longueur des rameaux, après écimage, est supérieure ou égale à 
0,70 mètre ; 
- Le cépage syrah N est palissé, soit su r échalas, soit en « palissage plan relevé », avec, dans ce dernier cas, 
au moins un fil porteur et un niveau de fils releveurs. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle
 
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 7500 kilogrammes par hectare ; 

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
- Pour les dénominations géographiques complémentaires,  la charge maximale moyenne à la parcelle est 
fixée à 7000 kilogrammes par hectare ; 
- Lorsque l'irrigation est autorisée, conformément aux dis positions de l'article D. 645-5 du code rural et de la 
pêche maritime, la charge maximale moyenne à la  parcelle des parcelles irriguées est fixée à 6000 
kilogrammes par hectare et à 5500 kilogrammes par hectare pour les dénominations géographiques 
complémentaires. 
 
e) - Seuil de manquants
 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, vi sé à l'article D. 645-4 du code rural et de la pêche 
maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne
 
Les parcelles sont conduites afin d'assurer un bon état  cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l'entretien de son sol.  
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu physi que et biologique qui constitue un élément fondamental 
du terroir : 
- Le paillage plastique est interdit ; 
- Toute modification substantielle de la morphologie du relief et de la séquence pédologique naturelle des 
parcelles destinées à la production de l'appellation d'origine contrôlée est interdite. 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation peut être autorisée conformément aux dispos itions de l’article D. 645-5 du code rural et de la 
pêche maritime. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin  
1°- Récolte  
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte
 
Les raisins sont cueillis et transportés jusqu'au lieu de vinification dans un bon état sanitaire. 
 
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange 
La vendange est transportée dans des conditions permetta nt le maintien de s on potentiel qualitatif. Ces 
conditions de transport peuvent fair e l'objet d'une classification des opérateurs selon les modalités définies 
dans le plan d'inspection. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
Les richesses en sucre des raisins et les titres  alcoométriques volumiques naturels répondent aux 
caractéristiques suivantes : 
 
APPELLATION D’ORIGINE 
CONTRÔLEE, 
DENOMINATIONS 
GEOGRAPHIQUES 
COMPLEMENTAIRES, 
COULEUR DES VINS, 
CEPAGES 
RICHESSE MINIMALE EN 
SUCRE DES RAISINS 
(grammes par litre de moût) 
TITRE ALCOOMÉTRIQUE 
VOLUMIQUE NATUREL 
MINIMUM 
AOC « Côtes du Rhône Villages » 

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
Vins blancs et rosés 196 12 % 
Vins rouges 207 12 %  
Dénominations géographiques complémentaires 
Vins blancs et rosés 196 12 % 
Vins rouges issus des cépages 
syrah N ou mourvèdre N 207 12, 5 %  
Vins rouges issus des autres 
cépages)  216 12,5 %  
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
1°- Rendement 
 
a) - Le rendement visé à l'article D.  645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 44 hectolitres par 
hectare. 
 
b) - Le rendement visé à l'article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les vins 
susceptibles de bénéficier d'une dénomination géographique complémentaire, à 41 hectolitres par hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
a) - Le rendement butoir visé à l'article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 50 
hectolitres par hectare 
 
b) - Le rendement butoir visé à l'article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé, pour les vins 
susceptibles de bénéficier d'une dénomination géographique complémentaire, à 45 hectolitres par hectare. 
 
3°- Perte du bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée 
 
Les vins sont obtenus dans la limite  d’un rendement de 55 hectolitres pa r hectare. Ce rendement correspond 
à la production totale des parcelles revendiquées. Tout dé passement de ce rendement fa it perdre à la totalité 
de la récolte le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
4°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l'appellation d'origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant :  
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la 3
ème année suivant celle au cour s de laquelle la plantation a 
été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu'à partir de la 2
ème année suivant celle au cours de laquelle le greffage sur 
place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l'objet  d'un surgreffage, au plus tôt la 1
ère année suivant celle au cours de 
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent plus que des 
cépages admis pour l'appellation. Par dérogation, l'année suivant celle au cours de laquelle le surgreffage a 
été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis p our l'appellation peuvent ne représenter que 80 % de 
l'encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage  
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
 
a) - Assemblage des cépages 
- Les vins rouges proviennent de l’assemblage de ra isins ou de vins issus majoritairement du cépage 
principal ; la présence d’au moins un des 2 cépages complémentaires est obligatoire dans l’assemblage ; 
- Les vins blancs proviennent de l'assemblage de raisins ou de vins issus majoritairement de cépages 
principaux. 
 
b) - Fermentation malo-lactique
 
Pour les vins rouges, la teneur en acide malique est inférieure à 0,4 gramme par litre, au stade du 
conditionnement. 
 
c) - Normes analytiques
 
Au stade du conditionnement, les vins répondent aux normes analytiques suivantes : 
 
COULEUR DES 
VINS, PERIODE 
TENEUR EN 
SUCRES 
FERMENTESCIBLES 
(GLUCOSE + 
FRUCTOSE) ET 
STADE AUQUEL 
S’APPLIQUE LA 
VALEUR 
TENEUR EN 
ACIDITÉ VOLATILE 
ET STADE AUQUEL 
S’APPLIQUE LA 
VALEUR 
INTENSITÉ 
COLORANTE 
MODIFIEE (DO 420 
nm + DO 520 nm + 
DO 620 nm) 
INDICE DE 
POLYPHÉNOLS 
TOTAUX 
(DO 280 nm) 
Vins blancs, rouges ou 
rosés (avec titre 
alcoométrique 
volumique naturel 
inférieur ou égal à 14 
%) 
Inférieure ou égale à 3 
grammes par litre    
Vins blancs, rouges ou 
rosés (avec titre 
alcoométrique 
volumique naturel 
supérieur à 14 %) 
Inférieure ou égale à 4 
grammes par litre    
Vins blancs, rouges ou 
rosés (jusqu'au 1 er 
décembre de l'année 
qui suit l'année de la 
récolte)  
 
Inférieure ou égale à 
14, 28 milliéquivalents 
par litre 
  
Vins blancs, rouges ou 
rosés élevés sous bois 
(jusqu'au 1
er décembre 
de l'année qui suit 
l'année de la récolte)  
 
Inférieure ou égale à 
16, 33 milliéquivalents 
par litre 
  
Vins blancs, rouges ou 
rosés (à partir du 1 er 
décembre de l'année 
qui suit l'année de la 
récolte)  
 
Inférieure ou égale à 
16, 33 milliéquivalents 
par litre 
  
Vins rouges    Supérieure ou égale à 
7 Supérieur ou égal à 45 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- Les techniques soustractives d'enrichissement (TSE) sont autorisées pour les vins rouges dans la limite d'un 
taux de concentration de 10 % ; 
- Pour l'élaboration des vins rosés, l'utilisation de charbons à usage œnologique est autorisée chez le 
vinificateur, exclusivement sur les moûts issus de presse et dans une proportion qui ne  peut être supérieure à 
20 % du volume total vinifié chez l'opérateur concerné, pour la récolte considérée ; 

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
- Les vins présentent, après enrichi ssement, un titre alcoométrique volumi que total inférieur ou égal à 14,5 
%. 
 
e) - Matériel pour l'élaboration des vins
 
Le matériel utilisé pour l'élaboration des vins ne do it pas affecter le potentiel qualitatif. Ce matériel pour 
l'élaboration des vins peut faire l'objet d'une classifi cation des opérateurs selon les modalités définies dans le 
plan d'inspection. 
 
f) - Capacité de cuverie
 
Tout opérateur dispose d’une capacité globale de cuverie supérieure ou égale au produit du rendement 
moyen de l’exploitation de la récolte précédente par la surface en production vinifiée au chai. 
 
g) - Entretien du chai et du matériel
 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d'entretien général. 
 
2°- Obligations d'analyse des vins 
 
Pour tous les lots homogènes de vins, l’opérateur tient  à disposition de l’organisme de contrôle agréé une 
analyse portant sur les paramètres suivants : 
 
Avant l’établissement de la déclaration de récolte et selon les cas, de la déclaration de production 
pour les caves coopératives (SV11) ou de la déclaration de production des négociants vinificateurs 
(SV12) 
Vins blancs, rouges ou rosés 
- Acidité totale ; 
- Acidité volatile ; 
- Titre alcoométrique volumique acquis ; 
- Sucres fermentescibles (glucose + fructose) ; 
- Anhydride sulfureux total ; 
- pH. 
Vins rouges - Intensité colorante modifiée ; 
- Indice de polyphénols totaux. 
Au cours de la conservation des vins non conditionnés et au moins tous les 3 mois à compter de la 
date de la précédente analyse 
Vins blancs, rouges ou rosés - Acidité volatile ; 
- Anhydride sulfureux libre. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l'opérateur tient à disposition de l'organisme de contrôle agréé :  
- les informations figurant dans le registre des manipula tions visé à l'article D. 645-18 du code rural et de la 
pêche maritime ; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d'analyse sont conservés pendant une péri ode d'au moins 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
 
L'opérateur justifie d'un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés. 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
Les vins sont mis en marché à destination du conso mmateur selon les dispositions de l'article D. 645-17 du 
code rural et de la pêche maritime. 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
 
La zone géographique correspond à la région naturelle de la vallée du Rhône . Le fleuve en constitue le cœur 
et a permis l’ouverture de cette importante voie de communication. 
La zone géographique s’étend, entr e Montélimar et Avignon, sur le territoire de 95 communes bordant le 
Rhône sur sa rive occidentale et sa rive orientale. 
 
Durant l’ère Tertiaire, la vallée du Rhône est un fjor d méditerranéen qui s’allonge jusqu’à Vienne. Cette 
période a connu la mise en place d’une succession de b assins sédimentaires ouverts vers le sud et encadrés 
par les reliefs de l’ère Secondaire. Après le retrait de la  mer, au cours de l’ère Quaternaire, sous l’action des 
phénomènes d’érosion (pluies, vents, érosion fluviatile),  les traits actuels de la morphologie du paysage se 
sont mis en place. Le paysage est ainsi dominé par les coteaux et les terrasses. 
 
Les sols rencontrés sont de fait de natures très différentes : 
- sols développés sur terrasses fluviatiles ; 
- sols développés sur marnes et calcaires tendres ; 
-  ou encore sols issus de l’érosion (marnes, sables, grès ou molasses). 
 
Le climat rhodanien est, pour la partie méridionale, mé diterranéen avec des étés chauds et secs et une faible 
pluviométrie annuelle, pour la partie septentrionale, continental tempéré, avec une pluviométrie équivalente à 
celle constatée dans la partie sud. 
Les précipitations surviennent principalement en automne et à la fin de l’hiver. 
Ainsi, pendant la période végétative de la vigne, l’évapotranspiration n’est compensée que par de rares 
précipitations, sous forme orageuses en été. Les réserves en eau du sol s’épuisent progressivement et 
entraînent un ralentissement puis un arrêt de la croissance végétative. 
Le climat est également marqué par l’action du Mistra l, vent du nord souvent violent et toujours asséchant. 
Ce vent souffle en moyenne 120 jours par an dégagean t le ciel et favorisant une forte insolation dépassant 
toujours 2500 heures par an. La présence de montagn es et collines, encadrant la vallée, crée un effet de 
couloir (effet venturi du couloir rhodanien) renforçant la force du vent. 
 
b) -  Description des facteurs humains contribuant au lien
 
 
Les premiers plants de vigne en Vallée du Rhône s ont probablement apportés par des colons grecs, 600 ans 
avant Jésus-Christ. A la demande des marchands grecs, l es Romains débarquent dans le pays afin de le 
sécuriser. Ils y tracent des routes, édifient de nombreux ouvrages d’art, créent des villes et d’immenses 
domaines agricoles qui sont à l’origine de l’introduction de la culture de la vigne et de la production de vin 
en Vallée du Rhône. Les légionnaires romains plantent la vigne en privilégiant les coteaux parfois très 
pentus, avec des cépages locaux particulièrement adaptés aux conditions climatiques. La proximité du Rhône 
assure aux vins un bon débouché commercial. 
 
La vigne, les savoir-faire culturaux, prennent pied progressivement sur l’ensemble de la Vallée du Rhône, 
formant une continuité territoriale et mettant en plac e une communauté partageant le même patrimoine dont 
la notoriété ne cesse de croître. PLINE loue la qualité des vins issus des no mbreux coteaux qui bordent 
l’Ouvèze (Roaix, Vaison-la-Romaine, Séguret, Sablet, …) sur le territoire des Voconces. 
 
Etablie au XV
ème siècle sur les limites de l’ancien diocèse civil d’Uzès, cette région baptisée « la Côte du 
Rhône » tire son nom de la proximité du fleuve. Au sei n de ce vignoble, où la vigne pousse sur des pentes 
bien exposées, à l’exclusion des plaines et de toute situation pouvant recevoir des céréales, sont appliquées, 

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
dès 1615, des restrictions de plantation pour  préserver la qualité. Chaque année, un « ban des vendanges  » 
est fixé afin de ne pas récolter de raisins qui ne soient pas mûrs. 
 
Au cours du XVIIIème siècle, le vignoble rhodanien acquiert pleinement ses lettres de noblesse. 
A la fin du XVIII ème siècle et durant le XIX ème siècle, la viticulture de la rive gauche s’étend. En 1864, 
l’agronome Jules GUYOT, chargé, par NAPOLEON III, d’élab orer un rapport sur l’état et l’avenir de la 
vigne en France, fait référence aux « Côtes du Rhône » (au pluriel) pour décrire le vignoble allant de Saint-
Gilles à Tournon, en passant par Beaucaire. 
La vigne devient une source de revenu majeure. Cette prépondérance aboutit à la reconnaissance en 
appellation d’origine contrôlée dès 1937. 
 
A la suite de cette reconnaissance, les producteurs exprimen t le désir de valoriser et d’identifier les meilleurs 
vins par un nom géographique. Cette  démarche conduit à la reconnaissance, en 1966, de la possibilité 
d’associer au nom de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône », le nom de quelques communes 
de provenance des raisins, en fonction de la réputati on des vins avérée, puis, en 1967, à la reconnaissance de 
l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône Villag es ». Ce travail d’organisation pyramidale de la 
production a favorisé la reconnaissance d’une vingtaine de dénominations géographiques complémentaires 
pouvant être associées au nom de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône Villages ». 
 
Au cœur de la partie méridionale de la vallée du Rhône, la zone géographique de l’appellation d’origine 
contrôlée « Côtes du Rhône Villages » s’étend sur 4 dé partements. La production, en 2010, est d’environ 
350000 hectolitres dont 5000 hectolitres de vins blancs. 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Les vins sont des vins tranquilles et secs. 
 
Les vins rouges et rosés représentent  l’essentiel de la production (98 %). Il s sont pleins, généreux avec une 
bonne intensité colorante et une longueur de garde variab le selon les types de sol (plus légers sur les sols 
sableux ou sablo-limoneux, plus riches, tanniques sur l es sols caillouteux ou argileux) et l’assemblage des 
cépages déterminé par le savoir-faire du producteur. 
Le cépage grenache N est présent dans  les assemblages dans une proporti on d’au moins 50 %. Les cépages 
syrah N ou mourvèdre N lui sont associé. 
 
Les vins blancs (2 % de la production) sont ronds en bouche avec parfois des notes d’épices et de vanille. 
 
3°- Interactions causales  
 
Vignoble unique dans sa diversité, le vignoble des « Côtes du Rhône Villages » et des « Côtes du Rhône 
Villages » avec dénomination géographique complémentai re, résulte de la conjonction entre une histoire 
englobante et un partage de savoir-faire mettant progressivement en place une communauté de producteurs 
soucieuse de valoriser  les identités propres aux mul tiples micro-régions qui composent ou qui bordent la 
vallée du Rhône. 
 
Elaborée à partir de raisins issus de parcelles soi gneusement sélectionnées au sein de l’aire parcellaire 
délimitée de l’appellation d’origine contrôlée « Cô tes du Rhône », cette production offre une expression 
particulière et originale des potentialités naturelles et humaines au sein de la famille des vins de la Vallée du 
Rhône. 
 
Les vins produits sont ainsi le témoignage et la résulta nte de cette « diversité unique » mise en œuvre par les 
producteurs qui ont su : 
- adapter l’encépagement et choisir les lieux d’implantation ; 
- profiter des conditions climatiques favorables ; 
- et valoriser la présence du Rhône. 
 

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
Le climat rhodanien favorise les bonnes conditions cultu rales, d’une part, grâce à l’effet « sanitaire » du 
Mistral, violent, froid et sec, qui protège les vign es des attaques cryptogamiqu es, mais également, en 
assurant une bonne maturité des raisins par un enso leillement important, une pluviométrie adaptée et la 
concentration induite, elle aussi, par la constance du Mistral. 
Le sillon rhodanien, voie de communication majeure, ma ritime puis ferroviaire et  terrestre, a permis le 
commerce des vins dès la colonisation grecque et donc  le maintien, depuis plus de 2000 ans d’une tradition 
viticole. 
 
L’association entre, le savoir-faire des producteurs, acquis au fil des générations, et le territoire mis à leur 
disposition, avec une sélection de parcelles délimitées, crée l’identité et la  famille des vins des « Côtes du 
Rhône ». Au sein de cette famille, ont pu être disti nguées l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône 
Villages », complétée ou non par le nom d’une dénomination géographique complémentaire, ainsi que les 
appellations d’origine contrôlées dites « Crus des Côtes du Rhône », tant dans la pa rtie méridionale que dans 
la partie septentrionale de la zone géographique de l’appellation d’origine contrôlée « Côtes du Rhône ». 
 
XI. - Mesures transitoires  
1°- Encépagement  
 
a) - Les dispositions relatives à l’interdiction de certain s clones ne s’appliquent pas aux plantations réalisées 
avant la date du 31 juillet 2009. 
 
b) - Lors d’un changement de structure de l’explo itation non volontaire (succession, résiliation de bail, 
liquidation de sociétés, expropriations), l’opérateur dis pose d’un délai de cinq ans à compter de la date de 
changement de structure afin que l’encépagement de l’exploitation réponde aux règles de proportion définies 
dans le présent cahier des charges. 
 
2°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation
 
- Les dispositions relatives à l'écartement maximum entre les rangs et à la superficie maximale par pied ne 
s'appliquent pas aux plantations réalisées avant le 24 juin 1996 ; 
- Les dispositions relatives à l'écartement entre les pieds sur un même rang ne s'appliquent pas aux 
plantations réalisées avant la date du 31 juillet 2009 ; 
- Les parcelles plantées en vigne avant le 24 juin 1 996 et ne répondant pas aux dispositions relatives à la 
densité minimale de plantation cont inuent à bénéficier, pour leur réco lte, du droit à l'appellation d'origine 
contrôlée jusqu'à leur arrachage, sous réserve du respect des dispositions relativ es à la hauteur du feuillage 
fixées dans le présent cahier des charges.  
 
b) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
 
La disposition relative à l'obligation de palissage pour le cépage syrah N ne s'applique pas aux plantations 
réalisées avant la date du 31 juillet 2009. 
 
3°- Autres pratiques culturales 
 
La disposition relative à l'interdiction du paillage plastique ne s'applique pas aux plantations réalisées avant 
la date du 31 juillet 2009. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage  
 
1°- Dispositions générales  
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l'appellation d'origine 
contrôlée « Côtes du Rhône Villages » complétée ou non par une dénomination géographique et qui sont 
présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en 
vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, 

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
factures, récipients quelconques, l'a ppellation d'origine contrôlée susvisée soit inscrite et accompagnée de la 
mention « Appellation d’origine contrôlée », le tout en caractères très apparents. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
L’étiquetage des vins bénéficiant de  l’appellation d’origine contrôlée peut préciser l’unité géographique plus 
grande « Vignobles de la Vallée du Rhône » selon les c onditions précisées par la convention signée entre les 
différents organismes de défense et de gestion concernés.  
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration préalable d'affectation parcellaire 
Chaque opérateur déclare auprès de l'or ganisme de défense et de gestion la liste des parcelles, affectées à la 
production de l'appellation d'origine contrôlée avant le 31 mai qui précède la récolte. 
Cette déclaration est renouvelable par tacite reconduction, sauf modifications signalées par l'opérateur avant 
le 31 mai qui précède chaque récolte. 
La déclaration d’affectation parcellaire est établie sel on le modèle défini par l’organisme de défense et de 
gestion. 
 
2. Déclaration de revendication  
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion au moins quinze jours 
avant la première transaction en vrac ou mise en vente en vrac au consommateur ou avant le premier 
conditionnement et au plus tard le 10 décembre de l’année de la récolte. 
La déclaration de revendication est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
Elle indique notamment: 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la déclaration 
de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de moûts. 
 
3. Déclaration de renonciation à produire 
Tout opérateur déclare auprès de l'organisme de défense et de gestion, avant le 1
er mai qui précède la récolte, 
les parcelles pour lesquelles il renonce à produire l'appellation d'origine contrôlée. 
Cette déclaration, établie selon le modèle défini pa r l’organisme de défense et de gestion, précise pour 
chaque parcelle si elles sont destinées à la production d'une appellation d'origine contrôlée plus générale. 
L'organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration à l'organisme de  contrôle agréé dans les 
meilleurs délais. 
 
4. Déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente en vrac au consommateur et déclaration relative à 
l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné  
Une déclaration de transaction en vrac, ou une déclarati on de mise en vente en vrac au consommateur,  est 
adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant la date de sortie des chais. 
Cette déclaration précise, le cas échéant, si le vin non conditionné est destiné à être expédié hors du territoire 
national. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion 
 
5. Déclaration préalable de conditionnement 
Une déclaration préalable au conditionnement pour les vins assemblés prêts à être conditionnés est adressée à 
l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant la date  prévue pour le premier 
conditionnement. 

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion 
 
6. Déclaration de repli (commercialisation dans une appellation plus générale) 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l'appellation d'origine cont rôlée dans une appellation 
plus générale en fait la déclaration auprès de l'organisme de défense et de gestion et auprès de l'organisme de 
contrôle agréé simultanément à la déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente en vrac au 
consommateur, le cas échéant, à la déclaration relati ve à l'expédition hors du te rritoire national d'un vin non 
conditionné, ou à la déclaration préalable de conditionnement.  
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
7. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins béné ficiant de l’appellation d’origine contrôlée en fait la 
déclaration auprès de l’organisme de défense et de ges tion et auprès de l’organisme de contrôle agréé dans 
un délai d’un mois maximum après ce déclassement. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
8. Remaniement des parcelles  
Avant tout apport de terre, tout aménagement ou tous trav aux susceptibles de modifier le profil des sols ou la 
morphologie des reliefs (notamment si ces travaux excèd ent 1 mètre en décaissement ou en remblaiement) et 
à l’exclusion des travaux de défonçage classique, une d éclaration est adressée par l’opérateur à l’organisme 
de défense et de gestion au moins deux mois avant la date prévue pour ces travaux. 
L’organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services de 
l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
9. Plantation 
Une copie de la déclaration de fin des travaux est adr essée à l’organisme de défense et de gestion, l’année de 
plantation de la parcelle, accompagnée de la copie du bulletin de transport des plants.  
 
10. Déclaration d’irrigation 
Une déclaration d’irrigation est adressée à l’organisme de  défense et de gestion et à l’organisme de contrôle 
au plus tard le 1er jour de l’irrigation, conformément aux dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et de 
la pêche maritime. 
Cette déclaration est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de gestion. 
 
II. - Tenue de registres 
 
Pas de dispositions particulières. 
 
CHAPITRE III 
 
I. - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée Contrôle documentaire (fiche CVI tenue à jour) 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures transitoires) 
Contrôle documentaire 

=== PAGE 16 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
A3 - Nouvelle plantation  
Avant l’entrée en production, contrôle sur le 
terrain de la densité de plantation, de la hauteur 
d’établissement du cordon, du cépage et du 
clone (selon le bon de transport des plants), et de 
l’absence de paillage plastique 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Charge maximale moyenne à la parcelle 
Comptage du nombre moyen de grappes et 
estimation de la charge par multiplication de ce 
nombre par le poids moyen d’une grappe (adapté 
au cépage) 
Entretien de la parcelle et autres pratiques 
culturales 
Contrôle de l’entretien global de la parcelle 
(gestion des mauvaises herbes, état sanitaire, 
palissage) 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin  
Contrôle de la réalisation du suivi de maturité 
sur une parcelle témoin définie pour les 
principaux cépages de l’exploitation 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Suivi du produit 
Contrôle de la réalisation d’une analyse 
complète du vin avant la déclaration de récolte, 
la déclaration de production pour les caves 
coopératives (SV11) ou la déclaration de 
production des négociants vinificateurs (SV12) 
Conservation Contrôle du suivi analytique du vin (contrôle 
anhydride sulfureux libre et acidité volatile) 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Contrôle documentaire (T enue de registre) et 
contrôle sur le terrain 
Rendement autorisé  
Contrôle documentaire (contrôle des 
déclarations, augmentation du rendement pour 
certains opérateurs [suivi des autorisations 
accordées par les services de l’INAO, après 
enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur]) 
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé. 
Contrôle documentaire (suivi des attestations de 
destruction) 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et contrôle sur site 
(respect des modalités et délais, concordance 
avec la déclaration de récolte...). Contrôle de la 
mise en circulation des produits 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS 

=== PAGE 17 ===
Procédure nationale d’opposition suite à l’avis du Comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux 
boissons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 12 Février 2015 
 
Au stade de la mise en circulation des produits 
non conditionnés et au stade du conditionnement Examen analytique complet du vin 
Au stade de la mise en circulation des produits 
non conditionnés et/ou au stade du 
conditionnement 
Examen organoleptique 
Vins non conditionnés dest inés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr
 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est  effectué par un organisme tiers offrant des garanties 
de compétence, d'impartialité et d'indépendance sous l' autorité de l'INAO sur la base d'un plan d'inspection 
approuvé. 
 
Le plan d'inspection rappelle les au tocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre activité et les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l' organisme de défense et de  gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ai nsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destin és à une expédition hors 
du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique. 
 
---------------------- 
 