=== PAGE 1 ===
1/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cahier des charges de  
l’appellation d’origine protégée  
« Crozes-Hermitage » 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue après 
instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, 
et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure nationale 
d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée 
« CROZES-HERMITAGE » ou « CROZES-ERMITAGE » 
homologué par le décret n°2011-1506 du 10 novembre 2011, JORF du 15 novembre 2011  
 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Crozes-Hermitage » ou « Crozes- Ermitage 
», initialement reconnue par le décret du 4 mars 1937, les vins répondant aux dispositions particulières 
fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Crozes-Hermitage » ou « Crozes-Ermitage » est réservée aux vins 
tranquilles blancs et rouges. 
 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification et l’élaboration des vins sont assurées sur le territoire des communes 
suivantes du département de la Drôme ont lieu dans l’aire géographique approuvée par l’Institut 
national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national compétent du 02 juin 1989. 
 
Le périmètre de cette aire, à la date d’approbation du présent cahier des charges par le comité national 
compétent, englobe le territoire des communes suivantes sur la base du code officiel géographique de 
l’année 2019 : 
Département de la Drôme : 
Communes retenues en entier  : Beaumont-Monteux, Chanos -Curson, Crozes -Hermitage, Erôme, 
Gervans, Larnage, Mercurol, Pont-de-l’Isère, La Roche-de-Glun, Serves-sur-Rhône et Tain-l’Hermitage. 
Commune retenue en partie  : Mercurol-Veaunes pour le seul territoire de la commune déléguée de 
Mercurol. 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les raisins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance du co mité national 
compétent du 2 juin 1989. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées au 
1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate définie par dérogation pour la vinification et l’élaboration des vins est 
constituée par le territoire des communes suivantes : 
 
 

=== PAGE 3 ===
3/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
- Département de l’Ardèche : Alboussière, Andance, Ardoix, Arlebosc, Arras-sur-Rhône, Boffres, Bogy, 
Champagne, Champis, Charmes-sur-Rhône, Charnas, Châteaubourg, Cheminas, Colombier-le- Cardinal, 
Cornas, Eclassan, Etables, Félines, Gilhac-et-Bruzac, Glun, Guilherand-Granges, Lemps, Limony, 
Mauves, Ozon, Peaugres, Peyraud, Plats, Quintenas, Saint-Barthélemy-le-Plain, Saint-Cyr, Saint-Georges-
les-Bains, Saint-Romain-d’Ay, Saint-Romain-de-Lerps Sarras, Sécheras, Serrières, Saint-Désirat, S aint-
Etienne-de-Valoux, Saint-Jean-de-Muzols, Saint-Péray, Soyons, Talencieux, Thorrenc, Toulaud, Tournon-
sur-Rhône, Vernosc-lès-Annonay, Vinzieux et Vion ; 
 
- Département de la Drôme : Albon, Andancette, Beausemblant, Bourg-lès-Valence, Chantemerle-les-
Blés, Châteauneuf-sur-Isère, Chavannes, Clérieux, Granges-les-Beaumont, Laveyron, La Motte-de- Galaure, 
Ponsas Saint-Barthélemy-de-Vals, Saint-Donat-sur-l’Herbasse, Saint-Rambert-d’Albon, Sa int-Uze, Sa int-
Vallier, Triors, Valence et Veaunes Mercurol-Veaunes pour le seul territoire de la commune déléguée de 
Veaunes; 
- Département de l’Isère : Chonas-l’Amballan, Le Péage-de-Roussillon, Reventin-Vaugris, Les Roches-
de-Condrieu, Sablons, Saint-Alban-du-Rhône, Saint-Clair-du-Rhône, Saint-Maurice-l’Exil, Sa laise-sur-
Sanne, Seyssuel, Vienne ; 
 
- Département de la Loire : Bessey, La Chapelle-Villars, Chavanay, Chuyer, Lupe  Lupé, Maclas, 
Malleval, Pélussin, Roisey, Saint-Michel-sur-Rhône, Saint-Pierre-de-Bœuf, Saint-Romain-en-Jarez et Vérin 
; 
 
- Département du Rhône : Ampuis, Condrieu, Les Haies, Loire-sur-Rhône, Longes, Sainte-Colombe, 
Saint-Cyr-sur-le-Rhône, Saint-Romain-en-Gal et Tupin-et-Semons. 
 
V. - Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les vins rouges sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : syrah N ; 
- cépages accessoires : marsanne B, roussanne B. 
 
b) - Les vins blancs sont issus des cépages marsanne B et roussanne B. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
a) - Pour les vins rouges, la proportion du cépage syrah N est supérieure ou égale à 85 % de l’encépagement 
de l’exploitation. La présence des cépages accessoires est autorisée en mélange de plants dans les vignes 
plantées en syrah N dans la limite d’une proportion de 15 % des pieds. 
 
b) - La conformité de l’encépagement de l’exploitation est appréciée sur la totalité des parcelles de 
l’exploitation produisant le vin de l’appellation d’origine contrôlée et en prenant en compte la situation des 
parcelles complantées en cépage blanc. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation. 
- Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 4000 pieds par hectare ; 
- Chaque pied dispose d’une superficie maximale de 2,50 mètres carrés ; cette superficie est obtenue en 
multipliant les distances d’inter-rang et d’espacement entre les pieds ; 
- Les vignes présentent un écartement entre les rangs inférieur ou égal à 2,50 mètres. 
 
 

=== PAGE 4 ===
4/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
 
b) - Règles de taille. 
- Les vignes sont taillées en taille courte à courson (gobelet, cordon de Royat à un ou deux bras), avec 
un maximum de 10 yeux francs par pied ; 
- La période d’établissement du cordon de Royat est limitée à 2 ans ; 
- La hauteur maximale du cordon est de 0,60 mètre ; cette hauteur est mesurée à partir du sol jusqu’à la 
partie inférieure des bras de charpente. 
- Les cépages Roussanne B et Marsanne B peuvent en outre être taillés en taille Guyot simple avec 
un maximum de 8 yeux francs sur le long bois et un courson à 2 yeux francs au maximum. 
 
c) - Règles de palissage, de hauteur de feuillage et de hauteur d’échalassage 
Les vignes sont conduites soit sur échalas, soit en « palissage plan relevé » : 
- Pour les vignes conduites en « palissage plan relevé », la hauteur de feuillage palissé est au minimum 
égale à 0,6 fois l’écartement entre les rangs. La hauteur de feuillage palissé est mesurée entre la limite 
inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au-dessus du sol et la limite supérieure de 
rognage ; 
- Pour les vignes conduites sur échalas, la hauteur d’échalassage est au minimum de 1,50 mètre. Cette 
hauteur est mesurée entre le niveau du sol et le sommet de l’échalas. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle. 
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 8500 kilogrammes par hectare. 
- Lorsque l’irrigation est autorisée conformément aux dispositions de l’article D. 645-5 du code rural et 
de la pêche maritime, la charge maximale moyenne à la parcelle des parcelles irriguées est fixée à 
6000 kilogrammes par hectare. 
 
e) - Seuils de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645-4 du code rural et de la 
pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne. 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui constitue un 
élément fondamental du terroir : 
- Sur les parcelles aptes à la production de l’appellation d’origine contrôlée, les aménagements de 
maîtrise de la circulation des eaux et les éléments permettant de garantir l’intégrité et la pérennité des 
sols (murets, terrasses, banquettes...) sont entretenus selon les usages; 
- Seuls sont autorisés les aménagements ou travaux qui n’apportent pas de modification substantielle des 
éléments structurants (murets, terrasses, talus, banquettes...) d’une parcelle de l’aire parcellaire délimitée; 
- La maîtrise de la végétation spontanée est réalisée, du 1er septembre au 1er février, soit par un travail 
du sol, soit par des matériels assurant une localisation précise des produits de traitement; 
- Le paillage plastique des vignes est interdit; 
- Le désherbage des tournières et des talus, en dehors du désherbage mécanique, est interdit. 
- Le désherbage en plein avec des herbicides autres que des herbicides de biocontrôle  est interdit 
pour les parcelles avec inter-rang en moyenne supérieur à 1,80 mètre. 
 
b) – A compter de la campagne 2021 /2022, les plantations de vigne et les remplacements, sont 
réalisés avec du matériel végétal ayant fait l’objet d’un traitement à l’eau chaude ou de tout autre 
traitement reconnu par le Ministère en charge de l’Agriculture pour lutter contre l a flavescence 
dorée. 
 
 
 
 

=== PAGE 5 ===
5/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
3°- Irrigation 
 
En application de l’article D. 645-5 du code rural et de la pêche maritime, l’irrigation pendant la 
période de végétation de la vigne peut être autorisée en cas de sécheresse persistante et lorsque celle-ci 
perturbe le bon développement physiologique de la vigne et la bonne maturité du raisin. 
En cas d’autorisation, l’irrigation est limitée à un seul passage par récolte et par parcelle, à condition 
d’intervenir avant la date du 31 juillet. 
Toute installation fixe d'irrigation située à l'intérieur des plantations est interdite. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - La date de début des vendanges est fixée selon les dispositions de l’article D. 645-6 du code rural et 
de la pêche maritime. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins. 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à : 
- 161 grammes par litre de moût pour les vins blancs ; 
- 171 grammes par litre de moût pour les vins rouges. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 10,5 %. 
 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 45 hectolitres 
par hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 50 
hectolitres par hectare. 
 
3°- Perte du bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée 
 
Les vins sont obtenus dans la limite d’un rendement de 63 hectolitres à l’hectare. Ce rendement correspond 
à la production totale des parcelles revendiquées. Tout dépassement de ce rendement fait perdre à la totalité 
de la récolte le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
4°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 1ère année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 

=== PAGE 6 ===
6/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne comportent 
plus que des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au cours de 
laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour l’appellation peuvent ne 
représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux. 
a) - Assemblage de cépages. 
Pour les vins rouges, la proportion du cépage syrah N est supérieure ou égale à 85 % de l’assemblage et 
les vins élaborés à partir des cépages blancs et du cépage syrah N sont vinifiés par assemblage des 
raisins concernés respectant cette même proportion. 
 
b) - Fermentation malolactique. 
Les vins rouges présentent, au stade du conditionnement, une teneur en acide malique inférieure ou 
égale à 0,4 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques. 
Au stade du conditionnement : 
- les vins présentent une teneur en sucres fermentescibles (glucose et fructose) inférieure ou égale à 3 
grammes par litre, pour les vins présentant un titre alcoométrique volumique naturel inférieur ou égal à 
13,5 % et inférieure ou égale à 4 grammes par litre pour les vins présentant un titre alcoométrique 
volumique naturel supérieur à 13,5 % ; 
- Avant le 1er décembre de l’année qui suit celle de la récolte, les vins présentent une teneur en acidité 
volatile inférieure ou égale à 15,30 milliéquivalents par litre (ce qui correspond à 0,75 g/l d’acide 
sulfurique). Au-delà, les vins présentent une teneur en a cidité volatile inférieure ou é gale à 18 
milliéquivalents par litre (ce qui correspond à 0,88 g/l d’acide sulfurique). 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
-Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13 %. 
-L’utilisation de morceaux de bois est interdite. 
 
e) - Matériels interdits. 
Les pressoirs continus sont interdits. 
 
f) - Capacité de cuverie. 
Tout opérateur dispose d’une capacité de cuverie de vinification au moins égale à 0,8 fois le produit du 
rendement visé au 1° du point VIII par la surface des vignes destinées à être vinifiées au chai. 
 
g) - Entretien global du chai et du matériel. 
Le chai (sol et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre de manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime ; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement ; 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
 

=== PAGE 7 ===
7/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
3°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu identifié pour le stockage des produits conditionnés. 
 
4°- Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination des 
consommateurs 
 
Les vins sont mis en marché à destination du consommateur selon les dispositions de l’article D. 645- 
17 du code rural et de la pêche maritime. 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°– Informations sur la zone géographique 
 
a)- Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
La zone géographique est localisée au nord de la ville de Valence, face à la commune de Tournon, sur la 
rive gauche du Rhône, le fleuve en constituant la limite occidentale. 
Au nord, le site classé dit de « Cromlech-de-la-Roche-qui-danse » (rochers de grés du Tertiaire marquant 
la jonction avec le Secondaire) borne la zone géographique. A l’est et au sud, les frontières naturelles 
sont constituées respectivement par les rivières de l’Herbasse et de l’lsère. La zone géographique est ainsi 
délimitée sur 11 communes du département de la Drôme. 
 
Largement ouvert sur la vallée du Rhône, ce vignoble est l’un des plus méridionaux parmi les vignobles 
regroupés au sein des appellations d’origine contrôlées dites des « Côtes du Rhône septentrionales ». 
Dans l’organisation des appellations d’origine contrôlées de la Vallée du Rhône, l’appellation d’origine 
contrôlée « Crozes-Hermitage » fait partie des « Crus des Côtes du Rhône » 
Au sud de la co mmune de Tain-l’Hermitage, les influences méditerranéennes sont plus franches, 
caractérisées par un bon ensoleillement et des températures moyennes élevées. Le régime des précipitations 
est assez équilibré sur l’ensemble et permet le maintien d’un régime hydrique et d’une ressource en eau 
particulièrement adaptés à la culture de la vigne, à l’exception du secteur dit des « Chassis », où les 
galets roulés reposent sur des sols dont la faible réserve utile en eau peut parfois provoquer un stress 
hydrique de la vigne. Autrefois toute cette région était d’ailleurs vouée à l’arboriculture et abondamment 
irriguée. 
 
Le contraste entre le Nord et le Sud de la zone géographique s’exprime tant au niveau du relief que des 
formations géologiques. 
Dans la partie nord, son périmètre a la particularité de jouxter celui de l’appellation d’origine contrôlée « 
Hermitage » avec une géomorphologie qui s’apparente à cette dernière. 
Le Rhône s’y encaisse entre les communes de Crozes-Hermitage et Serves-sur-Rhône, révélant un substrat 
d’âge primaire constitué de « granite de Tournon » identique à celui rencontré sur la commune éponyme 
située sur l’autre rive du fleuve est inscrite dans la zone géographique de l’appellation d’origine contrôlée 
« Saint-Joseph ». 
Les sables argileux, arènes granitiques, peu stables issus de ce substrat sont maintenus sur les coteaux 
grâce à l’aménagement de terrasses soutenues par des murets traditionnellement de pierres sèches. Le 
vignoble s’apparente ici aux coteaux des appellations d’origines contrôlées « Saint-Joseph », « Côte-
Rôtie » ou « Condrieu ». 
 
Plus au sud et à l’est, le territoire est moins accidenté, plus plat et ouvert, constitué d’une succession de 
terrasses de l’ère Quaternaire, composées de cailloutis issus de l’érosion des massifs alpins voisins. Les 
altitudes les plus élevées coïncident avec les terrasses les plus anciennes au nord d es communes de 
Mercurol et Chanos-Curson. Certains points hauts de ce secteur sont ponctuellement recouverts de 
lœss (dépôts éoliens repris par l’érosion et recalcifiés comme au quartier dit des « Blancs » à Gervans). 
Des niveaux intermédiaires plus récents se rencontrent sur la commune de Crozes-Hermitage et surtout 
de Mercurol où ils forment le célèbre « Coteau des Pends ». 
 
 

=== PAGE 8 ===
8/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
Cette partie méridionale, la plus importante en superficie délimitée et plantée, correspond au niveau le 
plus bas, le plus récent. Il repose sur la terrasse dite des « Chassis » qui recouvre le territoire de 
plusieurs communes au sud de la route départementale n° 532  reliant Tain-l’Hermitage à Romans-sur- 
Isère. Cette terrasse forme un triangle dont le sommet est constitué par la commune de Pont-de-l’Isère, au 
confluent du Rhône et de l’Isère. 
 
Enfin, an ecdotiquement et uniquement sur une partie de la commune de Larnage, des formations 
détritiques sédimentaires du Bas-Dauphiné ont donné naissance à des sols singuliers constitués de sables 
kaoliniques, très blancs. 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
Beaucoup de  preuves attestent, d’une part de la présence romaine autour de la commune de Tain- 
l’Hermitage (« Taurobole de Tain-l’Hermitage », vestiges du temple d’Hercule entre les actuelles 
communes de Tain-l’Hermitage et de Mercurol…) et d’autre part, de l’antériorité de la culture de la vigne 
et du vin dans la vallée du Rhône. 
En effet, « Crozes-Hermitage », comme tout le périmètre des actuelles appellations d’origines contrôlées 
inscrites au sein de la partie septentrionale des « Côtes du Rhône », appartenait au territoire des 
Allobroges. Sur ce territoire, la culture de la vigne remonterait au moins à la période de l’occupation 
romaine, à savoir, entre 124 avant Jésus-Christ (soumission des Allobroges) et 61 avant Jésus-Christ 
(défaite de la dernière révolte des Allobroges). A partir de cette date, les Allobroges deviennent 
Vienneses ou cité de Vienne. 
Si le géographe STRABON évoque la culture de la vigne dans la vallée du Rhône en 30 avant JC, sans 
pour autant préciser sa limite septentrionale, en revanche, de nombreux auteurs anciens dont le médecin 
CELSE, le naturaliste PLINE L’ANCIEN, l’historien PLUTARQUE, l’agronome COLUMELLE et le 
poète MARTIAL mentionnent « l’Allobrogica », un vin de Vienne produit dans les Allobroges. « 
L’Allobrogica » désigne par ailleurs un cépage dont l’étude de l’ADN révèle son lien de parenté avec le 
cépage syrah N, lui-même emblématique de ce territoire viticole. 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Crozes-Hermitage » tire bien évidement son nom de la commune 
éponyme. Pourtant, avant d’être ainsi reconnue, elle a été dénommée « Crozis » (1240), « Croisis » 
(1285) ou « Crosis » (1344) pour prendre au XVIIème siècle le nom de « Crozes » ou « Croses », 
commune du canton de Tain. Sur la carte de CASSINI (XVIIIème siècle) figure déjà les coteaux de « 
l’Hermitage » mais les communes qui le composent sont encore dénommées « Tain » et « Croses » sans 
référence à l’Hermitage. Le nom de Crozes-Hermitage comme celui de Tain-l’Hermitage (commune 
limitrophe) dérivent du nom donné au célèbre et prestigieux coteau de l’Hermitage reconnu en appellation 
d’origine contrôlée « Hermitage ». Crozes n’est donc devenue Crozes-Hermitage que très tardivement 
par un décret du 14 Mai 1920. 
Lors de la reconnaissance en  appellation d’origine contrôlée par décret du 4 Mars 1937, seule cette 
commune peut bénéficier de la dénomination « Crozes-Hermitage ». De nombreux écrits corroborent le 
lien entre l’existence d’ermites et le changement de nom du coteau dit de « Saint-Christophe » en « 
coteau de l’Ermitage » qui donnera plus tard le nom à l’appellation d’origine contrôlée « Hermitage » et 
aux communes citées. 
 
Les cépages syrah N, marsanne B et roussanne B (plus anecdotique) sont des cépages emblématiques et 
sont les seuls autorisés dans les appellations d’origines contrôlées dites des « Côtes du Rhône 
septentrionales » de la rive gauche du Rhône. Le savoir-faire de l’homme a été d’adapter ce choix 
restreint de cépages à une palette de sols diversifiés. 
Ainsi, le cépage syrah N ou « petite syrah » est très majoritairement implanté (90 % de l’encépagement). 
En outre, un clone localement dénommé « syrah de Gervans » se trouve présent dans tous ces vignobles. 
Les cépages blancs, marsanne B et roussanne B, sont moins représentés mais souvent implantés dans des 
fiefs de prédilection où ils ont trouvé des terrains propices à leur adaptation (terres blanches calcaires 
du secteur de la commune de Crozes-Hermitage et Mercurol, sables kaoliniques de Larnage…). 
 
Dès 1881, les vignerons se mobilisent pour reconstruire le vignoble ravagé par la crise phylloxérique. A 
cette époque naissent les premiers syndicats et notamment le syndicat agricole de  Tain-l’Hermitage 
(1890). La récession économique et la crise viticole, due à la surproduction qui sévit entre 1920 et 

=== PAGE 9 ===
9/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
1930, obligent la communauté humaine à s’organiser. Les principales structures de production ou 
représentatives des producteurs, locomotives de la viticulture sur Tain-l’Hermitage datent de cette 
période difficile : « Syndicat des viticulteurs du canton de Tain-l’Hermitage, producteurs de grands 
vins » (1927), cave coopérative de vins fins de Tain-l’Hermitage (1933). 
 
Le décret du 4 mars 1937 limite la zone géographique à une partie du territoire de la commune de 
Crozes-Hermitage. A cette époque déjà, le texte stipule de manière explicite qu’un milieu physique 
défaillant ou l’absence de facteurs humains sont rédhibitoires et impliquent l’exclusion de certains secteurs 
de la commune : « à l’exception des terrains d’alluvions modernes et de ceux non destinés à la culture 
de la vigne, en raison des usages locaux ». En outre, une nomenclature des quartiers permet de tracer 
précisément les limites de la zone géographique originelle : « Bourret, Les Habrards, Martinet, Les 
Méjeans ». 
 
La prospérité des années d’après-guerre, le partage des savoir-faire et l’extension du vignoble conduit à 
l’agrandissement de la zone géographique qui passe d’une seule à 11 communes dès 1952. 
Dans les années 1990, le contexte a changé, les producteurs prennent conscience de la nécessité de 
recentrer le vignoble sur des terrains plus qualitatifs. Le travail dure 10 ans, avant qu’en juin 1989 soit 
entérinée une nouvelle sélection des parcelles d’où proviennent les raisins. Celle-ci réduit le potentiel de 
production de 4800 hectares à seulement 1400 3 200 hectares. 
 
En 2009 2019, avec un volume de 53600 80 400 hectolitres de production moyenne annuelle pour une 
superficie exploitée de 1300 1700 hectares, « Crozes-Hermitage » est l’appellation d’origine contrôlée la 
plus importante de la partie septentrionale des « Côtes du Rhône ». Les vins sont élaborés par 57 
caves particulières, 2 caves coopératives et 9 négociants. 
 
2°– Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit 
 
L’« Atlas de la France Vinicole » de L. LARMAT (édition de 1943), offre une description flatteuse des 
vins écrite par un certain docteur RAMAIN : les vins rouges ont « un magnifique arôme de framboise 
et d’aubépine sauvage » et les vins blancs sont qualifiés de « vins charmants ». 
 
Les variations géomorphologiques constatées entre le Nord et le Sud de la zone géographique se retrouvent 
aussi dans les vins, les vignerons ayant su et continuant de tirer profit de celles-ci par l’adaptation de leurs 
usages de conduite du vignoble et de vinification. Profitant ainsi des variations naturelles du milieu naturel 
et des effets induits sur les vins, l’appellation d’origine contrôlée repose sur des vins rouges, produits au 
sud, agréables, aromatiques, de bonne structure mais sans excès et de garde moyenne, tout autant que sur 
des vins issus des coteaux, au nord, qui ont, pour certaines cuvées, davantage de structure et de tenue au 
vieillissement. Pour l’ensemble des vins rouges, la robe est grenat foncé pour prendre des nuances plus 
orangées avec le vieillissement. 
 
Les vins blancs, plus discrets en volume, présentent une robe claire à reflets verts qui, avec le vieillissement 
prend des notes plus soutenues et dorées. 
En fonction des savoir-faire mis en œuvre, notamment dans la maîtrise de la fermentation malolactique, 
ils peuvent : 
- soit présenter une expression aromatique intense, marquée par les fruits frais rappelant les agrumes, une 
bonne vivacité et sont alors à consommer dans leur jeunesse afin de conserver la fraîcheur de ces arômes 
; 
- soit avoir une expression aromatique plus florale et épicée, un équilibre plus sur le gras et, ainsi, se 
bonifier après une garde moyenne. 
 
3°- Interactions causales 
 
Sur la rive gauche du Rhône, la conjonction, d’une part d’un climat « lyonnais » et d’une latitude 
proche du 45ème parallèle offrant des situations bénéficiant encore des influences méditerranéennes, 
avec une topographie contrastée de coteaux et de grandes étendues planes, et d’autre part de formations 
géologiques variées depuis les roches cristallines jusqu’aux terrasses du quaternaire, offre aux  trois 
cépages emblématiques de la région (syrah N, marsanne B et roussanne B) les conditions optimales de 

=== PAGE 10 ===
10/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
développement et de maturité. 
Ces conditions de maturité pe rmettent l’expression d’une originalité qui caractérise ces vins cousins 
proches de ceux de l’appellation d’origine contrôlée « Hermitage » mais néanmoins différenciés 
notamment par des vins rouges à la structure plus souple et des vins blancs plus contrastés. 
 
Le comité de dégustation du congrès vinicole de Lyon de 1846 (Atlas de la France Vinicole de L. 
Larmat, édition de 1943), compare « Crozes-Hermitage » à son prestigieux voisin « Hermitage » : « Si ce 
n’est un frère, c’est un cousin germain assurément ». 
En 1943, la revue officielle des sommeliers de Paris « Le Sommelier » fait référence aux vins de la 
région de l’Hermitage et prouve ainsi qu’ils avaient déjà une certaine renommée tant sur les vins 
rouges que sur les vins blancs. Pour les vins rouges et blancs, elle évoque, bien sûr, la commune de 
Crozes-Hermitage, aux côtés de communes ou secteurs géographiques comme « Château-Larnage, 
Chassis » pour les vins rouges, ou « Mercurol », pour les vins blancs. 
Outre ces éléments, il semble que les qualités des vins de « Crozes-Hermitage » aient souvent été 
fondues dans une expression commune « vins de l’Hermitage », englobant sous ce terme les appellations 
d’origine contrôlées « Hermitage » et « Crozes-Hermitage ». Ainsi, les sources directes faisant référence 
de manière explicite à la réputation ou la renommée des vins de « Crozes- Hermitage » sont peu 
nombreuses. 
 
La dynamique des communautés humaines a permis l’amélioration constante des vins par la mise en 
commun des outils de production et de commercialisation au travers d’un système coopératif fort, puis par 
le développement de nombreuses caves particulières en relation étroite avec les maisons de négoce locales. 
L’organisation de ces  hommes autour d’un p roduit commun a porté la reconnaissance en appellation 
d’origine contrôlée dès 1937, soit seulement deux ans après les premières possibilités de reconnaissance. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation 
Les parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 et ne répondant pas aux dispositions 
relatives à la densité minimale de plantation et de distance entre les rangs ou d’écartement entre les pieds 
sur un même rang, continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée 
jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2030 incluse sous réserve que l’exploitation 
respecte l’échéancier de mise en conformité suivant : 
- pour la récolte 2020, le vignoble conforme de l’exploitation doit représenter au moins 50 % de la 
superficie des vignes destinées à la production de l’appellation d’origine contrôlée ; 
- pour la récolte 2025, le vignoble conforme de l’exploitation doit représenter au moins 75 % de la 
superficie des vignes destinées à la production de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
b) - Règles de taille. 
La disposition relative à la hauteur du cordon ne s’applique pas aux parcelles de vignes en place à la date 
du 31 juillet 2009. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
La disposition relative à l’interdiction du paillage plastique ne s’applique pas aux plantations réalisées 
avant la date du 31 juillet 2009. 
 
 
 
 
 
 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 

=== PAGE 11 ===
11/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation d’origine 
contrôlée « Crozes-Hermitage » ou « Crozes-Ermitage » et qui sont présentés sous ladite appellation 
ne peuvent être déclarés après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans 
que, dans la déclaration de récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients 
quelconques, l’appellation d’origine contrôlée susvisée soit inscrite. 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une unité 
géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande « Cru des Côtes du Rhône » ou « Vignobles de la Vallée du Rhône ». Les 
conditions d’utilisation de l’unité géographique plus grande « Vignobles de la Vallée du Rhône » sont 
précisées par la convention signée entre les différents organismes de défense et de gestion concernés. 
 
 
CHAPITRE II 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de renonciation à produire 
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion, avant le 1er février qui précède la 
récolte, les parcelles pour lesquelles il renonce à produire l’appellation d’origine contrôlée. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration à l’organisme de contrôle agréé dans 
les meilleurs délais. 
 
2. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion au moins quinze jours 
avant la première transaction en vrac ou mise en vente en vrac au consommateur ou avant le premier 
conditionnement et au plus tard le 10 décembre cinq jours après la date limite de dépôt de la déclaration 
de récolte de l’année de la récolte. 
La déclaration de revendication est établie selon le modèle défini par l’organisme de défense et de 
gestion. 
Elle indique notamment : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la déclaration 
de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de moûts. 
 
3. Déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente en vrac au consommateur et déclaration 
relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné : 
Une déclaration de transaction en vrac, ou une déclaration de mise en vente en vrac au consommateur, est 
adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant la date de sortie des chais. 
Cette déclaration précise, le cas échéant, si le vin non conditionné est destiné à être expédié hors du 
territoire national. 
 
4. Déclaration préalable de conditionnement 
Une déclaration préalable au de conditionnement pour les vins assemblés prêts à être conditionnés est 
adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant après la date prévue pour le 

=== PAGE 12 ===
12/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
premier du conditionnement. 
5. Déclaration de repli (commercialisation dans une appellation plus générale) 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation plus générale en fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès 
de l’organisme de contrôle agréé simultanément à la déclaration de transaction en vrac ou de mise en 
vente en vrac au consommateur, le cas échéant, à la déclaration relative à l'expédition hors du territoire 
national d'un vin non conditionné, ou à la déclaration préalable de conditionnement. 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée en 
fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle 
agréé au plus tard dix jours ouvrés après ce déclassement. 
 
7. Déclaration relative à la modification des éléments structurants des parcelles: 
Avant tout aménagement ou tous travaux modifiant des éléments structurants (murets, terrasses, talus, 
banquettes...) d’une parcelle délimitée, une déclaration est adressée par l’opérateur à l’organisme de 
défense et de gestion au moins quatre semaines avant le début des travaux envisagés. 
L'organisme de défense et de gestion transmet, sans délai, une copie de cette déclaration aux services 
de l'Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
 
II. - Tenue de registres 
Pas de disposition particulière. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
13/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
CHAPITRE III 
 
I. - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER 
 
MÉTHODES D’ÉVALUATION 
 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée 
Contrôles documentaires (fiche parcellaire tenue 
à jour) et contrôles sur le terrain 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement, suivi des mesures transitoires, 
densité de plantation et palissage) 
 
Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
A3 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage 
 
 
Lieu de vinification 
 
Contrôles documentaires 
Lieu de stockage identifié pour les produits 
conditionnés 
 
Contrôles documentaires et contrôles sur site 
 
B - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
 
B1 - Conduite du vignoble  
 
Taille 
 
Contrôles sur le terrain 
 
Charge maximale moyenne à la parcelle 
 
Contrôles sur le terrain 
 
Etat cultural et autres pratiques culturales 
 
Contrôles sur le terrain 
 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
 
Maturité du raisin Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
 
Suivi de la date de récolte Vérification des dérogations, contrôles sur le 
terrain 
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage 
 
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites...) 
Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain 
 
Conditionnement 
 
Contrôles sur le terrain 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication 
 
 
Manquants Contrôles documentaires (Tenue de registre) et 
contrôles sur le terrain 
 
Rendement autorisé Contrôles documentaires (contrôle des 
déclarations, suivi des dérogations autorisées) 
VSI, Volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôles documentaires (suivi des attestations 
de destruction) 
Déclaration de revendication Contrôles documentaires et contrôles sur le 
terrain (respect des modalités et délais, 
concordance avec la déclaration de récolte, de 
production,...). Contrôle de la mise en circulation 
des produits 

=== PAGE 14 ===
14/14 
 
 
Modification du cahier des charges validée par le comité national des appellations d’origine relatives aux 
vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses des 17 juin et 3 septembre 2020 
 
 
 
 
C - CONTRÔLES DES PRODUIT 
Vins non conditionnés circulant entre 
entrepositaires agréés, à la transaction 
 
Examen analytique et organoleptique 
Vins prêts à être mis en marché à destination du 
consommateur, avant ou après conditionnement 
 
Examen analytique et organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
CERTIPAQ 
11 Villa Thoréton  
75015 PARIS  
Tel : 01 45 30 92 92  
Fax : 01 45 30 93 00  
 
Le contrôle du respect du p résent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant des 
garanties de compétence, d'impartialité et d'indépendance sous l'autorité de l'INAO sur la base d'un plan 
d'inspection de contrôle approuvé. 
 
Le plan d'inspection de contrôle  rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur propre 
activité et les contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il 
indique les con trôles ex ternes réalisés par l'organisme tiers ainsi que les exa mens an alytique et 
organoleptique. L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à 
une expédition ho rs du territoire national font l’objet d’un co ntrôle analytique et organoleptique 
systématique. 
 
 
 
 
 
 
 
----------------------- 
 
 
  