=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 3 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC-Verordnung „Kremstal“, Fassung vom 18.09.2024 
Langtitel 
Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zur 
Festsetzung von Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das 
Weinbaugebiet Kremstal (DAC-Verordnung „Kremstal“) 
StF: BGBl. II Nr. 273/2017 
Änderung 
BGBl. II Nr. 587/2020 
BGBl. II Nr. 30/2022 
BGBl. II Nr. 191/2023 
BGBl. II Nr. 250/2024 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund der §§  34 Abs.  1 und 55 Abs.1 des Weingesetzes  2009, BGBl.  I Nr.  111/2009, zuletzt 
geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 47/2016, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Wein kann unter der Bezeichnung „DAC“ oder  „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes Kremstal in Verkehr gebracht werden, wenn er den 
Anforderungen für Qualitätswein sowie folgenden Anforderungen entspricht: 
 1. Der Wein muss aus Trauben bereitet worden se in, die im Weinbaug ebiet Kremstal geerntet 
wurden. 
 2. Der Wein muss aus den Qualitätsweinrebsorten „Grüner Veltliner“ oder „Riesling“ bereitet 
worden sein; ein darüber hinaus gehender bezeichnungsunschädlicher Verschnitt mit anderen 
Qualitätsweinrebsorten (15%) ist zu tolerieren. 
 3. Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen.  
 4. Weine mit der Verkehrsbezeichnung „Kremstal DAC“ haben folgende Gebietscharakteristik 
aufzuweisen: keine Botrytisdominanz, ausgewogen, und in der Dichte der Typizität des 
angegebenen Jahrgangs entsprechend. 
 5. Weine mit der Verkehrsbezeichnung „Kremstal DAC Reserve“ haben folgende 
Gebietscharakteristik aufzuweisen: kräftige Stilistik, ausgeprägten Gebietscharakter, dicht und 
lang im Abgang; ein zarter Botrytis- und Holzton ist zulässig. 
 6. Anträge zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Wein mit der Bezeichnung „Kremstal 
DAC“ mit und ohne Ortsangabe gem. Anhang dürfen erst ab 1.  Jänner des auf die Ernte 
folgenden Jahres gestellt werden. An träge zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für 
„Kremstal DAC“ mit einer Riedenbezeichnung dürfen erst ab 1.  März des auf die Ernte 
folgenden Jahres gestellt werden. 
 7. Anträge zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Wein mit der Verkehrsbezeichnu ng 
„Kremstal DAC Reserve“ dürfen erst ab 1.  Juli des auf die Ernte folgenden Jahres gestellt 
werden. 
 8. Die kommissionelle Verkostung im Rahmen des Verfahrens zur Vergabe der staatlichen 
Prüfnummer für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Kremstal DAC“ hat in der Außenstelle des 
Bundesamtes für Weinbau in Krems zu erfolgen. Die Anforderungen an Kremstal DAC 
sämtlicher Kategorien müssen von mindestens vier Verkostern bestätigt werden. Bei einem 
Kostergebnis von 3:3 ist eine Wiederholung durchzuführen. 
 9. Die für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Kremstal DAC“ erteilte staatliche Prüfnummer darf 
ausschließlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines unter der Bezeichnung „Kremstal 
DAC“ verwendet werden. 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 3 
 10. Falls die Rebsorte angegeben wird, hat dies in  Schriftzeichen zu erfolgen, die gleich groß oder 
kleiner sind als die für die Angabe „Kremstal“ verwendeten. 
 11. Falls eine Phantasiebezeichnung oder Marke angegeben wird, hat dies in Schriftzeichen zu 
erfolgen, die gleich groß oder kleiner sind als die für die Angabe „Kremstal“ verwendeten. 
 12. Die Angabe einer weiteren Verkehrsbezeichnung, außer „Qualitätswein“, ist unzulässig 
(insbesondere Verkehrsbezeichnungen wie „Kabinett“ oder „Spätlese“). Die Bezeichnungen 
„DAC“ oder „Districtus Austriae Controll atus“ sind auf dem Etikett in unmittelbarem 
Zusammenhang mit dem Weinbaugebiet Kremstal und in Schriftzeichen anzugeben, die 
höchstens halb so groß sind wie die für die Angabe „Kremstal“ verwendeten. Die Bezeichnung 
„Kremstal“ ist auf demEtikett, das nicht  sämtliche verpflichtenden Angaben enthalten muss 
(Vorderetikett, sofern ein Rückenetikett vorhanden ist) anzuführen, allenfalls auch ohne den 
Zusatz „DAC“. 
 13. Die Angabe der Weinbauregion und des Weinbaugebietes „Niederösterreich“ sind unzulässig.  
 14. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 15. Der vorhandene Alkoholgehalt ist am Etikett bei Kremstal DAC und Kremstal DAC mit 
Ortsangabe gem. Anhang mit mindestens 12,0  % vol., bei Kremstal DAC mit Ortsangabe gem. 
Anhang und Riedenbezeichnung mit mi ndestens 12,5 % vol. und bei Kremstal DAC Reserve mit 
mindestens 13,0 % vol. anzugeben. Ab dem Jahrgang 2023 ist der vorhandene Alkoholgehalt am 
Etikett bei Kremstal DAC mit mindestens 11,5  % vol., bei Kremstal DAC mit Ortsangabe mit 
mindestens 12,0  % vol. , bei Kremstal DAC mit Ortsangabe und Riedenbezeichnung mit 
mindestens 12,5 % vol. und bei Kremstal DAC Reserve mit mindestens 13,0 % vol. anzugeben. 
 16. Die Verwendung der Zusatzbezeichnung „Reserve“ ist unter folgenden Bedingungen möglich: 
die Bezeichnung „Reserve“ ist auf dem Etikett in unmittelbarem Zusammenhang mit „Kremstal“ 
und in Schriftzeichen anzugeben, die gleich groß oder kleiner sind als die für die Angabe 
„Kremstal“ verwendeten; die Bezeichnung „Kremstal Reserve“ ist auf dem Vorderetikett 
anzuführen; allenfalls auch ohne den Zusatz „DAC“. 
§ 2. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Kremstal DAC“ ist im Weinbaugebiet Kremstal 
herzustellen und abzufüllen. Die Herstellung und Abfüllung außerhalb des Gebietes darf nur nach 
Meldung an das Regionale Wein komitee Kremstal erfolgen. Wein mit der Verkehrsbezeichnung 
„Kremstal DAC“ darf ausschließlich mit einer Banderole in Verkehr gesetzt werden. Auf bezughabenden 
Rechnungen, Lieferscheinen und Transportpapieren muss die Herkunft Kremstal ersichtlich sein.  
§ 3. Wer erstmalig beabsichtigt, einen Antrag auf Erteilung der staatlichen Prüfnummer für einen 
Wein mit der Bezeichnung „Kremstal DAC“ zu erlangen, hat dies dem Regionalen Weinkomitee 
Kremstal schriftlich, per E-Mail oder Fax mitzuteilen. 
§ 4. Der Wein d arf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden, es sei denn, dass er 
am Ort der Verabreichung sofort genossen werden soll. Bei der Abgabe in Glasflaschen sind 
Nennvolumina von 1,0 l und 2,0 l nicht zulässig. 
§ 5. Für die Durchführung von Maßna hmen zur Verbesserung der Kenntnis und Transparenz von 
Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Kremstal DAC“ wird das Regionale Weinkomitee Kremstal 
ermächtigt, Beiträge einzuheben. Die Art und Höhe der Beiträge ist vom Regionalen Weinkomitee 
Kremstal festzusetzen. 
§ 6. Kremstal DAC bis einschließlich des Jahrgangs 2016 darf weiterhin unter Einhaltung der 
bisherigen bezeichnungsrechtlichen Vorschriften in Verkehr gebracht werden.  
§ 7. Die DAC-Verordnung „Kremstal“, BGBl. II Nr. 322/2010, wird aufgehoben. 
Anhang 
Ortsangaben im Weinbaugebiet Kremstal DAC: 
Krems: 
Die Katastralgemeinden Krems, Angern, Thallern, Hollenburg, Landersdorf, Gneixendorf, Rehberg und 
Egelsee 
Stein: 
Die Katastralgemeinde Stein 
Rohrendorf: 
Die politische Gemeinde Rohrendorf (Ober- und Unterrohrendorf) 
Gedersdorf: 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 3 
Die politische Gemeinde Gedersdorf (Gedersdorf und Brunn im Felde) 
Stratzing: 
Die politischen Gemeinden Stratzing und Droß 
Senftenberg: 
Die politische Gemeinde Senftenberg mit den Katastralgemeinden Senftenberg, Imbach und Priel  
Furth: 
Die politische Gemeinde Furth mit den Katastatralgemeinden Furth, Oberfucha, Palt, Steinaweg und 
Aigen 
Höbenbach: 
Die Katastralgemeinden Höbenbach, Eggendorf, Paudorf, Meidling und Hörfahrt  
Krustetten: 
Die Katastralgemeinden Krustetten und Tiefenfucha. 