=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 3 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC-Verordnung „Rosalia“, Fassung vom 04.07.2023 
Langtitel 
Verordnung der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus zur Festsetzung von Bedingungen 
für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das Weinbaugebiet Rosalia (DAC -
Verordnung „Rosalia“) 
StF: BGBl. II Nr. 59/2018 
Änderung 
BGBl. II Nr. 191/2023 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund von §°34 Absatz 1 des Weingesetzes  2009, BGBl. I Nr.°111/2009, zuletzt geändert durch 
das Bundesgesetz BGBl.°I Nr. 47/2016, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Der politische Bezirk Mattersburg bildet das Weinbaugebiet Rosalia. 
§ 1a. Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Begriff 
 1. „Schauetikett“ ein Eti kett, das nicht sämtliche verpflichtende Angaben gemäß Art.  119 der 
Verordnung (EU) Nr.  1308/2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für 
landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr.  922/72, 
(EWG) Nr.  234/79, (EG) Nr.  1037/2001 und (EG) Nr.  1234/2007, ABl. Nr.  L 347 vom 
20.12.2013 S. 671,enthält, und 
 2. „Hauptetikett“ das Etikett, das sämtliche verpflichtende Angaben gemäß Art.  119 der 
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 enthält. 
§ 2. Wein kann unter der Bezeichnung „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes Rosalia in Verkehr gebracht werden, wenn er den 
Anforderungen für Qualitätswein bestimmter Anbaugebiete sowie folgenden Anforderungen entspricht:  
 1. Der Wein muss ausschli eßlich aus Trauben bereitet worden sein, die im Weinbaugebiet Rosalia 
geerntet wurden. 
 2. Die Angabe einer weiteren Verkehrsbezeichnung, außer „Qualitätswein“, ist unzulässig. Die 
Angabe des Weinbaugebietes Burgenland ist ohne Einschränkung der Größe zulä ssig. Als 
Verkehrsbezeichnung ist der Ausdruck „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Bezeichnung „Rosalia“ anzuführen, jedoch nicht zwingend auf dem 
Schauetikett. Die Bezeichnung „Rosalia“ ist dabei dem Ausdruck „DAC“ oder „Di strictus 
Austriae Controllatus“ voranzustellen. Die Schriftzeichen für „DAC“ oder „Districtus Austriae 
Controllatus“ müssen kleiner sein als die für „Rosalia“ verwendeten Schriftzeichen. Auf den 
Abfüllbetrieb hinweisende Marken oder Phantasiebezeichnungen unterliegen keinen 
Größenbeschränkungen. Für sämtliche weiteren Angaben, zB die Angabe einer Ried oder einer 
Rebsorte, sind auf dem Hauptetikett kleinere Schriftzeichen als für die Herkunftsangabe 
„Rosalia“ zu verwenden. Dies gilt nicht für das Schauetikett. 
 3. Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden. Bei der Abgabe in 
Glasflaschen sind nur Nennvolumina, die ein Teilbares oder ein Vielfaches von 0,75l betragen, 
zulässig. Zusätzlich ist die Abfüllung des Weines in 5-Liter Flaschen erlaubt. 
 4. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 5. „Rosalia DAC“ kann unter einer der folgenden zwei Kategorien in Verkehr gebracht werden:  
 a) „Rosalia DAC“: 
 ‒ der Wein muss aus der Qualitätswein -Rebsorte „Blaufränkisch“ oder „Zweige lt“ bereitet 
worden sein; ein bezeichnungsunschädlicher Verschnitt ist zulässig;  

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 3 
 ‒ Geschmack: finessenreich, fruchtig, würzig, aromatisch; 
 ‒ Farbe: kräftiges dunkles Rot; 
 ‒ Geruch: vielschichtig, regionstypisches Bukett; 
 ‒ der Gehalt an unvergorenem Zucker hat höchstens 4,0 g/l zu betragen; 
 ‒ der vorhandene Alkoholgehalt ist mit mindestens 12,0% am Etikett anzugeben;  
 ‒ der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf ab dem 1.  Jänner des auf die Ernte 
folgenden Jahres gestellt werden; 
 ‒ die Angabe einer näheren Herkunft (Ried - oder Ortsbezeichnung) ist zulässig. Der Antrag zur 
Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Weine mit einer näheren Herkunft darf nicht vor 
dem 1. November des auf die Ernte folgenden Jahres gestellt werden; 
 b) „Rosalia DAC Rosé“: 
 ‒ der Wein muss aus einer oder mehreren roten Qualitätswein -Rebsorten bereitet worden sein, 
wobei die Angabe einer Rebsorte nur am Hauptetikett erfolgen darf. Die Angabe der Rebsorte 
hat in kleineren Schriftzeichen als die für die Angabe „Rosa lia“ oder engerer Herkünfte 
verwendeten zu erfolgen.; 
 ‒ Geschmack: frisch, fruchtig, würzig; 
 ‒ Geruch: Bukett nach roten Beeren; 
 ‒ der Gehalt an unvergorenem Zucker hat der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen;  
 ‒ die Angabe einer näheren Herkunft (Ried- oder Ortsbezeichnung) ist zulässig; 
 ‒ der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf ab dem 1.  Jänner des auf die Ernte 
folgenden Jahres gestellt werden. 
 6. Das Datum für den Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf aufgrund von 
speziellen Bedingungen des Jahrganges bzw. aufgrund der Marktlage durch das Regionale 
Weinkomitee Burgenland geändert werden. Das Nationale Weinkomitee ist umgehend darüber zu 
informieren. 
 7. Die für einen Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Rosalia DAC“ ert eilte staatliche Prüfnummer 
darf ausschließlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines unter der Bezeichnung 
„Rosalia DAC“ verwendet werden. 
 8. Die kommissionelle Verkostung im Rahmen des Verfahrens zur Vergabe der staatlichen 
Prüfnummer für Wein m it der Verkehrsbezeichnung „Rosalia DAC“ hat im Bundesamt für 
Weinbau zu erfolgen. Sämtliche Koster der amtlichen Kostkommission müssen vom Regionalen 
Weinkomitee Burgenland hinsichtlich der Beurteilung des typischen Geschmacksprofils von 
„Rosalia DAC“ geschult worden sein. 
 9. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Rosalia DAC“ darf lediglich mit einer staatlichen 
Prüfnummer für „Rosalia DAC“ transportiert werden. Das Gleiche gilt für sämtliche 
Verschnittanteile eines Weines mit der Verkehrsbezeichnung „Rosalia  DAC“, der durch 
Verschneiden mehrerer Teilmengen hergestellt wird. Die Prüfnummer ist auf der Rechnung, dem 
Lieferschein oder sonstigen Geschäftspapieren anzugeben. 
§ 3. Weine mit der Verkehrsbezeichnung „Rosalia DAC“ und „Rosalia DAC Rosé“ sind im 
Weinbaugebiet Rosalia herzustellen und abzufüllen. Eine Herstellung bzw. Abfüllung außerhalb des 
Gebietes darf nur mit Genehmigung des Regionalen Weinkomitees Burgenland erfolgen. Eine solche 
Genehmigung kann insbesondere dann erteilt werden, wenn die Weingärten  des Herstellers im Gebiet 
Rosalia gelegen sind und die Herstellung des Weines auf einem Betrieb des Herstellers außerhalb des 
Gebietes erfolgt oder wenn Flächenverträge zwischen einem Hersteller mit einem Betrieb außerhalb des 
Gebietes Rosalia und Besitze rn von Weingärten im Gebiet Rosalia bestehen. Auf bezughabenden 
Rechnungen, Lieferscheinen und Transportpapieren sind der Herkunftsort, Grundstücksnummern und 
Flächen anzuführen. 
§ 4. Wer beabsichtigt, einen Antrag auf Erteilung der staatlichen Prüfnummer für einen Wein mit der 
Verkehrsbezeichnung „Rosalia DAC“ oder „Rosalia DAC Rosé“ zu stellen, hat dies jährlich dem 
Regionalen Weinkomitee Burgenland schriftlich, per E-Mail oder Fax mitzuteilen. 
§ 5. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Rosalia DAC“ und „Rosa lia DAC Rosé“ darf nur 
abgegeben werden, wenn die Flasche mit einer spezifischen Kennzeichnung versehen ist, deren Aussehen 
und Form das Regionale Weinkomitee Burgenland festlegt und in einer in den Verkehrskreisen 
verbreiteten Fachpublikation veröffentlic ht. Diese Kennzeichnung kann lediglich mit einer 
entsprechenden schriftlichen Ermächtigung des Regionalen Weinkomitees Burgenland (dazu ist ein 
Beschluss notwendig) bezogen werden. Dieses Komitee hat die Höhe des Betrags festzusetzen, der von 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 3 
ihm im Rahmen  der Ermächtigungserteilung einzuheben ist, und die Veröffentlichung der Höhe des 
Betrages in einer dafür geeigneten und in den Verkehrskreisen verbreiteten Fachpublikation zu 
veranlassen. Die Höhe des Betrags hat in Hinblick auf die Marktlage angemessen u nd sachlich 
gerechtfertigt zu sein. Die dadurch erworbenen Mittel sind – nach Abzug der Verwaltungskosten – für die 
Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und Transparenz von Wein mit der 
Verkehrsbezeichnung „Rosalia DAC“ zu verwenden. 
§ 6. (1) Diese Verordnung gilt für Wein ab dem Jahrgang 2017. Qualitätswein bis einschließlich des 
Jahrgangs 2016 darf weiterhin unter Einhaltung der bisherigen bezeichnungsrechtlichen Vorschriften in 
Verkehr gebracht werden. 
(2) § 1a und § 2 Z 2 und 5 in der Fassung der Verordnung BGBl. II Nr. 191/2023, gelten für Wein ab 
dem Jahrgang 2021. Wein bis einschließlich des Jahrgangs 2020 darf weiterhin unter Einhaltung der bis 
dahin geltenden Vorschriften in Verkehr gebracht werden. Vor Inkrafttreten dieser Ver ordnung gedruckte 
Etiketten, die den bis dahin geltenden Bestimmungen entsprechen, dürfen bis zur Erschöpfung  der 
Bestände verwendet werden. 