=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 2 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC -Verordnung „Ruster Ausbruch“, Fassung vom 
14.10.2020 
Langtitel 
Verordnung der Bundesministerin für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus zur Festsetzung von 
Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für den Ruster Ausbruch DAC 
(DAC-Verordnung „Ruster Ausbruch“) 
StF: BGBl. II Nr. 431/2020 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund des §  34 Abs.  1 des Weingesetzes  2009, B GBl. I Nr.  111/2009, zuletzt geändert durch 
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 48/2019 wird verordnet: 
Die Verordnung der Bundesministerin für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus zur Festsetzung 
von Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunft skprofilen für den Ruster Ausbruch 
DAC (DAC-Verordnung Ruster Ausbruch) lautet wie folgt: 
Text 
§ 1. Wein darf unter der Bezeichnung „Ruster Ausbruch DAC “ oder „Ruster Ausbruch Districtus 
Austriae Controllatus “ in Verkehr gebracht werden, wenn er den Anford erungen für 
Trockenbeerenauslese, sowie folgenden Anforderungen entspricht: 
 1. Der Wein muss ausschließlich aus Trauben bereitet worden sein, die aus der Freistadt Rust 
stammen. 
 2. Ruster Ausbruch DAC ist aus botrytisbefallenen, auf natürliche Weise am S tock geschrumpften 
Beeren durch selektive Handlese zu gewinnen. 
 3. Der Wein muss aus einer oder mehreren weißen Qualitätsweinrebsorten bereitet werden.  
 4. Das Mindestmostgewicht der Trauben hat 30°KMW zu betragen. 
 5. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 6. Der Wein darf nur in Glasflaschen mit einem Nennvolumen von 0,75 Liter bzw. eines Vielfachen 
oder Teilbaren dessen abgefüllt werden. Darüber hinaus sind Nennvolumina von 0,5 Liter, 0,25 
Liter, 0,2 Liter und 0,1 Liter zulässig. 
 7. Der Gehalt an unvergorenem Zucker muss der Bezeichnung „süß“ entsprechen. 
 8. Ruster Ausbruch DAC darf nicht vor dem 1.  April des auf die Ernte folgenden Jahres zur 
Erlangung der staatlichen Prüfnummer eingereicht werden. 
§ 2. Die Angabe einer weiteren Verkehrsbezeichnung, außer „Qualitätswein“, ist unzulässig 
(insbesondere Verkehrsbezeichnungen wie „Kabinett“ oder „Spätlese“). Die Angabe des 
Weinbaugebietes Burgenland ist ohne Einschränkung der Größe zulässig. Die Angabe einer  Großlage ist 
unzulässig. Als Verkehrsbezeichnung ist der Ausdruck „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Bezeichnung „Ruster Ausbruch“ anzuführen, jedoch nicht zwingend auf dem Etikett, 
das nicht sämtliche verpflichtenden Anga ben enthalten muss (Vorderetikett, sofern ein Rückenetikett 
vorhanden ist). Die Bezeichnung „Ruster Ausbruch“ ist dabei dem Ausdruck „DAC“ oder „Districtus 
Austriae Controllatus“ voranzustellen. Die Schriftzeichen für „DAC“ oder „Districtus Austriae 
Controllatus“ dürfen höchstens halb so groß sein, wie die für „Ruster Ausbruch“ verwendeten 
Schriftzeichen. Auf den Abfüllbetrieb hinweisende Marken oder Phantasiebezeichnungen unterliegen 
keinen Größenbeschränkungen. Für sämtliche weiteren Angaben, z.  B. die An gabe einer Ried oder einer 
Rebsorte, sind auf dem Etikett, das zwingend sämtliche verpflichtenden Angaben enthalten muss 
(Hauptetikett, Rückenetikett, sofern ein Vorderetikett vorhanden ist) kleinere Schriftzeichen als für die 
Angabe „Ruster Ausbruch“ zu v erwenden. Dies gilt nicht für das Vorderetikett, sofern ein Rückenetikett 
vorhanden ist. 
§ 3. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Ruster Ausbruch DAC“ ist in der Freistadt Rust 
herzustellen und abzufüllen. 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 2 
§ 4. Wer beabsichtigt, erstmalig einen Antrag auf Er teilung der staatlichen Prüfnummer für einen 
Wein mit der Bezeichnung „Ruster Ausbruch DAC“ zu erlangen, hat dies dem Regionalen Weinkomitee 
Burgenland schriftlich (auch per E-Mail oder Fax) mitzuteilen. 
§ 5. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Ruster Ausbruch DAC“ darf nur abgegeben werden, wenn 
die Flasche mit einer spezifischen Kennzeichnung versehen ist, deren Aussehen und Form das Regionale 
Weinkomitee Burgenland festlegt, und in einer in den Verkehrskreise n verbreiteten Fachpublikation 
veröffentlicht. Diese Kennzeichnung kann lediglich mit einer entsprechenden Ermächtigung des 
Regionalen Weinkomitees Burgenland bezogen werden. Dieses Komitee hat die Höhe des Betrags 
festzusetzen, der von ihm im Rahmen der E rmächtigungserteilung einzuheben ist, und die 
Veröffentlichung der Höhe des Betrages in einer dafür geeigneten und in den Verkehrskreisen 
verbreiteten Fachpublikation zu veranlassen. Die dadurch erworbenen Mittel sind – nach Abzug der 
Verwaltungskosten – für die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und 
Transparenz von Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Ruster Ausbruch DAC“ zu verwenden. 