=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 3 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC Verordnung „Weinviertel“, Fassung vom 29.01.2021 
Langtitel 
Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zur 
Festsetzung von Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das 
Weinbaugebiet Weinviertel (DAC-Verordnung „Weinviertel“) 
StF: BGBl. II Nr. 58/2010 
Änderung 
BGBl. II Nr. 47/2013 
BGBl. II Nr. 273/2017 
BGBl. II Nr. 184/2018 
BGBl. II Nr. 587/2020 
Präambel/Promulgationsklausel 
Aufgrund von § 34 des Weingesetzes 2009, BGBl. I Nr. 111, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Wein darf unter der Bezeichnung „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in Verbindung 
mit der Angabe des Weinbaugebiet es Weinviertel in Verkehr gebracht werden, wenn er den 
Anforderungen für Qualitätswein sowie folgenden Anforderungen entspricht: 
 1. Er muss ausschließlich aus Trauben bereitet worden sein, die im Weinbaugebiet Weinviertel 
geerntet wurden. 
 2. Der Wein mus s aus der Qualitätswein -Rebsorte „Grüner Veltliner “ bereitet worden sein; ein 
bezeichnungsunschädlicher Verschnitt ist zu tolerieren. 
 3. Die allfällige Angabe der Rebsorte darf maximal in gleicher Schriftgröße wie die Angabe der 
Herkunft Weinviertel erfolgen. 
 4. Der Gehalt an unvergorenem Zucker beträgt höchstens 6 g je Liter. 
 5. Der vorhandene Alkoholgehalt ist für Weine bis zum Jahrgang  2009 mit mindestens 12,0%  vol. 
am Etikett anzugeben. Für Weine der Jahrgänge  2010, 2011 und 2012 ist der vorhandene 
Alkoholgehalt mit 12,0%  vol. oder 12,5%  vol. am Etikett anzugeben. Mit Beschluss des 
Regionalen Weinkomitees Weinviertel kann in Ausnahmejahren der vorhandene Alkoholgehalt 
am Etikett für diese Weine auch mit 13,0%  vol. angegeben werden. Für Weine ab dem 
Jahrgang 2013 ist der vorhandene Alkoholgehalt mit 12,0%  vol., 12,5% vol. oder 13,0% vol. am 
Etikett anzugeben. 
 6. Er darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden, es sei denn, dass er am Ort 
der Verabreichung sofort genossen werden soll. Be i der Abgabe in Glasflaschen sind 
Nennvolumina von 1,0 l und 2,0 l sowie ein Verschluss mit Kronenkork nicht zulässig.  
 7. Ein Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Wein mit der Verkehrsbezeichnung 
„Weinviertel DAC “ darf nicht vor dem 1.  Jänner des auf die Ernte fo lgenden Jahres gestellt 
werden. 
 8. Er muss folgende typische Eigenart aufweisen: 
 – Farbe: hellgelb, grüngelb; 
 – Geruch: typisches Sortenbukett; 
 – Geschmack: fruchtig, würzig, pfeffrig; kein Holzton; nicht einseitig alkohollastig;  
 – keine Botrytisnote. 
 9. Die Angabe der Weinbauregion und des bestimmten Anbaugebietes Niederösterreich ist 
unzulässig. Als kleinere geografische Einheiten können lediglich eine Gemeinde, eine Großlage 
und eine Riede angegeben werden. 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 3 
 10. Die Angabe ei ner weiteren Verkehrsbezeichnung , außer „Qualitätswein“, ist unzulässig 
(insbesondere Verkehrsbezeichnungen wie „Kabinett“ oder „Spätlese“). Die Bezeichnungen 
„DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus “ sind auf dem Etikett in unmittelbarem 
Zusammenhang mit dem Weinbaugebiet Weinviertel und in Schriftzeichen anzugeben, die 
höchstens halb so groß sind wie die für die Angabe „Weinviertel“ verwendeten. 10. Die 
Bezeichnung „Weinviertel“ ist auch auf dem Etikett, das nicht sämtliche verpflichtenden 
Angaben ent halten muss (Vorderetikett, sofern ein Rückenetikett vorhanden ist) anzuführen, 
allenfalls auch ohne den Zusatz „DAC“ 
 11. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
(Anm.: Z 12 aufgehoben durch BGBl. II Nr. 47/2013) 
 13. Die für einen Wein mit der Verk ehrsbezeichnung „Weinviertel DAC“  erteilte staatliche 
Prüfnummer darf ausschließlich für das Inverkehrbringen des geprüfte n Weines unter der 
Bezeichnung „Weinviertel DAC“ verwendet werden. 
 14. Die kommissionelle Verkostung im Rahmen des Verfahrens zur Ver gabe der staatlichen 
Prüfnummer für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Weinviertel DAC “ hat ausschließlich an 
den Außenstellen Retz und Poysdorf des Bundesamtes für Weinbau und am Bundesamt für 
Wein- und Obstbau in Klosterneuburg zu erfolgen. 
 15. Wein mit der V erkehrsbezeichnung „Weinviertel DAC“  ist im Anbaugebiet Weinviertel 
herzustellen. Eine Herstellung außerhalb des Gebietes darf nur mit Genehmigung des Regionalen 
Weinkomitees Weinviertel erfolgen. Eine solche Genehmigung kann insbesondere dann erteilt  
werden, wenn die Weingärten des Herstellers im Weinviertel gelegen sind und die Herstellung 
des Weines in einem Betrieb des Herstellers außerhalb des Weinviertels erfolgt oder wenn 
Flächenverträge zwischen einem Hersteller mit einem Betrieb außerhalb des Weinviertels und 
Besitzern von Weingärten im Weinviertel bestehen. Auf bezughabenden Rechnungen, 
Lieferscheinen und Transportpapieren sind der Herkunftsort, Grundstücknummer (n) und 
Fläche(n) anzuführen. 
 16. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Weinviertel DAC“ darf lediglich mit einer staatlichen 
Prüfnummer für „Weinviertel DAC“  transportiert werden. Das gleiche gilt für sämtliche 
Verschnittanteile eines Weines mit der Verkehrsbezeichnung „Weinviertel DAC“ , der durch 
Verschneiden mehrerer Teilmengen hergestellt wird. Die Prüfnummer ist auf der Rechnung, dem 
Lieferschein oder sonstigen Geschäftspapieren anzugeben. 
§ 2. Bei Weinen mit der V erkehrsbezeichnung „Weinviertel DAC“  ist die Verwendung der 
Zusatzbezeichnung „Reserve“ unter folgenden zusätzlichen oder abweichenden Bedingungen möglich: 
 1. Ein Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Wein mit der V erkehrsbezeichnung 
„Weinviertel DAC  Reserve“ darf nicht vor dem 15 . März des auf die Ernte folgenden Jahres 
gestellt werden. 
 2. Im Rahmen der Verga be der staatlichen Prüfnummer entspricht der Wein in sensoris cher 
Hinsicht, wenn mindestens vier der sechs Koster zustimmen, dass dieser unter der Bezeichnung 
„Weinviertel DAC Reserve“ verkehrsfähig ist. 
 3. Die Abfüllung hat innerhalb des Herstellungsbetr iebes und im Weinviertel zu erfolgen. Eine 
Abfüllung durch einen anderen Betrieb als den des Herstellungsbetriebes oder eine Abfüllung 
außerhalb des Weinviertels darf nur mit Genehmigung des Regionalen Wei nkomitees 
Weinviertel erfolgen. Bei Zukauf von Trau ben ist auf der Rechnung der Vermerk „Trauben für 
„Weinviertel DAC Reserve“ und das natürliche Mostgewicht, ausgedrückt in Grad 
Klosterneuburger Mostwaage, anzugeben. Der Zukauf von Most für die Erzeugung von 
„Weinviertel DAC Reserve“ ist nicht zulässig. 
 4. Die Zusatzbezeichnung „Reserve“ ist i n unmittelbarem Zusammenhang mit der 
Verkehrsbezeichnung „Weinviertel DAC“  anzugeben, wobei die Zusatzbezeichnung „Reserve“ 
in Schriftzeichen anzugeben ist, die gleich groß sind wie die für die Angabe „Weinviertel“ 
verwendeten. 
 5. Die für einen Wein mit der Verkehrsbezeichnu ng „Weinviertel DAC“  und der Zusatz -
bezeichnung „Reserve“ erteilte staatliche Prüfnummer darf ausschließlich für das 
Inverkehrbringen des geprüften Weines unt er der Bezeichnung „Weinviertel DAC  Reserve“ 
verwendet werden. 
 6. „Weinviertel DAC  Reserve“ hat folgender Weintypenbeschreibung zu entsprechen: dichte 
Weinstruktur und lang im Abgang; trocken; kräftige Stilistik, wobei ein zarter Botrytis - oder 
Holzton zulässig ist. 
 7. Der vorhandene Alkoholgehalt muss mit mindestens 13,0% vol. am Etikett angegeben werden. 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 3 
 8. Die Zusatzbezeichnung „Große Reserve“ kann verwendet werden, wenn sämtliche Bedingungen 
für die Verwendung der Zusatzbezeichnung „Reserve“ erfüllt werden und der Antrag auf 
Erteilung der staatlichen Prüfnummer nicht vor dem ersten November des auf die Ernte 
folgenden Jahres gestellt wird. 
§ 3. Wer beabsichtigt, erstmalig einen Antrag auf Erteilung der staatlichen Prüfnummer für einen 
Wein mit der Bezeichnung „Weinviertel DAC“ oder „Wei nviertel DAC Reserve“ zu erlangen, hat dies 
dem Regionalen Weinkomitee Weinviertel schriftlich (auch e-Mail oder fax) mitzuteilen. 
§ 4. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Weinviertel DAC“  oder „Weinviertel DAC  Reserve“ darf 
nur in Flaschen abgegeben oder am  Ort der Verabreichung aus Flaschen ausgeschenkt werden, wenn die 
Flasche mit einer spezifischen Kapsel versehen ist, deren Aussehen das Regionale Weinkomitee 
Weinviertel festlegt und in einer in den Verkehrskreisen verbreiteten Fachpublikation veröffentli cht. 
Diese Kapsel kann lediglich mit einer entsprechenden Ermächtigung des Regionalen Weinkomitees 
Weinviertel bezogen werden. Dieses Komitee hat die Höhe des Betrages festzusetzen, der von ihm im 
Rahmen der Ermächtigungserteilung einzuheben ist, und die V eröffentlichung der Höhe des Betrages in 
einer dafür geeigneten und in den Verkehrskreisen verbreiteten Fachpublikation zu veranlassen. Die 
dadurch erworbenen Mittel sind – nach Abzug der Verwaltungskosten – für die Durchführung von 
Maßnahmen zur Verbesser ung der Kenntnis und Transparenz von Wein mit der Verkehrsbezeichnung 
„Weinviertel DAC“  zu verwenden.  Bei Flaschen, die mit Wachsverschlüssen versiegelt sind, ist eine 
Banderole zu verwenden, die das Logo „Weinviertel DAC“ trägt, und sichtbar rund um den F laschenhals 
anzubringen ist. Auf derartigen Banderolen ist auch die Füllmenge anzugeben.  
§ 5. Qualitätswein aus dem Weinviertel  bis einschließlich des Jahrganges  2003 darf weiterhin unter 
Einhaltung der vor dem Jahr 2003 gültigen bezeichnungsrechtlichen Regeln in Verkehr gebracht werden. 