=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 4 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC -Verordnung „Südsteiermark“, Fassung vom 
18.09.2024 
Langtitel 
Verordnung der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus zur Festsetzung von Bedingungen 
für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das Weinbaugebiet Südsteiermark (DAC -
Verordnung „Südsteiermark“) 
StF: BGBl. II Nr. 299/2018 
Änderung 
BGBl. II Nr. 587/2020 
BGBl. II Nr. 30/2022 
BGBl. II Nr. 191/2023 
BGBl. II Nr. 250/2024 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund des §  34 Abs.  1 des Weingesetzes  2009, BGBl.  I Nr.  111/2009, zuletzt geändert durch 
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 32/2018, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Das Weinbaugebiet Südsteiermark DAC entspricht dem politischen  Bezirk Leibnitz ohne die 
Gemeindegebiete links der Mur. 
§ 2. Wein darf unter der Bezeichnung „DAC“ in Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes 
Südsteiermark („Gebietswein“) in Verkehr gebracht werden, wenn er den Anforderungen für 
Qualitätswein sowie folgenden Anforderungen entspricht: 
 1. Der Wein muss ausschließlich aus handgelesenen Trauben bereitet worden sein, die im 
Weinbaugebiet Südsteiermark geerntet wurden. 
 2. Die kommissionelle Verkostung im Rahmen des Verfahrens zur Vergabe der staatlichen  
Prüfnummer für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Südsteiermark DAC“ hat in der 
Außenstelle des Bundesamtes für Weinbau in Silberberg zu erfolgen. 
 3. Die für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Südsteiermark DAC“ erteilte staatliche Prüfnummer 
darf ausschli eßlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines und der Bezeichnung 
„Südsteiermark DAC“ verwendet werden. 
 4. Die Bezeichnung „Südsteiermark DAC“ ist auf dem Hauptetikett (Etikett mit sämtlichen 
verpflichtend anzuführenden Angaben) und dem Vorderetike tt verpflichtend anzugeben, wobei 
„DAC“ in kleineren Schriftzeichen anzugeben ist als „Südsteiermark“. 
 5. Die Angabe des Weinbaugebietes „Steiermark“ ist nicht zulässig. 
 6. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 7.  Es dürfen nur folgende Rebsorten verwendet werden: Welschriesling, Weißburgunder, Morillon, 
Grauburgunder, Riesling, Muskateller, Sauvignon blanc, Traminer sowie Verschnitte daraus. 
 8. Der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf nicht vor de m 15. Jänner des auf die 
Ernte folgenden Jahres, bei Welschriesling nicht vor dem 1. Dezember des Erntejahres, erfolgen. 
 9.  Der Wein darf nicht vor dem 1.  März des auf die Ernte folgenden Jahres verkauft werden; 
ausgenommen davon sind Weine der Rebsorte Welschriesling. 
 10. Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat höchstens 4,0  g/l zu betragen, sowie für Weine der 
Rebsorten Riesling und Traminer der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen.  
 11. Die Rebsorte darf am Etikett nicht größer als die Bezeichnung Südsteiermark angegeben werden. 
§ 3. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Südsteiermark DAC“ ist im Weinbaugebiet Steiermark 
herzustellen und abzufüllen. Die Herstellung und Abfüllung außerhalb des Weinbaugebietes Steiermark 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 4 
dürfen nur nach Meldung an sowie Genehmigung durch das Regionale Weinkomitee Steiermark erfolgen. 
Auf bezughabenden Rechnungen, Lieferscheinen und Transportpapieren muss die Herkunft 
Südsteiermark ersichtlich sein. 
§ 4. Wer erstmalig beabsichtigt, einen Antrag auf Erteilung der staatlichen Prüfnummer für einen 
Wein mit der Bezeichnung „Südsteiermark DAC“ zu stellen, hat dies dem Regionalen Weinkomitee 
Steiermark schriftlich oder per E-Mail mitzuteilen. 
§ 5. Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden, es sei denn, d ass er 
am Ort der Verabreichung sofort genossen werden soll. Bei der Abgabe in Glasflaschen sind 
Nennvolumina von 1,0 l und 2,0 l nicht zulässig. 
§ 6. Für die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und Transparenz von 
Wein mit der Verkehr sbezeichnung „Südsteiermark DAC“ wird das Regionale Weinkomitee Steiermark 
ermächtigt, Beiträge einzuheben. Die Höhe der Beiträge ist vom Regionalen Weinkomitee Steiermark 
festzusetzen. Für die Umsetzung der Maßnahmen können Dritte beauftragt werden.  
§ 7. Weine mit der Bezeichnung „Südsteiermark“ bis einschließlich des Jahrgangs 2017 dürfen 
weiterhin unter Einhaltung der allgemeinen bezeichnungsrechtlichen Vorschriften in Verkehr gebracht 
werden. 
§ 8. Wein darf unter der Bezeichnung „DAC“ in Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes 
Südsteiermark und der Angabe einer ortsübergreifenden Weinbaugemeinde gemäß Anhang 1 
(„Ortswein“) in Verkehr gebracht werden, wenn er den Anforderungen für Südsteiermark DAC sowie 
folgenden Anforderungen entspricht: 
 1. Der W ein hat aus den ortsübergreifenden Weinbaugemeinden Kitzeck -Sausal, Eichberg, 
Leutschach, Gamlitz oder Ehrenhausen zu stammen. Die geographische Abgrenzung und 
Festlegung der zulässigen Leitsorten erfolgt im Anhang. Ein bezeichnungsunschädlicher 
Verschnitt (15 %) mit Südsteiermark DAC aus angrenzenden Gemeinden ist zulässig. 
 2. Die für den jeweiligen Ortswein definierten Leitsorten müssen vom Regionalen Weinkomitee 
Steiermark genehmigt werden. 
 3. Der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf ni cht vor dem 1.  April des auf die 
Ernte folgenden Jahres erfolgen. 
 4. Der frühestmögliche Verkaufstermin ist der 1. Mai des auf die Ernte folgenden Jahres. 
 5. Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat höchstens 4,0 g/l zu betragen, sowie für Weine der 
Rebsorten Riesling und Traminer der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen. 
 6. Das Schriftgrößenverhältnis der Angabe der ortsübergreifenden Weinbaugemeinde zur Rebsorte 
hat mindestens 1,5 : 1 zu betragen. 
 7. Die Bezeichnung „Südsteiermark DAC“ und die Ortsangabe  sind auf dem Hauptetikett (Etikett 
mit sämtlichen verpflichteten Angaben) und dem Vorderetikett verpflichtend anzugeben; wobei 
die Bezeichnung „Südsteiermark DAC“ am Vorderetikett keiner Größenbeschränkung unterliegt, 
und die Rebsorte in größeren Schriftzeichen angegeben werden darf. 
 8. Riedenweine, die nicht aus den abgegrenzten DAC -Ortsweingebieten stammen, dürfen ebenfalls 
Riedbezeichnungen tragen. Bei derartigen Riedenweinen ist die Angabe der politischen 
Gemeinde am Vorderetikett unzulässig. Der Ried enname darf unter Einhaltung der 
entsprechenden Vorschriften am Vorderetikett angegeben werden. Am Rückenetikett 
(Hauptetikett) ist die Gemeinde lediglich in Zusammenhang mit der Abfüllerangabe, oder, wenn 
rechtlich erforderlich, in Zusammenhang mit der Riedenangabe anzuführen. 
 
(Anm.: Art.  4 Z  1 der Novelle BGBl.  II Nr.  250/2024 lautet: „§  8 Abs.  8 entfällt“. Der Paragraph hat 
keine Absätze, daher konnte die Anweisung nicht durchgeführt werden.) 
§ 8a. Der Begriff „Reserve“ darf verwendet werden, wenn der f rüheste Verkaufstermin um 18 
Monate später als in § 2 Z 9, § 8 Z 4 oder § 9 Z 3 festgelegt ist. 
§ 9. Wein darf unter der Bezeichnung „DAC“ in Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes 
Südsteiermark und der Angabe einer Ried („Riedenwein“) in Verkehr gebracht werden, wenn er den 
Anforderungen für Südsteiermark DAC sowie folgenden Anforderungen entspricht:  
 1. Der Wein hat aus einer im Weinbaukataster eingetragenen Ried (mit Angabe der dazugehörigen 
Flächenbasis für die jeweilige Rebsorte) zu stammen. E in bezeichnungsunschädlicher Verschnitt 
(15 %) mit Südsteiermark DAC aus angrenzenden Gemeinden ist zulässig. 
 2. Der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf nicht vor dem 1.  April des auf die 
Ernte folgenden Jahres erfolgen. 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 4 
 3. Der frühestmögliche Verkaufstermin ist der 1. Mai des auf die Ernte folgenden Jahres. 
 4. Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat höchstens 4  g/l zu betragen, sowie für Weine der 
Rebsorten Riesling, und Traminer der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen.  
 5. Das Schriftgrößenverhältnis der Angabe der Ried zur Rebsorte hat mindestens 1,5  : 1 zu 
betragen. 
 6. Die Bezeichnung „Südsteiermark DAC“ und die Ried sind auf dem Hauptetikett (Etikett mit 
sämtlichen verpflichteten Angaben) und dem Vorderetikett verpflichtend anzugeben;wobei die 
Bezeichnung „Südsteiermark DAC“ am Vorderetikett keiner Größenbeschränkung unterliegt, 
und die Rebsorte in größeren Schriftzeichen angegeben werden darf. 
(7) Riedenweine, die nicht aus den abgegrenzten DAC -Ortsweingebieten stammen, dürf en ebenfalls 
Riedbezeichnungen tragen. Bei derartigen Riedenweinen ist die Angabe der politischen Gemeinde am 
Vorderetikett unzulässig. Der Riedenname darf unter Einhaltung der entsprechenden Vorschriften am 
Vorderetikett angegeben werden. Am Rückenetikett  (Hauptetikett) ist die Gemeinde lediglich in 
Zusammenhang mit der Abfüllerangabe, oder, wenn rechtlich erforderlich, in Zusammenhang mit der 
Riedenangabe anzuführen. 
(8) Bei Riedenweinen, die aus den abgegrenzten DAC -Ortsweingebieten stammen, ist die Ried  
ausschließlich in Verbindung mit dem Namen einer im Anhang angeführten ortsübergreifenden 
Weinbaugemeinde, in der die Ried gelegen ist, anzugeben. 
§ 10. (1) Vor Inkrafttreten dieser Verordnung gedruckte Etiketten, die den bis dahin geltenden 
Bestimmungen entsprechen, dürfen bis zur Erschöpfung der Bestände verwendet werden.  
(2) Qualitätsweine mit der Angabe des Weinbaugebietes Steiermark dürfen keine kleinere 
geographische Angabe als „Steiermark“ enthalten. 
(3) Mit Inkrafttreten dieser Verordnung tritt §  1 Z 3 der Großlagenverordnung  2018, BGBl . II 
Nr. 184/2018, außer Kraft. 
Anhang 
Ortsübergreifende Gemeinden im Weinbaugebiet Südsteiermark DAC 
Kitzeck-Sausal: 
Im politischen Bezirk Leibnitz die Gemeinden St. Andrä -Höch, St. Nikolai im Sausal, Kitzeck im 
Sausal mit Ausnahme der Katastralgemeinde Fresing, von der Gemeinde Gleinstätten die 
Katastralgemeinde Sausal bei Pistorf, von der Gemeinde Heimschuh die Weinbauflächen links der Sulm, 
von der Gemeinde Leibnitz die Weinbauflächen links der Sulm und rechts der Laßnitz und von den 
Gemeinden Lang und Tillmitsch die Weinbauflächen rechts der Laßnitz.  
Leitsorten: Sauvignon blanc, Riesling 
Eichberg: 
Im politischen Bezirk Leibnitz die Gemeinden: Arnfels mit den Katastralgemeinden Arnfels und 
Maltschach, Leutschach an der Weinstraße mit den Katastralgemeinden Eichberg -Trautenburg und 
Kranach, von der Gemeinde St. Johann/Saggautal die Katastralgemeinden Eichberg -Arnfels und St. 
Johann/Saggautal, von der Gemeinde Großklein die Katastralgemeinden Oberfahrenbach, Nestelberg  b. 
Großklein, Mattelsberg und Nestelbach und von der Gemeinde Heimschuh die Weinbauflächen rechts der 
Sulm 
Leitsorten: Sauvignon blanc, Muskateller 
Leutschach: 
Im politischen Bezirk Leibnitz die Gemeinde Leutschach an der Weinstraße mit Ausnahme der 
Katastralgemeinden Kranach und Eichberg-Trautenburg 
Leitsorten: Sauvignon blanc, Muskateller 

=== PAGE 4 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 4 von 4 
Gamlitz: 
Im politischen Bezirk Leibnitz die Gemeinde Gamlitz mit Ausnahme der Katastralgemeinde Sulz, 
von der Gemeinde Ehrenhausen an der Weinstraße die Katastralgemein de Unterlupitscheni und von den 
Gemeinden Leibnitz und Wagna die Weinbauflächen rechts der Sulm 
Leitsorten: Sauvignon blanc, Muskateller 
Ehrenhausen: 
Im politischen Bezirk Leibnitz die Gemeinde Ehrenhausen an der Weinstraße mit Ausnahme der 
Katastralgemeinde Unterlupitscheni, von der Gemeinde Gamlitz die Katastralgemeinde Sulz und von der 
Gemeinde Straß in der Steiermark die Weinbauflächen rechts der Mur 
Leitsorten: Sauvignon blanc, Morillon 