=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 3 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC-Verordnung „Neusiedlersee“, Fassung vom 12.10.2020 
Langtitel 
Verordnung der Bundesministerin für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus zur Festsetzung von 
Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das Weinbaugebiet 
Neusiedlersee (DAC-Verordnung „Neusiedlersee“) 
StF: BGBl. II Nr. 431/2020 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund des §  34 Abs.  1 des Weingesetzes  2009, BGBl.  I Nr. 111/2009, zuletzt geändert durch 
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 48/2019 wird verordnet: 
Die Verordnung der Bundesministerin für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus zur Festsetzung 
von Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofi len für das Weinbaugebiet 
Neusiedlersee (DAC-Verordnung „Neusiedlersee“) lautet wie folgt: 
Text 
§ 1. Der politische Bezirk Neusiedl am See, mit Ausnahme der Gemeinden Winden und Jois, bildet 
das Weinbaugebiet Neusiedlersee. 
§ 2. Wein kann unter der Bezeich nung „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes Neusiedlersee in Verkehr gebracht werden, wenn er 
den Anforderungen für Qualitätswein bestimmter Anbaugebiete sowie folgenden Anforderungen 
entspricht: 
 1. Der Wein muss ausschließlich aus Trauben bereitet worden sein, die im Weinbaugebiet 
Neusiedlersee geerntet wurden. 
 2. Die Angabe einer weiteren Verkehrsbezeichnung außer Qualitätswein, Spätleese, Auslese, 
Beerenauslese und Trockenbeerenauslese ist unzuläs sig. Die Angabe des Weinbaugebietes 
Burgenland ist ohne Einschränkung der Größe zulässig. Als Verkehrsbezeichnung ist der 
Ausdruck „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in Verbindung mit der Bezeichnung 
„Neusiedlersee“ anzuführen, jedoch nicht zwin gend auf dem Etikett, das nicht sämtliche 
verpflichtenden Angaben enthalten muss (Vorderetikett, sofern ein Rückenetikett vorhanden ist). 
Die Bezeichnung „Neusiedlersee“ ist dabei dem Ausdruck „DAC“ oder „Districtus Austriae 
Controllatus“ voranzustellen. D ie Schriftzeichen für „DAC“ oder „Districtus Austriae 
Controllatus“ haben deutlich kleiner zu sein, als die für „Neusiedlersee“ verwendeten 
Schriftzeichen. Auf den Abfüllbetrieb hinweisende Marken oder Phantasiebezeichnungen 
unterliegen keinen Größenbeschr änkungen. Für sämtliche weiteren Angaben, z.  B. die Angabe 
einer Ried oder Rebsorte, sind auf dem Etikett, das zwingend sämtliche verpflichtenden Angaben 
enthalten muss (Hauptetikett, Rückenetikett, sofern ein Vorderetikett vorhanden ist) kleinere 
Schriftzeichen als für die Herkunftsangabe „Neusiedlersee“ zu verwenden. Dies gilt nicht für das 
Vorderetikett, sofern ein Rückenetikett vorhanden ist. 
 3. Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden, es sei denn, dass er 
am Ort der Verab reichung sofort genossen werden soll. Bei der Abgabe in Glasflaschen sind nur 
Nennvolumina, die ein Teilbares oder ein Vielfaches von 0,75 Liter betragen, zulässig. 
Zusätzlich ist die Abfüllung des Weines in 5-Liter Flaschen erlaubt. 
 4. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 5. „Neusiedlersee DAC“ kann unter einer der folgenden zwei Kategorien in Verkehr gebracht 
werden: 
 a) „Neusiedlersee DAC“: 
 – Rebsorte: Zweigelt, ein bezeichnungsunschädlicher Verschnitt ist zu tolerieren;  
 – Geschmack: sortentypisch, fruchtig, würzig; 
 – Farbe: gedecktes kräftiges Rot; 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 3 
 – Geruch: typisches Sortenbukett; 
 – Ausbau: im Holzfass oder Stahltank; 
 – der vorhandene Alkoholgehalt ist mit mindestens 12,0% am Etikett anzugeben;  
 – der Gehalt an unvergorenem Zucker hat höchstens 4,0 g je Liter zu betragen, 
 – die Angabe einer Riedenbezeichnung ist nicht zulässig; 
 – die Angabe der Rebsorte ist verpflichtend; 
 – der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf ab dem 1.  Februar des auf die 
Ernte folgenden Jahres gestellt werden. 
 b) „Neusiedlersee DAC Reserve“: 
 – Rebsorte: Zweigelt, ein bezeichnungsunschädlicher Verschnitt ist zu tolerieren;  
 – Geschmack: sortentypisch, fruchtig, würzig, kräftig; 
 – Farbe: gedecktes kräftiges Rot; 
 – Geruch: typisches Sortenbukett; 
 – Ausbau: im traditionellen großen Holzfass oder Barrique; 
 – der vorhandene Alkoholgehalt ist mit mindestens 13,0% vol. am Etikett anzugeben;  
 – der Gehalt an unvergorenem Zucker hat höchstens 4,0 g je Liter zu betragen;  
 – der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer kann ab dem 1. Februar des zweiten 
auf die Ernte folgenden Jahres gestellt werden. 
 c) „Neusiedlersee DAC“ (fruchtsüß): 
 – Rebsorte: alle weißen Qualitätsrebsorten; 
 – Kategorien: Spätlese und Auslese entsprechend der Weingesetzlichen Regeln; 
 – der Gehalt an unvergorenem Zucker hat mind 45,0 g je Liter zu betragen;  
 – der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer kann ab dem 1.  Jänner des auf die 
Ernte folgenden Jahres gestellt werden: 
 – die Angabe der engeren Herkunft „Seewinkel“ ist erlaubt, wenn die Trauben aus den 
Gemeinden Apetlon, Illmitz und oder Podersdorf stammen. 
 d) „Neusiedlersee DAC Reserve“ (edelsüß): 
 – Rebsorte: alle weißen Qualitätsrebsorten; 
 – Kategorien: Beerenauslese & Trockenbeerenauslese entspreche nd der Weingesetzlichen 
Regeln; 
 – der Gehalt an unvergorenem Zucker hat mind 45,0 g je Liter zu betragen;  
 – der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer kann ab dem 1.  April des auf die 
Ernte folgenden Jahres gestellt werden; 
 – die Angabe der engeren Herkunft „Seewinkel“ ist erlaubt, wenn die Trauben aus den 
Gemeinden Apetlon, Illmitz und oder Podersdorf stammen; 
 6. Das Datum für das Inverkehrbringen und für den Antrag zur Erlangung der staatlichen 
Prüfnummer dürfen aufgrund von speziellen Bed ingungen des Jahrganges bzw. aufgrund der 
Marktlage durch das Regionale Weinkomitee Burgenland geändert werden. Das Nationale 
Weinkomitee ist umgehend darüber zu informieren. 
 7. Die für einen Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Neusiedlersee DAC“ erteilte s taatliche 
Prüfnummer darf ausschließlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines unter der 
Bezeichnung „Neusiedlersee DAC“ verwendet werden. 
 8. Die kommissionelle Verkostung im Rahmen des Verfahrens zur Vergabe der staatlichen 
Prüfnummer für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Neusiedlersee DAC“ hat im Bundesamt für 
Weinbau zu erfolgen. Sämtliche Koster der amtlichen Kostkommission müssen vom Regionalen 
Weinkomitee Burgenland hinsichtlich der Beurteilung des typischen Geschmacksprofils von 
„Neusiedlersee DAC“ geschult worden sein. 
§ 3. Weine mit der Verkehrsbezeichnung „Neusiedlersee DAC“ sind im Weinbaugebiet 
Neusiedlersee herzustellen und abzufüllen. Eine Herstellung bzw. Abfüllung außerhalb des Gebietes darf 
nur mit Genehmigung des Regionalen Weinkom itees Burgenland erfolgen. Eine solche Genehmigung 
kann insbesondere dann erteilt werden, wenn die Weingärten des Herstellers im Gebiet Neusiedlersee 
gelegen sind und die Herstellung des Weines auf einem Betrieb des Herstellers außerhalb des Gebietes 
erfolgt oder wenn Flächenverträge zwischen einem Hersteller mit einem Betrieb außerhalb des 
Neusiedlersees und Besitzern von Weingärten im Gebiet Neusiedlersee bestehen. Auf bezughabenden 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 3 
Rechnungen, Lieferscheinen und Transportpapieren sind der Herkunftsort, G rundstücksnummer(n) und 
Fläche(n) anzuführen. 
§ 4. Wer beabsichtigt, einen Antrag auf Erteilung der staatlichen Prüfnummer für einen Wein mit der 
Verkehrsbezeichnung „Neusiedlersee DAC“ zu stellen, hat dies jährlich dem Regionalen Weinkomitee 
Burgenland schriftlich (auch E-Mail oder Fax) mitzuteilen. 
§ 5. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Neusiedlersee DAC“ darf nur abgegeben werden, wenn die 
Flasche mit einer spezifischen Kennzeichnung versehen ist, deren Aussehen und Form das Regionale 
Weinkomitee Burgenland festlegt und in einer in den Verkehrskreisen v erbreiteten Fachpublikation 
veröffentlicht. Diese Kennzeichnung kann lediglich mit einer entsprechenden Ermächtigung des 
Regionalen Weinkomitees Burgenland bezogen werden. Dieses Komitee hat die Höhe des Betrags 
festzusetzen, der von ihm im Rahmen der Ermä chtigungserteilung einzuheben ist, und die 
Veröffentlichung der Höhe des Betrages in einer dafür geeigneten und in den Verkehrskreisen 
verbreiteten Fachpublikation zu veranlassen. Die dadurch erworbenen Mittel sind – nach Abzug der 
Verwaltungskosten – für die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und 
Transparenz von Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Neusiedlersee DAC“ zu verwenden.  
§ 6. Qualitätswein bis einschließlich des Jahrgangs 2011 darf weiterhin unter Einhaltung der 
bisherigen bezeichnungsrechtlichen Vorschriften in Verkehr gebracht werden. 