=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 2 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC -Verordnung „Carnuntum“, zuletzt geändert durch 
BGBl. II Nr. 30/2022 vom 26.01.2022 
Langtitel 
Verordnung der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus zur Festsetzung von Bedingungen 
für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das Weinbaugebiet Carnuntum (DAC -
Verordnung „Carnuntum“) 
StF: BGBl. II Nr. 284/2019 
Änderung 
BGBl. II Nr. 30/2022 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund des §  34 Abs.  1 des Weingesetzes  2009, BGBl.  I Nr.  111/2009, zuletzt geändert durch 
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 48/2019, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Das Weinbaugebiet Carnuntum DAC besteht aus dem politischen Bezirk  Bruck an der Leitha 
und dem Gerichtsbezirk Schwechat. 
§ 2. Wein darf unter der Bezeichnung „DAC“ in Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes 
Carnuntum („Gebietswein“) in Verkehr gebracht werden, wenn er den Anforderungen für Qualitätswein 
sowie folgenden Anforderungen entspricht: 
 1. Die für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Carnuntum DAC“ erteilte staatliche Prüfnummer 
darf ausschließlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines und der Bezeichnung 
„Carnuntum DAC“ verwendet werden. Das Regionale  Weinkomitee Carnuntum kann die Koster 
der amtlichen Kostkommission hinsichtlich der Beurteilung des typischen Geschmacksprofils 
von „Carnuntum DAC“ schulen, falls das vom Regionalen Komitee Carnuntum als notwendig 
erachtet wird. 
 2. Die Bezeichnung „Carnu ntum DAC“ ist auf dem Hauptetikett (Etikett mit sämtlichen 
verpflichtend anzuführenden Angaben) und dem Vorderetikett, allenfalls auch ohne die Angabe 
„DAC“, verpflichtend anzugeben. „DAC“ ist in hochgestellter Form und in Verbindung mit 
„Carnuntum“ in höc hstens halb so großen Schriftzeichen wie die für „Carnuntum“ verwendeten 
anzugeben. Die Angabe einer weiteren Verkehrsbezeichnung, außer „Qualitätswein“ 
(insbesondere Verkehrsbezeichungen wie „Kabinett“ oder „Spätlese“) ist unzulässig.  
 3. Die Angabe des Weinbaugebietes „Niederösterreich“ ist nicht zulässig. 
 4. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 5. Weißweine müssen aus den Rebsorten Chardonnay, Weißburgunder oder Grüner Veltliner 
bestehen. Verschnitte müssen zumindest zu 2/3 aus den Rebsorten C hardonnay, Weißburgunder 
oder Grüner Veltliner bestehen. Darüber hinaus sind sämtliche Qualitätsrebsorten zulässig.  
 6. Rotweine müssen aus den Rebsorten Zweigelt oder Blaufränkisch bestehen. Verschnitte müssen 
zumindest zu 2/3 aus den Rebsorten Zweigelt o der Blaufränkisch bestehen. Darüber hinaus sind 
sämtliche Qualitätsrebsorten zulässig. 
 7. Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen.  
 8. Bei Rotwein hat der vorhandene Alkoholgehalt mindestens 12,0% vol. zu betragen.  
§ 3. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Carnuntum DAC“ ist im Weinbaugebiet Carnuntum 
herzustellen und abzufüllen. Die Herstellung und Abfüllung außerhalb des Weinbaugebietes Carnuntum 
dürfen nur nach Meldung an sowie Genehmigung durch das Regionale Weinkomi tee Carnuntum erfolgen. 
Auf bezughabenden Rechnungen, Lieferscheinen und Transportpapieren muss die Herkunft Carnuntum 
ersichtlich sein. 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 2 
§ 4. Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden, wobei Nennvolumina 
von 1,0 l und 2,0 l nicht zulässig sind. 
§ 5. Weine mit der Bezeichnung „Carnuntum“ dürfen bis einschließlich des Jahrgangs 2018 
weiterhin unter Einhaltung der bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung geltenden 
bezeichnungsrechtlichen Vorschriften in Verkehr gebracht werden. 
§ 6. Wein darf unter der Bezeichnung „DAC“ in Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes 
Carnuntum und der Angabe einer ortsübergreifenden Weinbaugemeinde gemäß Anhang („Ortswein“) in 
Verkehr gebracht werden, wenn er den Anforderungen für Carnuntum DAC sowi e folgenden 
Anforderungen entspricht: 
 1. Der Wein hat aus den ortsübergreifenden Weinbaugemeinden zu stammen. Die geographische 
Abgrenzung erfolgt im Anhang. Ein bezeichnungsunschädlicher Verschnitt von bis zu 15% mit 
Carnuntum DAC aus angrenzenden Gemeinden ist zulässig. 
 2. Der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf bei Weißwein nicht vor dem 
15. März und bei Rotwein nicht vor dem 1.  November des auf die Ernte folgenden Jahres 
erfolgen. 
§ 7. Wein darf unter der Bezeichnung „DAC“ in Verbindu ng mit der Angabe des Weinbaugebietes 
Carnuntum und der Angabe einer Ried („Riedenwein“) in Verkehr gebracht werden, wenn er den 
Anforderungen für Carnuntum DAC Ortswein entspricht und aus einer im Weinbaukataster eingetragenen 
Ried (mit Angabe der dazugeh örigen Flächenbasis für die jeweilige Rebsorte) stammt, wobei ein 
bezeichnungsunschädlicher Verschnitt von bis zu 15  % mit Carnuntum DAC aus angrenzenden Rieden 
zulässig ist. 
§ 8. (1) Vor Inkrafttreten dieser Verordnung gedruckte Etiketten, die den bis dah in geltenden 
Bestimmungen entsprechen, dürfen bis zur Erschöpfung der Bestände verwendet werden.  
(2) Bei Qualitätsweinen aus Trauben aus dem Weinbaugebiet Carnuntum, die nicht als Carnuntum 
DAC in Verkehr gebracht werden, dürfen keine näheren geographische n Angaben als das Bundesland 
verwendet werden. 
Anhang 
Ortsübergreifende Gemeinden im Weinbaugebiet Carnuntum DAC 
Göttlesbrunn: Arbesthal, Göttlesbrunn 
Hainburg: Bad Deutsch Altenburg, Hainburg, Wolfsthal 
Höflein: Höflein 
Petronell – Carnuntum: Hollern, Petronell – Carnuntum, Wildungsmauer, Haslau/Donau, Maria Ellend, 
Regelsbrunn 
Prellenkirchen: Berg, Deutsch Haslau, Hundsheim, Prellenkirchen, Schönabrunn 
Stixneusiedl: Enzersdorf, Karlsdorf, Sarasdorf, Gallbrunn, Stixneusiedl 