=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 4 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC-Verordnung „Kamptal“, Fassung vom 18.09.2024 
Langtitel 
Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Regionen und Wasserwirtschaft zur 
Festsetzung von Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das 
Weinbaugebiet Kamptal (DAC-Verordnung „Kamptal“) 
StF: BGBl. II Nr. 250/2024 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund des §  34 Abs.  1 des Weingesetzes  2009, BGBl.  I Nr. 111/2009, zuletzt geändert durch 
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 91/2023, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Begriff 
 1. „Schauetikett“ das Etikett, das nicht sämtliche verpflichtende Angaben gemäß Art.  119 der 
Verordnung (EU) Nr.  1308/2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für 
landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr.  922/72, 
(EWG) Nr.  234/79, (EG) Nr.  1037/2001 und (EG) Nr.  1234/2007, ABl. Nr.  L 347 vom 
20.12.2013 S. 671, enthält, und 
 2. „Hauptetikett“ das Etikett, das sämtliche verpflichtende Angaben gemäß Art.  119 der 
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 enthält. 
§ 2. (1) Das Herkunftsgebiet für Kamptal DAC entspricht dem Weinbaugebiet Kamptal.  
(2) Wein mit der Bezeichnung „DAC‘ oder Di strictus Austriae Controllatus‘ in Verbindung mit der 
Angabe des Weinbaugebietes Kamptal gliedert sich in 3 Kategorien: 
 1. Gebietswein: Der Wein wird aus Trauben bereitet, die im Weinbaugebiet Kamptal geerntet 
wurden. Diese Weine weisen folgende Charakter istik auf: leichte bis mittlere Stilistik, keine 
Botrytis-Dominanz, kein wahrnehmbarer Holzton, ausgewogen, in der Dichte der Typizität des 
angegebenen Jahrgangs entsprechend. 
 2. Ortswein: Der Wein wird aus Trauben bereitet, die in einer im Anhang definierten 
ortsübergreifenden Weinbaugemeinde geerntet wurden. Diese Weine weisen folgende 
Charakteristik auf: mittelkräftige Stilistik, keine Botrytisdominanz, ortsübliche Reife, kein 
wahrnehmbarer Holzton, ausgewogen, in der Dichte der Typizität des angegebene n Jahrgangs 
entsprechend. 
 3. Riedenwein: Der Wein wird aus Trauben bereitet, die aus einer gemäß Niederösterreichischem 
Landesweinbaugesetz 2002, LGBl. 6150 -0, in der Fassung LGBl. Nr.  3/2020, verordneten Ried 
des Weinbaugebietes Kamptal geerntet wurden. Diese Weine weisen folgende Charakteristik auf: 
mittlere bis kräftige Stilistik, geprägt von den spezifischen Eigenschaften hinsichtlich Boden und 
Klima der entsprechenden Ried, würzig bis mittleres Aroma, keine Botrytisdominanz, kein oder 
nur leichter bis  mittlerer Holzton, ausgewogen, in der Dichte der Typizität des angegebenen 
Jahrgangs entsprechend. 
§ 3. Wein kann unter der Bezeichnung ‚DAC‘ oder ‚Districtus Austriae Controllatus‘ in Verbindung 
mit der Angabe des Weinbaugebietes Kamptal in Verkehr gebra cht werden, wenn er den Anforderungen 
für Qualitätswein sowie folgenden weiteren Anforderungen entspricht: 
 1. Der Wein wird aus den Qualitätsweinrebsorten „Grüner Veltliner“, „Riesling“, „Chardonnay“, 
„Weißburgunder“ oder „Grauburgunder“ bereitet. Der Wein kann sowohl sortenrein als auch als 
Cuvée aus diesen Sorten ausgebaut werden. Ein bezeichnungsunschädlicher Verschnitt ist in 
jedem Fall zulässig. 
 2. Ab der Ernte im Jahr 2025 sind für die Herstellung des Weins Trauben zu verwenden, die aus 
zertifiziert biologischer Produktion stammen oder der Zertifizierung „Nachhaltig Austria“ 
entsprechen. Dies gilt nicht für Wein -Hersteller, welche in der Erntemeldung eine 
Produktionsmenge von weniger als 5000 l Kamptal DAC ausweisen, für das Jahr, für das die 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 4 
Erntemeldung erstellt wird. Werden die Trauben für die Herstellung des Weins von einem 
Traubenproduzenten zugekauft, dessen Erntemeldung eine gesamte Traubenproduktion von 6000 
kg oder weniger ausweist, so müssen diese Trauben in dem Jahr, für das die Erntemel dung 
erstellt wird, nicht aus biologischer Produktion stammen und nicht der Zertifizierung „Nachhaltig 
Austria“ entsprechen. Ein Wein -Hersteller darf jedoch maximal 15% aller für die Herstellung 
von Kamptal DAC in einem bestimmten Jahr verwendeten Trauben von diesen 
Traubenproduzenten beziehen. 
 3. Der vorhandene Alkoholgehalt ist am Hauptetikett bei der Kategorie Gebietswein mit mindestens 
11,5% vol. und maximal 12,5% vol. und bei den Kategorien Ortswein und Riedenwein mit 
mindestens 12,0% vol. anzugeben. 
 4. Der Gehalt an unvergorenem Zucker in Gramm pro Liter darf den Gehalt an titrierbaren Säuren 
in Gramm pro Liter nicht überschreiten. 
 5. Anträge zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Gebietsweine werden ab 1.  Jänner des auf 
die Ernte folgenden Jahres gestellt. 
 6. Anträge zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Ortsweine werden ab 1.  Februar des auf 
die Ernte folgenden Jahres gestellt und der Wein darf ab 1.  März des auf die Ernte folgenden 
Jahres an den Verbraucher abgegeben werden. 
 7. Anträge zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Riedenweine werden ab 1.  April des auf 
die Ernte folgenden Jahres gestellt. 
 8. Bei Weinen der Kategorie Gebietswein werden weder am Schauetikett noch am Hauptetikett 
kleinere Herkünfte als die Herkunft „Kam ptal“ angegeben. Bei Weinen der Kategorie Ortswein 
werden weder am Schauetikett noch am Hauptetikett kleinere Herkünfte als die im Anhang 
definierten ortsübergreifenden Weinbaugemeinden angegeben. Bei Weinen der Kategorie 
Riedenweine wird der Name einer Ri ed sowohl am Schauetikett als auch am Hauptetikett 
angegeben. 
 9. Die Angabe von Rebsorten, von Marken und Phantasiebezeichnungen sowie der gemäß 
Weinbezeichnungsverordnung, BGBl.  II Nr.  111/2011 in der jeweils geltenden Fassung, für 
Qualitätswein vorgeseh enen Bezeichnungen ist zulässig. Die Angabe hat bei Gebietswein in 
Schriftzeichen zu erfolgen, die maximal halb so groß sind wie die für die Angabe „Kamptal“ 
verwendeten. Bei Ortswein hat die Angabe in Schriftzeichen zu erfolgen, die maximal halb so 
groß s ind wie die für die Angabe der ortsübergreifenden Weinbaugemeinde verwendeten. Bei 
Riedenwein hat die Angabe in Schriftzeichen zu erfolgen, die maximal halb so groß sind wie die 
für die Angabe des Namens der Ried verwendeten. 
 10. Die Angabe der Sortenname n „Chardonnay“, „Weißburgunder“ und „Grauburgunder“ darf nur 
am Hauptetikett erfolgen. 
 11. Die Bezeichnungen „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ sind sowohl am Schauetikett 
als auch am Hauptetikett in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Anbaugebi et „Kamptal“ und 
in Schriftzeichen anzugeben, die höchstens halb so groß sind wie die für die Angabe „Kamptal“ 
verwendeten. Die Angabe „Kamptal“ ist auf dem Schauetikett anzuführen, der Zusatz „DAC“ 
oder „Districtus Austriae Controllatus“ kann entfallen. D ie Angabe einer weiteren Bezeichnung 
außer „Qualitätswein“ ist unzulässig. 
 12. Die Angabe der geschützten Ursprungsbezeichnung „Niederösterreich“ und der geschützten 
geografischen Angabe „Weinland“ ist unzulässig. 
 13. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 14. Bei Verwendung des Begriffes „Reserve“ wird der Wein erst ab 1.  Juli des auf die Ernte 
zweitfolgenden Jahres zur Prüfnummer eingereicht. 
 15. Eine Bezeichnung gemäß §1 Abs.  1 Z  6 lit.  g Weinbezeichnungsverordnung, BGBl.  II 
Nr. 111/2011, in der jeweils geltenden Fassung, ist unzulässig. 
§ 4. Geografische Einheiten des Weinbaugebiets Kamptal, die kleiner als das Weinbaugebiet sind, 
dürfen nur für die Bezeichnung von Weinen gemäß § 3 verwendet werden. 
§ 5. Wein mit der Bezeichnungen „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in Verbindung mit 
der Angabe des Weinbaugebiets Kamptal ist im Weinbaugebiet Kamptal herzustellen und abzufüllen. Die 
Herstellung und Abfüllung von Wein mit der Bezeichnung „DAC‘ ode r „Districtus Austriae 
Controllatus“ in Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes Kamptal außerhalb des 
Weinbaugebiets Kamptal darf nur nach Meldung an das Regionale Weinkomitee Kamptal erfolgen.  
§ 6. Wer erstmalig beabsichtigt, einen Antrag auf Erteil ung der staatlichen Prüfnummer für einen 
Wein mit der Bezeichnung „DAC‘ oder „Districtus Austriae Controllatus‘ in Verbindung mit der Angabe 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 4 
des Weinbaugebietes Kamptal zu stellen, hat dies dem Regionalen Weinkomitee Kamptal schriftlich 
(auch E-Mail oder Fax) mitzuteilen. 
§ 7. Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden, außer er wird am Ort 
der Verabreichung sofort verbraucht. Bei der Abgabe in Glasflaschen sind Nennvolumina von 1,0 Liter 
und 2,0 Liter nicht zulässig. 
§ 8. Für die  Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und Transparenz von 
Wein mit der Bezeichnung „DAC‘ oder „Districtus Austriae Controllatus‘ in Verbindung mit der Angabe 
des Weinbaugebietes Kamptal wird das Regionale Weinkomitee Kamptal ermächtigt,  Beiträge 
einzuheben. Die Art und Höhe der Beiträge ist vom Regionalen Weinkomitee Kamptal festzusetzen und 
hat sich am für die Durchführung der Maßnahme erforderlichen Ausmaß zu orientieren.  
§ 9. Diese Verordnung tritt mit Ablauf des Tages ihrer Kundmachu ng in Kraft; zugleich tritt die 
DAC-Verordnung „Kamptal“, BGBl.  II Nr.  273/2017, außer Kraft. Weine bis einschließlich des 
Jahrgangs 2023 dürfen weiterhin unter Einhaltung der bislang geltenden bezeichnungsrechtlichen 
Vorschriften in Verkehr gebracht werden. 
Anhang 
Ortsübergreifende Weinbaugemeinden gemäß § 2 Z 2 
 1. ENGABRUNN – umfasst die Rieden der Katastralgemeinde Engabrunn bestehend aus: 
Ganslgraben, Haide, Stein, Schreckenberg, Wohra und Wolfsgruben. 
 2. GRAFENEGG – umfasst die Rieden der Katastralgemeinde Etsdorf bestehend aus: Badfeld, 
Galgenberg, Hasel, Hofstadt, Hintaus, Karl, Rasstadt, Strobel, Wiege, Wolfsgraben, Wohra und 
Mühlweg. Weiters die Ried der Katastralgemeinde Diendorf bestehend aus: Zwergweg, die Ried 
der Katastralgemeinde  Walkersdorf bestehend aus: Galgenberg und die Ried der 
Katastralgemeinde Sittendorf bestehend aus: Satzen. 
 3. STRASS – umfasst die Rieden der Katastralgemeinde Strass bestehend aus: Gaisberg, 
Offenberg, Hofstatt, Lammberg, Merschein, Schlossberg, Wechselberg, Ried in der Ried Himmel, 
Wechselberg Spiegel, Point, Stangl, Ried in der Ried Rosengartl, Sandgrube, Gautscher, 
Bleckenweg, Hölle, Hasel, Ried in der Ried Steinbühel, Brunngasse und Eichberg.  Weiters die 
Rieden der K atastralgemeinde Elsarn bestehend aus: Stangl, Obritzberg, Ried in der Ried 
Goldstückl. Weiters die Rieden der Katastralgemeinde Wiedendorf bestehend aus: Sonnenhang 
und Gautscher sowie die Ried der Katastralgemeinde Oberholzer bestehend aus: Loischl. 
 4. HADERSDORF – umfasst die Rieden der Katastralgemeinde Hadersdorf a.K bestehend aus: 
Kampweingärten, Redling und Sachsenberg. 
 5. KAMMERN – umfasst die Rieden der Katastralgemeinde Kammern bestehend aus: Glinzen, 
Gaisberg, Renner, Grub, Lamm und Hund. 
 6. LANGENLOIS umfasst die Rieden der Katastralgemeinde Langenlois bestehend aus: Berg 
Vogelsang, Dechant, Fahnberg, Ried in der Ried Tanzer, Heiliger Graben, Hasel, Gebling, 
Frohn Point, Friesenrock, Rosenhügel, Panzaun, Neuberg, Neuband, Loisium, Loiserberg, Liss, 
Kühstein, Kittmannsberg, Käferthal, Käferberg, Bockshörndl, Holzweg, Obere Weide, 
Wurzenband, Werain, Weinträgerin, Wechselberg, Vögerl, Thal, Steinmassl, Steinhaus, 
Steinberg, Ried in der Ried Haide, Spiegel, Seeberg, Schlickenpfennig und Schenkenbi chl. 
Weiters die Rieden der Katastralgemeinde Haindorf bestehend aus: Eichelberg, Ried in der Ried 
Kogelberg, Im Grädl, Kamp Au, Ried in der Ried Freiheit, Seeberg, Spiegel, Vögerl, Hasel, 
Neuband, Obere Weide, Blauenstein, Freiheit und Kogelberg . Weiters die Rieden der 
Katastralgemeinde Oberreith bestehend aus: Hiesberg und Hinterturn . Weiters die Rieden der 
Katastralgemeinde Unterreith bestehend aus: Hoheneck, Muckental, Schöntal, Tanzer und Ried 
in der Ried Fahnberg. 
 7. GOBELSBURG – umfasst die Rieden d er Katastralgemeinde Gobelsburg bestehend aus: 
Freiheit, Ried in der Ried Haid, Ried in der Ried Moosburgerin, Ried in der Ried Holzgasse, 
Geppling, Haid, Kirchgraben, Kranz, Redling, Spiegel, Steinsetz und Thal.  
 8. ZÖBING – umfasst die Rieden der Katastr algemeinde Zöbing bestehend aus: Gaisberg, Grub, 
Heiligenstein, Ried in der Ried Heiligenstein -Steinwand, Ried in der Ried Heiligenstein -Rotfels, 
Kogelberg, Ried in der Ried Wechselberg, Ried in der Ried Eichelberg, Pfaffenberg, Freiheit, 
Kleeblatt, Schönt al und Vögerl.  Weiters die Ried der Katastralgemeinde Kammern bestehend 
aus: Heiligenstein. 
 9. MITTELBERG – umfasst die Rieden der Katastralgemeinde Mittelberg bestehend aus: Auf der 
Setz, Ried in der Ried Sommerleithen, Steinriedel, Kellerberg, Ried in d er Ried Hüttbügl, 
Kreuzerberg, Loiserberg, Am Loiser, Rothenbichl, Rennweg, Kirchensteig, Krana, Weisse 

=== PAGE 4 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 4 von 4 
Mauer, Roth Kügel und Hasenthal . Weiters die Ried der Katastralgemeinde Langenlois 
bestehend aus : Am Loiser, Auf der Setz, Ried in der Ried Sommerleithe n, Rothenbichl und 
Vogelberg. 
 10. SCHILTERN – umfasst die Rieden der Katastralgemeinde Schiltern bestehend aus: Anger, 
Einöd, Haide, Ried in der Ried Steinberg, Kellerberg, Laaberg, Tanzer. 
 11. SCHÖNBERG – umfasst die Rieden der Katastralgemeinde Schönberg bestehend aus: Hofstatt, 
Bernthal, Ried in der Ried Bühel, Ried in der Ried Ogratzthal, Ried in der Ried Obere Hofstatt, 
Im Renner, Rosenberg, Kalvarienberg und Wolfsgraben . Weiters die Rieden der 
Katastralgemeinde Neustift bei Schönberg bestehend aus: Wolfsgraben, Gerichtsthal, Obere 
Hofstatt und Untere Hofstatt . Weiters die Rieden der Katastralgemeinde Mollands bestehend 
aus: Steinleiten, Schöntal und Mollandser Berg (ehemals Oberer Albling) . Weiters die Rieden der 
Katastralgemeinde Stiefern bestehend aus: Jägerkreuz, Irbling, Spittalern, Gehen, Goldnagel, 
Gleißeln und Klopfhartsberg. Weiters die Rieden der Katastralgemeinde Thürneustift bestehend 
aus: Goldnagel und Rothgraben . Weiters die Rieden der Katastralgemeinde Altenhof bestehend 
ausbestehend aus: Goldberg und Bründlgraben. 
 12. LENGENFELD – umfasst die Rieden der Katastralgemeinde Lengenfeld bestehend aus: Sand, 
Schlickenpfening, Kittmannsberg, Wechselberg, Kiesling, Friesenrock, Riedel, Frauenberg, 
Schreckenstein, Ametsberg, Leimer und Pfeiffenberg. 