=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 3 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC -Verordnung „Thermenregion“, Fassung vom 
18.09.2024 
Langtitel 
Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Regionen und Wasserwirtschaft zur 
Festsetzung von Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das 
Weinbaugebiet Thermenregion (DAC-Verordnung „Thermenregion“) 
StF: BGBl. II Nr. 191/2023 
Änderung 
BGBl. II Nr. 250/2024 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grun d des §  34 Abs.  1 des Weingesetzes  2009, BGBl.  I Nr.  111/2009, zuletzt geändert durch 
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 47/2016, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Begriff 
 1. „Schauetikett“ ein Etikett, das nicht sämtliche verp flichtende Angaben gemäß Art.  119 der 
Verordnung (EU) Nr.  1308/2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für 
landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr.  922/72, 
(EWG) Nr.  234/79, (EG) Nr.  1037/2001 und (EG) Nr.  1234/2007, ABl. Nr.  L 347 vom 
20.12.2013 S. 671, enthält, und 
 2. „Hauptetikett“ das Etikett, das sämtliche verpflichtende Angaben gemäß Art.  119 der 
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 enthält. 
Beachte für folgende Bestimmung 
zu Z 2 und 3: zum Bezugszeitraum vgl. § 6 Abs. 2 
§ 2. Wein kann unter dem traditionellen Begriff „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der geschützten Ursprungsbezeichnung „Thermenregion“ in Verkehr gebracht werden, 
wenn er den Anforderungen für Qualitäts - oder Prädikatswein  entspricht und zusätzlich folgende 
Anforderungen erfüllt: 
 1. Das Herkunftsgebiet für Thermenregion DAC entspricht dem Weinbaugebiet Themenregion.  
 2. Wein mit der Bezeichnung „Thermenregion DAC“ ist im Weinbaugebiet Thermenregion 
herzustellen und abzufüllen. Abweichend davon darf eine Herstellung und Abfüllung außerhalb 
des Weinbaugebietes Thermenregion erfolgen, wenn die Weingärten des Herstellers im 
Weinbaugebiet Thermenregion gelegen sind und die Herstellung und Abfüllung des Weines auf 
einem Betrieb des Herstellers in den Weinbaugebieten Wien, Niederösterreich, Burg enland oder 
Steiermark erfolgt. 
 3. Die Herstellung und Abfüllung außerhalb des Weinbaugebietes Thermenregion darf nur nach 
einmaliger Meldung an und Genehmigung durch das Regionale W einkomitee Thermenregion 
erfolgen. Auf Bezug habenden Rechnungen, Lieferscheinen und Transportpapieren muss die 
Herkunft Thermenregion ersichtlich sein. 
 4. Die für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Thermenregion DAC“ erteilte staatliche 
Prüfnummer darf au sschließlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines mit der 
Bezeichnung „Thermenregion DAC“ verwendet werden. 
 5. Die Angabe des Erntejahres und der Rebsorte ist verpflichtend. 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 3 
 6. Als Verkehrsbezeichnung ist der Ausdruck „DAC“ oder „Districtus Aust riae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Bezeichnung „Thermenregion“ anzuführen, jedoch nicht zwingend auf dem 
Schauetikett. Die Bezeichnung „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ ist in 
Schriftzeichen anzugeben, die mindestens halb so groß und maxi mal gleich groß sind wie die für 
die Angabe „Thermenregion“ verwendeten. Die Angabe von Markennamen, 
Phantasiebezeichnungen oder eine für Qualitätswein zulässige Bezeichnungen gemäß §  1 der 
Weinbezeichnungsverordnung, BGBl.  II Nr.  111/2011 ist möglich. Die  Schriftzeichen für diese 
Angaben dürfen maximal gleich groß sein wie die für die Angabe „Thermenregion“ 
verwendeten. Die Angabe einer weiteren Verkehrsbezeichnung, außer „Qualitätswein“, ist 
unzulässig. Bei Ortsweinen gemäß §  4 sind jedoch die Prädikatswe inbezeichnungen „Auslese“, 
„Beerenauslese“ und „Trockenbeerenauslese“ zulässig. 
 7. Die Angabe von Großlagen ist zulässig. Die Angabe des Weinbaugebietes „Niederösterreich“ ist 
nicht zulässig. 
 8. Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgege ben werden, ausgenommen er wird 
am Ort der Verabreichung sofort genossen. Bei der Abgabe in Glasflaschen sind Nennvolumina 
von 1,0 l und 2,0 l nicht zulässig. 
 9. Für die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und Transparenz von 
Wein mit  der Verkehrsbezeichnung „Thermenregion DAC“ wird das Regionale Weinkomitee 
Thermenregion ermächtigt, Beiträge zur Deckung der Kosten dieser Maßnahmen einzuheben. 
Die Höhe der Beiträge hat sich an dem für die Durchführung der Maßnahmen erforderlichen 
Bedarf an finanziellen Mitteln zu orientieren. Für die Umsetzung der Maßnahmen können Dritte 
beauftragt werden. 
§ 3. (1) Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Thermenregion DAC“ ohne Angabe einer Gemeinde 
oder Ried (Gebietswein) wird aus einer der folgenden Rebsorten oder einem Verschnitt daraus gewonnen: 
„Rotgipfler“, „Zierfandler“, „Weißburgunder“, „Grauburgunder“, „Chardonnay“, „Neuburger“ 
„Blauburgunder“, „St. Laurent“, „Blauer Portugieser“, „Zweigelt“. Ein bezeichnungsunschädlicher 
Verschnitt mit anderen  Qualitätsweinrebsorten ist zulässig. Weiters sind Trauben aus Flächen zulässig, 
welche im Rebflächenverzeichnis als „Gemischter Satz“ eingetragen sind. 
(2) Der Alkoholgehalt (Angabe am Etikett) beträgt mind. 12,0% vol. 
(3) Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen. 
(4) Der Ausbau als Roséwein oder Gleichgepresster ist nicht zulässig. 
§ 4. (1) Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Thermenregion DAC“ und der Angabe einer im 
Anhang genannten Gemeinde oder ortsübergreifenden We inbaugemeinde (Ortswein) wird aus einer der 
folgenden Rebsorten oder einem Verschnitt daraus gewonnen: „Rotgipfler“, „Zierfandler“, 
„Weißburgunder“, „Grauburgunder“, „Chardonnay“, „Blauburgunder“, „St. Laurent“, „Zweigelt“. Ein 
bezeichnungsunschädlicher Ve rschnitt mit anderen Qualitätsweinrebsorten ist zulässig. Der Ausbau als 
Roséwein oder Gleichgepresster ist nicht zulässig. 
(2) Der Alkoholgehalt (Angabe am Etikett) beträgt mindestens 12,0% vol. 
(3) Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen. 
(4) Der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf erst ab dem 1.  März des auf die Ernte 
folgenden Jahres gestellt werden. 
(5) Der Ausbau des Weins als „Auslese“, „Beerenauslese“ oder „Trockenbeerenauslese“ ist zulässig. 
In diesem Fall gelten die in Abs.  2 und 3 angeführten Anforderungen nicht und der Antrag zur Erlangung 
der staatlichen Prüfnummer darf nicht vor dem 1.  Mai des auf die Ernte folgenden Kalenderjahres gestellt 
werden. 
(6) Der Name der Gemeinde oder der ortsüb ergreifenden Weinbaugemeinde ist in Schriftzeichen 
anzugeben, die mindestens so groß sind wie die für die Angabe „Thermenregion DAC“ verwendeten.  
§ 5. (1) Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Thermenregion DAC“ und der Angabe einer Ried 
(Riedenwein) wird aus einer der folgenden Rebsorten oder einem Verschnitt daraus gewonnen: 
„Rotgipfler“, „Zierfandler“, „Weißburgunder“, Chardonnay“, „Blauer Burgunder“, St. Laurent“. Ein 
bezeichnungsunschädlicher Verschnitt mit anderen Qualitätsweinrebsorten ist zulässig. Der Ausbau als 
Roséwein oder Gleichgepresster ist nicht zulässig. 
(2) Der Alkoholgehalt (Angabe am Etikett) beträgt mindestens 12,5% vol. 
(3) Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat bei Weißwein der Bezeichnung „trocken“ zu 
entsprechend und beträgt bei Rotwein höchstens 4 g/l. 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 3 
(4) Für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Thermenregion DAC“ und der Angabe einer Ried 
beträgt die Hektarhöchstmenge 6 000 kg Weintrauben oder 4 500 l Wein je Hektar. 
(5) Die Gemeinde, der Ortsteil oder die Katastralgemeinde, in der die Rie d liegt, ist am Hauptetikett 
in Verbindung mit dem Riednamen anzugeben. Es sind ausschließlich die im Anhang genannten 
Gemeinden und ortsübergreifenden Weinbaugemeinden zulässig. 
(6) Der Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf nicht vor dem 1.  Juli des auf die 
Ernte folgenden Jahres gestellt werden. 
§ 6. (1) Diese Verordnung gilt für Wein ab dem Jahrgang 2023. Wein bis einschließlich des 
Jahrgangs 2022 darf weiterhin unter Einhaltung der bis dahin geltenden Vorschriften in Verkehr gebracht 
werden. Vor Inkrafttreten dieser Verordnung gedruckte Etiketten, die den bis dahin geltenden 
Bestimmungen entsprechen, dürfen bis zur Erschöpfung der Bestände verwendet werden.  
(2) § 2 Z 2 und 3 gelten für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Thermenregion -DAC“, welcher ab 
dem Inkrafttreten des von der Europäischen Kommission erlassenen Durchführungsrechtsaktes zur 
Genehmigung der am 14.  September 2022 (Beschluss des Regionalen Weinkomitees Thermenregion) 
eingereichten Änderung der Produktspezifikation der geschüt zten Ursprungsbezeichnung Thermenregion 
in Verkehr gesetzt wird. 
ANHANG 
A) Die zulässigen ortsübergreifenden Weinbaugemeinden und zugehörige Produktionsbedingungen 
sind: 
 1. Perchtoldsdorf: Zur Produktion von Perchtoldsdorfer Ortswein sind Trauben von Rebflächen in 
folgenden Gemeinden zulässig: Perchtoldsdorf, Brunn/Gebirge, Maria Enzersdorf, Gießhübl.  
 2. Gumpoldskirchen: Zur Produktion von Gumpoldskirchner Ortswein sind Trauben von 
Rebflächen in folgenden Gemeinden zulässig: Mödling, Gumpoldskirchen, Guntramsdorf, 
Pfaffstätten und Traiskirchen (ohne die Katatstralgemeinde Oeynhausen). Eine Anreicherung des 
Gumpoldskirchner Ortsweins sowie des Riedenweins, der aus den genannten Gemeinden 
gewonnen wurde, ist nicht zulässig. 
 3. Tattendorf: Zur Produktion  von Tattendorfer Ortswein sind Trauben von Rebflächen in 
folgenden Gemeinden zulässig: Tattendorf, Traiskirchen -KG Oeynhausen, Trumau, Teesdorf, 
Oberwaltersdorf, Blumau, Günselsdorf, Schönau. 
 4. Wiener Neustadt: Zur Produktion von Wiener Neustädter Ortsw ein sind Trauben von Rebflächen 
in folgenden Gemeinden zulässig: Bad Fischau -Brunn, Eggendorf, Matzendorf -Hölles, 
Katzelsdorf, Lichtenwörth, Sollenau und Weikersdorf. 
 5. Bad Vöslau: Zur Produktion von Bad Vöslauer Ortswein sind Trauben von Rebflächen in 
folgenden Gemeinden zulässig: Kottingbrunn, Berndorf und Bad Vöslau.  
B) Die zulässigen Gemeindebezeichnungen sind: Baden, Enzesfeld -Lindabrunn, Leobersdorf, 
Münchendorf, Reisenberg, Pottendorf, Sollenau, Sooß und Wiener Neudorf.  