=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 3 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC -Verordnung „Mittelburgenland“, Fassung vom 
06.08.2018 
Beachte für folgende Bestimmung 
Zum Bezugszeitraum vgl. § 6. 
Langtitel 
Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zur 
Festsetzung von Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das 
Weinbaugebiet Mittelburgenland (DAC-Verordnung „Mittelburgenland“) 
StF: BGBl. II Nr. 56/2010 
Änderung 
BGBl. II Nr. 273/2017 
BGBl. II Nr. 184/2018 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund des § 34 Abs. 1 des Weingesetzes 2009, BGBl. I Nr. 111, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Wein kann unter der Bezeichung „DAC“ oder „Districtus Austriae Co ntrollatus“ in Verbindung 
mit der Angabe des Weinbaugebietes Mittelburgenland in Verkehr gebracht werden, wenn er den 
Anforderungen für Qualitätswein bestimmter Anbaugebiete sowie folgenden Anforderungen entspricht:  
 1. Der Wein muss ausschließlich aus Trauben bereitet worden sein, die im Weinbaugebiet 
Mittelburgenland (politischer Bezirk Oberpullendorf) geerntet wurden. 
 2. Der Wein muss aus der Qualitätswein -Rebsorte „Blaufränkisch“ bereitet worden sein; ein 
bezeichnungsunschädlicher Verschnitt ist zu tolerieren. 
 3. Eine allfällige Angabe des Markennamens, der Rebsorte oder einer kleineren geographischen 
Einheit als das Weinbaugebiet hat derart zu erfolgen, dass sie der Angabe des Weinbaugebietes 
Mittelburgenland möglichst untergeordnet ist. 
 4. Die Angabe einer weiteren Verkehrsbezeichnung, außer „Qualitätswein“, ist unzulässig 
(insbesondere Verkehrsbezeichnungen wie „Kabinett“ oder „Spätlese“). Die Angabe des 
Weinbaugebietes Burgenland ist ohne Einschränkung der Größe zulässig. Als 
Verkehrsbezeichnung ist der Ausdruck „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Bezeichnung „Mittelburgenland“ anzuführen, jedoch nicht zwingend auf 
dem Etikett, das nicht sämtliche verpflichtenden Angaben enthalten m uss (Vorderetikett, sofern 
ein Rückenetikett vorhanden ist). Die Bezeichnung „Mittelburgenland“ ist dabei dem Ausdruck 
„DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ voranzustellen. Die Schriftzeichen für „DAC“ 
oder „Districtus Austriae Controllatus“ haben deutlich kleiner zu sein, als die für 
„Mittelburgenland“ verwendeten Schriftzeichen.  Auf den Abfüllbetrieb hinweisende Marken 
oder Phantasiebezeichnungen unterliegen keinen Größenbeschränkungen. Für sämtliche weiteren 
Angaben, z.  B. die Angabe einer Ried o der Rebsorte, sind auf dem Etikett, das zwingend 
sämtliche verpflichtenden Angaben enthalten muss (Hauptetikett, Rückenetikett, sofern ein 
Vorderetikett vorhanden ist) kleinere Schriftzeichen als für die Herkunftsangabe 
„Mittelburgenland“ zu verwenden. Die s gilt nicht für das Vorderetikett, sofern e in Rückenetikett 
vorhanden ist. 
 5. Die Angabe der Weinbauregion, des bestimmten Anbaugebietes „Burgenland“ und von 
Großlagen ist unzulässig. Als kleinere geografische Einheiten können l ediglich eine Gemeinde 
und bei Weinen gemäß Ziffer 10 lit. b (verpflichtend) und c eine Riede angegeben werden. 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 3 
 6. Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden, es sei denn, dass er 
am Ort der Verabreichung sofort genossen werden soll. Bei der Abgabe in Glasflaschen sind 
Nennvolumina von 1,0 l und 2,0 l nicht zulässig. 
 7. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 8. Der Äpfelsäuregehalt muss kleiner gleich 0,5 g/Liter sein. 
 9. Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat höchstens 2,5 g je Liter zu betragen. 
 10. „Mittelburgenland DAC“ kann unter einer der folgenden drei Kategorien in Verkehr gebracht 
werden: 
 a) „Mittelburgenland DAC“ unter allfälliger Angabe der Zusatzbezeichnung „Classic“:  
 – Geschmack: sortentypisch, fruchtig, würzig; 
 – Farbe: gedecktes kräftiges Rot; 
 – Geruch: typisches Sortenbukett; 
 – Ausbau: im traditionellen großen Eichenfass (kein bis kaum merkbarer Holzton) oder  
Stahltank; 
 – der vorhandene Alkoholgehalt ist mit 12,5% oder 13,0% vol. am Etikett anzugeben.  
 – Der Wein darf nicht vor dem 1. August des auf die Ernte folgenden Jahres an den Verbraucher 
abgegeben w erden. Ein Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Wein mit der 
Verkehrsbezeichnung „Mittelburgenland DAC“ darf ab 1.  Mai des auf die Ernte folgenden 
Jahres gestellt werden. 
 b) „Mittelburgenland DAC“ unter verpflichtender Angabe einer Riede: 
 – Geschmack: sortentypisch, fruchtig, würzig, kräftig; 
 – Ausbau: im traditionellen großen Eichenfass oder in gebrauchten Barriques (kein bis leichter 
Holzton); 
 – der vorhandene Alkoholgehalt ist mit 13,0% oder 13,5% vol. am Etikett anzugeben. 
 – Der Wein darf nicht vor dem 1.  Oktober des auf die Ernte folgenden Jahres an den 
Verbraucher abgegeben werden. Ein Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für 
Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Mittelburgenland DAC“ darf ab 1.  Juli des auf die Ernte 
folgenden Jahres gestellt werden. 
 c) „Mittelburgenland DAC“ unter verpflichtender Angabe der  Bezeichnung „Reserve“: 
 – Geschmack: sortentypisch, fruchtig, würzig, kräftig; 
 – Ausbau: im tradi tionellen großen Eichenfass oder  in Barriques (merkbarer bis dominierender 
Holzton); 
 – der vorhandene Alkoholgehalt ist mit mindestens 13,0% vol. am Etikett anzugeben. 
 – Der Wein darf nicht vor dem 1.  März des auf die Ernte zweitfolgenden Jahres an den 
Verbraucher abgegeben w erden. Ein Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für 
Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Mittelburgenland DAC “ darf ab 1.  Jänner des auf die 
Ernte zweitfolgenden Jahres gestellt werden. 
 11. Die f ür einen Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Mittelburgenland DAC“ erteilte staatliche 
Prüfnummer darf ausschließlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines unter der 
Bezeichnung „Mittelburgenland DAC“ verwendet werden. 
 12. Die kommissionelle Verkost ung im Rahmen des Verfahrens zur Vergabe der staatlichen 
Prüfnummer für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Mittelburgenland DAC“ hat im Bundesamt 
für Weinbau in Eisenstadt zu erfolgen. 
Beachte für folgende Bestimmung 
Zum Bezugszeitraum vgl. § 6. 
§ 2. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Mittelburgenland DAC“ ist im Anbaugebiet 
Mittelburgenland herzustellen. Eine Herstellung außerhalb des Gebietes darf nur mit Genehmigung des 
Bundesamtes für Weinbau nach Anhörung des Regionalen Weinkomitees Burgenland erfo lgen. Eine 
solche Genehmigung kann insbesondere dann erteilt werden, wenn die Weingärten des Herstellers im 
Mittelburgenland gelegen sind und die Herstellung des Weines auf einem Betrieb des Herstellers 
außerhalb des Mittelburgenlands erfolgt oder wenn Flä chenverträge zwischen einem Hersteller mit einem 
Betrieb außerhalb des Mittelburgenlandes und Besitzern von Weingärten im Mittelburgenland bestehen. 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 3 
Auf bezughabenden Rechnungen, Lieferscheinen und Transportpapieren sind der Herkunftsort, 
Grundstücksnummer(n) und Fläche(n) anzuführen. 
Beachte für folgende Bestimmung 
Zum Bezugszeitraum vgl. § 6. 
§ 3. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Mittelburgenland DAC“ darf außerhalb des Anbaugebietes 
Mittelburgenland lediglich mit staatlicher Prüfnummer transportiert werden. 
Beachte für folgende Bestimmung 
Zum Bezugszeitraum vgl. § 6. 
§ 4. Wer beabsichtigt, einen Antrag auf Erteilung der staatlichen Prüfnummer für einen Wein mit der 
Verkehrsbezeichnung „Mittelburgenland DAC“ zu stellen, hat dies jährlich dem regionalen Weinkomitee 
Burgenland schriftlich (auch e-mail oder Fax) mitzuteilen. 
Beachte für folgende Bestimmung 
Zum Bezugszeitraum vgl. § 6. 
§ 5. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Mittelburgenland DAC“ darf nur abgegeben werden, wenn 
die Flasche mit einer spezifischen Kapsel versehen ist, deren Aussehen das regionale Weinkomitee 
Burgenland festlegt und in einer in den Verkehrskrei sen verbreiteten Fachpublikation veröffentlicht. 
Diese Kapsel kann lediglich mit einer entsprechenden Ermächtigung des regionalen Weinkomitees 
Burgenland bezogen werden. Dieses Komitee hat die Höhe des Betrages festzusetzen, der von ihm im 
Rahmen der Ermäc htigungserteilung einzuheben ist, und die Veröffentlichung der Höhe des Betrages in 
einer dafür geeigneten und in den Verkehrskreisen verbreiteten Fachpublikation zu veranlassen. Die 
dadurch erworbenen Mittel sind – nach Abzug der Verwaltungskosten – für d ie Durchführung von 
Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und Transparenz von Wein mit der Verkehrsbezeichnung 
„Mittelburgenland DAC“ zu verwenden. 
§ 6. Diese Verordnung gilt für Wein ab dem Jahrgang 2005. §  1 Z 5 erster Satz jedoch erst für Wein 
ab dem Jahrgang 2007; Qualitätswein bis einschließlich des Jahrganges 200 6 darf weiterhin unter 
Einhaltung der bisherigen bezeichnungsrechtlichen Vorschriften in Verkehr gebracht werden. 