=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 2 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC-Verordnung „Traisental“, Fassung vom 04.07.2023 
Langtitel 
Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zur 
Festsetzung von Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das 
Weinbaugebiet Traisental (DAC-Verordnung „Traisental“) 
StF: BGBl. II Nr. 273/2017 
Änderung 
BGBl. II Nr. 191/2023 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund der §§  34 Abs. 1 und 55 Abs.1 des Weingesetzes  2009, BGBl.  I Nr.  111/2009, zuletzt 
geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 47/2016, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Wein kann unter der Bezeichnung „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Ang abe des Weinbaugebietes Traisental in Verkehr gebracht werden, wenn er den 
Anforderungen für Qualitätswein sowie folgenden Anforderungen entspricht: 
 1. Der Wein muss aus Trauben bereitet worden sein, die im Weinbaugebiet Traisental geerntet 
wurden. 
 2. Der Wein muss aus den Qualitätsweinrebsorten „Grüner Veltliner“ oder „Riesling“ bereitet 
worden sein; ein darüber hinaus gehender bezeichnungsunschädlicher Verschnitt mit anderen 
Qualitätsweinrebsorten (15%) ist zu tolerieren. 
 3. Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen. 
 4. Weine mit der Verkehrsbezeichnung „Traisental DAC“ haben folgende Gebietscharakteristik 
aufzuweisen: keine Botrytisdominanz, ausgewogen, und in der Dichte der Typizität des 
angegebenen Jahrgangs entsprechend. 
 5. Weine mit der Verkehrsbezeichnung „Traisental DAC Reserve“ haben folgende 
Gebietscharakteristik aufzuweisen: kräftige Stilistik, ausgeprägten Gebietscharakter, dicht und 
lang im Abgang; ein zarter Botrytis- und Holzton ist zulässig. 
 6. Anträge zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Weine mit der Verkehrsbezeichnung 
„Traisental DAC“ und „Traisental DAC“ mit Ortsangabe dürfen erst ab 1.  Jänner des auf die 
Ernte folgenden Jahres gestellt werden. 
 7. Anträge zur Erlangung der staatlichen Pr üfnummer für Weine mit der Verkehrsbezeichnung 
„Traisental DAC“ mit Ortsangabe und Riedenbezeichnung dürfen erst ab 1. März des auf die 
Ernte folgenden Jahres gestellt werden. 
 8. Anträge zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer für Wein mit der Verkehrsbezeichnung 
„Traisental DAC Reserve“ dürfen erst ab 1.  Juli des auf die Ernte folgenden Jahres gestellt 
werden. 
 9. Die kommissionelle Verkostung im Rahmen des Verfahrens zur Vergabe der staatlichen 
Prüfnummer für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Traisental DAC“ hat in der Außenstelle des 
Bundesamtes für Weinbau in Krems zu erfolgen. Die Anforderungen an Traisental DAC 
sämtlicher Kategorien müssen von mindestens vier Verkostern bestätigt werden. Bei einem 
Kostergebnis von 3:3 ist eine Wiederholung durchzuführen. 
 10. Die für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Traisental DAC“ erteilte staatliche Prüfnummer darf 
ausschließlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines unter der Bezeichnung „Traisental 
DAC“ verwendet werden. 
 11. Wird eine Rebsorte am Hauptetikett angegeben, so hat dies in Schriftzeichen zu erfolgen, die 
gleich groß oder kleiner sind als die für die Angabe „Traisental“ verwendeten.  

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 2 
 12. Wird eine Phantasiebezeichnung oder Marke am Hauptetikett angegeben, so hat dies in 
Schriftzeichen zu erfolgen, die gleich groß oder kleiner sind als die für die Angabe „Traisental“ 
verwendeten. 
 13. Die Angabe einer weiteren Verkehrsbezeichnung, außer „Qualitätswein“, ist unzulässig. Die 
Bezeichnungen „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ sind  auf dem Etikett in 
unmittelbarem Zusammenhang mit dem Weinbaugebiet Traisental und in Schriftzeichen 
anzugeben, die höchstens halb so groß sind wie die für die Angabe „Traisental“ verwendeten. 
Die Bezeichnung „Traisental“ ist auf dem Schauetikett anzuführ en, allenfalls auch ohne den 
Zusatz „DAC“. 
 14. Die Angabe der Weinbauregion und des Weinbaugebietes „Niederösterreich“ sind unzulässig.  
 15. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 16. Der vorhandene Alkoholgehalt ist am Etikett bei Traisental DAC mit mindestens 11,5 % vol., bei 
Traisental DAC mit Ortsangabe mit mindestens 12,0  % vol., bei Traisental DAC mit Ortsangabe 
und Riedenbezeichnung mit mindestens 12,5  % vol. und bei Traisental DAC Reserve mit 
mindestens 13,0 % vol. anzugeben. 
 17. Die Verwendung der Zusatzbezeichnung „Reserve“ ist unter folgenden Bedingungen zulässig:  
 a) die Bezeichnung „Reserve“ ist auf dem Etikett in unmittelbarem Zusammenhang mit 
„Traisental“ und in Schriftzeichen anzugeben, die gleich groß oder kleiner sind als die für die 
Angabe „Traisental“ verwendeten und 
 b) die Bezeichnung „Traisental Reserve“ ist auf dem Schauetikett anzuführen; allenfalls auch 
ohne den Zusatz „DAC“. 
§ 1a. Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Begriff 
 1. „Schauetikett“ ein Etikett, das nicht s ämtliche verpflichtende Angaben gemäß Art.  119 der 
Verordnung (EU) Nr.  1308/2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für 
landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr.  922/72, 
(EWG) Nr.  234/79, (EG) Nr.  1037/2001 und (EG) N r. 1234/2007, ABl. Nr.  L 347 vom 
20.12.2013 S. 671,enthält, und 
 2. „Hauptetikett“ das Etikett, das sämtliche verpflichtende Angaben gemäß Art.  119 der 
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 enthält. 
§ 2. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Traisental DAC“ ist im Weinbaugebiet Traisental 
herzustellen und abzufüllen. Die Herstellung und Abfüllung außerhalb des Gebietes darf nur nach 
Meldung an das Regionale Weinkomitee Traisental erfolgen. Wein mit der Verkeh rsbezeichnung 
„Traisental DAC“ darf ausschließlich mit einer Banderole in Verkehr gesetzt werden. Auf bezughabenden 
Rechnungen, Lieferscheinen und Transportpapieren muss die Herkunft Traisental ersichtlich sein.  
§ 3. Wer erstmalig beabsichtigt, einen Antra g auf Erteilung der staatlichen Prüfnummer für einen 
Wein mit der Bezeichnung „Traisental DAC“ zu erlangen, hat dies dem Regionalen Weinkomitee 
Traisental schriftlich, per E-Mail oder Fax mitzuteilen. 
§ 4. Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbrauch er abgegeben werden, es sei denn, dass er 
am Ort der Verabreichung sofort genossen werden soll. Bei der Abgabe in Glasflaschen sind 
Nennvolumina von 1,0 l und 2,0 l nicht zulässig. 
§ 5. Für die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und T ransparenz von 
Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Traisental DAC“ wird das Regionale Weinkomitee Traisental 
ermächtigt, Beiträge einzuheben. Die Art und Höhe der Beiträge ist vom Regionalen Weinkomitee 
Traisental festzusetzen. 
§ 6. Traisental DAC bis einsch ließlich des Jahrgangs 2016 darf weiterhin unter Einhaltung der 
bisherigen bezeichnungsrechtlichen Vorschriften in Verkehr gebracht werden.  
§ 7. Die DAC-Verordnung „Traisental“, BGBl. II Nr. 323/2010, wird aufgehoben. 