=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 2 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC -Verordnung „Wagram“, verlautbart durch BGBl. II 
Nr. 30/2022 vom 26.01.2022 
Langtitel 
Verordnung der Bundesministerin für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus zur Festsetzung von 
Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das Weinbaugebiet Wagram 
(DAC-Verordnung „Wagram“) 
StF: BGBl. II Nr. 30/2022 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund des §  34 Ab s. 1 des Weingesetzes  2009, BGBl.  I Nr.  111/2009, zuletzt geändert durch 
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 48/2019, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Der politische Bezirk Tulln, ausgenommen die Gemeinden Atzenbrugg, Sitzenberg -Reidling 
und Würmla, sowie die Gemeinde Stetteldorf am Wagram bilden das Weinbaugebiet Wagram.  
§ 2. Wein kann unter der Bezeichnung „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes Wagram in Verkehr gebracht werden, wenn er d en 
Anforderungen für Qualitätswein bestimmter Anbaugebiete sowie folgenden Anforderungen entspricht:  
 1. Der Wein muss aus Trauben bereitet worden sein, die im Weinbaugebiet Wagram geerntet 
wurden. 
 2. Die Erfüllung der Anforderungen an „Wagram DAC“ sämtli cher Kategorien müssen im Rahmen 
der sensorischen Verkostung zur Vergabe der staatlichen Prüfnummer von mindestens vier 
Verkostern bestätigt werden. 
 3. Die für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Wagram DAC“ erteilte staatliche Prüfnummer darf 
ausschließlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines mit der Bezeichnung „Wagram 
DAC“ verwendet werden. 
 4. Die Bezeichnung „DAC“ ist auf dem Etikett in unmittelbarem Zusammenhang mit dem 
Weinbaugebiet Wagram und in Schriftzeichen anzugeben, die höchstens halb so groß sind wie 
die für die Angabe „Wagram“ verwendeten. Die Bezeichnung „Wagram“ ist auch auf dem 
Etikett, das nicht sämtliche verpflichtende Angaben enthalten muss (Vorderetikett, sofern ein 
Rückenetikett vorhanden ist) anzuführen, allenfalls auch ohne den Zusatz „DAC“. 
 5. Die Angabe weiterer Verkehrsbezeichnungen außer „Qualitätswein“ ist unzulässig. Zusätzlich 
zur Bezeichnung „Qualitätswein“ ist ausschließlich wahlweise entweder eine Marke oder eine 
nach dem Weingesetz erlaubte Zusatzangabe (zB eine Phantasiebezeichnung oder eine freiwillige 
traditionelle Angabe) zulässig. Die Zusatzbezeichnung und eine Rebsortenangabe darf maximal 
die gleiche Schriftgröße wie die Herkunftsbezeichnung „Wagram“ aufweisen, und sowohl am 
Vorderetikett als auch am Rückenetikett angegeben werden. 
 6. Die Angabe des Weinbaugebietes „Niederösterreich“ und der Weinbauregion Weinland ist 
unzulässig. 
 7. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 8. Der Wein muss der Angabe „trocken“ entsprechen. 
 9. Bei Wagram DAC dürfen sämtliche Verschlussarten außer Kronenkork verwendet werden. 
 10. Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden. Nennvolumina von 
1,0 l und 2,0 l sind nicht zulässig. 
§ 3. „Wagram DAC“ ist im Weinbaugebiet Wagram herzustellen und abzuf üllen. Die Herstellung 
und Abfüllung außerhalb des Gebietes Wagram, jedoch innerhalb des Weinbaugebietes Niederösterreich, 
darf nur nach Erteilung einer Ausnahmegenehmigung durch das Regionale Weinkomitee Wagram 
erfolgen. Die Erteilung einer derartigen Gen ehmigung hat auf Basis eines Kriterienkatalogs zu erfolgen, 
der vom Regionalen Weinkomitee Wagram festzulegen ist. Diesen Kriterien zufolge muss auch 
insbesondere eine Vermischung mit Trauben aus anderen Weinbaugebieten ausgeschlossen werden.  

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 2 
§ 4. Für die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und Transparenz von 
Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Wagram DAC“ wird das Regionale Weinkomitee Wagram 
ermächtigt, Beiträge einzuheben. Die Art und Höhe der Beiträge ist vom Regionalen Weinkomitee 
Wagram festzusetzen. 
§ 5. Für Weine, die nicht als Wagram DAC vermarktet werden, ist die Verwendung des Wagram – 
Logos auf der Flasche untersagt. 
§ 6. „Wagram DAC“ ohne Ortsangabe muss aus einer, einem Verschnitt oder einem gemischten Satz 
der nachfolgenden  Rebsorten gewonnen werden: Chardonnay, Frühroter Veltliner, Grauer Burgunder, 
Grüner Veltliner, Gelber Muskateller, Roter Veltliner, Sauvignon Blanc, Traminer, Weißer Burgunder, 
Riesling, Blauer Burgunder, St. Laurent, Zweigelt. Ein darüber hinaus gehende r 
bezeichnungsunschädlicher Verschnitt mit anderen Qualitätsweinrebsorten (15%) ist zu tolerieren. Der 
Antrag zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf nicht vor dem 1.  Dezember des Erntejahres 
erfolgen. Weißwein darf keinen dominanten Holzton aufweisen. 
§ 7. (1) „ Wagram DAC“ mit Ortsangabe muss aus einer der nachfolgenden Rebsorten gewonnen 
werden: Chardonnay, Grüner Veltliner, Roter Veltliner, Weißer Burgunder, Riesling, Blauer Burgunder, 
Zweigelt. Ein darüber hinaus gehender bezeichnungsunschädlicher  Verschnitt mit anderen 
Qualitätsweinrebsorten bis zu 15% ist zu tolerieren (15% -Regel). Nicht zugelassen sind Rosé oder 
weißgepresste Weine aus Blautrauben, Gemischter Satz sowie auch alle Verschnitte und Cuvées 
(ausgenommen die 15% Regel), sowohl aus Wei ß- als auch aus Rotweintrauben. Der Antrag zur 
Erlangung der staatlichen Prüfnummer darf nicht vor dem 1.  Jänner des auf die Ernte folgenden Jahres 
erfolgen. Weißwein darf keinen dominanten Holzton aufweisen. 
(2) Als Ortsangaben dürfen lediglich folgende K atastralgemeinden angegeben werden: Absdorf, 
Fels, Gösing, Thürnthal, Feuersbrunn, Wagram, Großriedenthal, Ottenthal, Neudegg, Ameisthal, 
Baumgarten, Großweikersdorf, Großwiesendorf, Ruppersthal, Tiefenthal, Zaussenberg, 
Engelmannsbrunn, Kirchberg, Mitters tockstall, Oberstockstall, Unterstockstall, Königsbrunn, 
Hippersdorf, Eggendorf, Starnwörth, Stetteldorf, Klosterneuburg (umfasst die Weinbaugemeinden des 
Wagrams südlich der Donau). Diese Ortsangaben dürfen ausschließlich in Verbindung mit der 
Herkunftsbezeichnung „Wagram“ verwendet werden. 
§ 8. (1) „Wagram DAC“ mit Angabe einer Ried muss aus der Qualitätsweinrebsorte Grüner Veltliner 
oder Roter Veltliner oder Riesling bereitet worden sein. Ein bezeichnungsunschädlicher Verschnitt, auch 
mit anderen Qualitä tsweinrebsorten (15%), ist zu tolerieren. Der Antrag zur Erlangung der staatlichen 
Prüfnummer darf nicht vor dem 1.  März des auf die Ernte folgenden Jahres erfolgen. Der Wein darf 
keinen dominanten Holzton aufweisen. 
(2) Sämtliche für das Weinbaugebiet Wag ram von der zuständigen Bezirksverwaltungsbehörde 
verordnete Riedbezeichnungen dürfen ausschließlich in Verbindung mit der Herkunftsbezeichnung 
„Wagram“ verwendet werden. 
§ 9. Diese Verordnung gilt für Wein ab dem Jahrgang 2021. Qualitätswein bis einschlie ßlich des 
Jahrgangs 2020 darf weiterhin unter Einhaltung der bisherigen bezeichnungsrechtlichen Vorschriften in 
Verkehr gebracht werden. Vor Inkrafttreten dieser Verordnung gedruckte Etiketten, die den bis dahin 
geltenden Bestimmungen entsprechen, dürfen bis zur Erschöpfung der Bestände verwendet werden. 