=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 4 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC -Verordnung „Weststeiermark “, Fassung vom 
18.09.2024 
Langtitel 
Verordnung der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus zur Festsetzung von Bedingungen 
für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das Weinbaugebiet Weststeiermark (DAC -
Verordnung „Weststeiermark“) 
StF: BGBl. II Nr. 299/2018 
Änderung 
BGBl. II Nr. 587/2020 
BGBl. II Nr. 30/2022 
BGBl. II Nr. 191/2023 
BGBl. II Nr. 250/2024 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund des §  34 Abs.  1 des Weingesetzes  2009, BGBl.  I Nr.  111/2009, zuletzt geändert durch 
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 32/2018, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Das Herkunftsgebiet für Weststeiermark DAC entspricht dem Weinbaugebiet Weststeiermark. 
§ 2. Wein darf unter der Bezeichnung „DAC“ in Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes 
Weststeiermark („Gebietswein“) in Verkehr gebracht werden, wenn er den Anforderungen für 
Qualitätswein sowie folgenden Anforderungen entspricht: 
 1. Der Wein muss ausschließlich aus handgelesenen Trauben bereitet worden sein, die im 
Weinbaugebiet Weststeiermark geerntet wurden. 
 2. Die kommissionelle Verkostung im Rahmen des Verfahrens zur Vergabe der staatlichen 
Prüfnummer für Wein mit de r Verkehrsbezeichnung „Weststeiermark DAC“ hat in der 
Außenstelle des Bundesamtes für Weinbau in Silberberg zu erfolgen. 
 3. Die für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Weststeiermark DAC“ erteilte staatliche 
Prüfnummer darf ausschließlich für das Inverkehrb ringen des geprüften Weines und der 
Bezeichnung „Weststeiermark DAC“ verwendet werden. 
 4. Die Bezeichnung „Weststeiermark DAC“ ist auf dem Hauptetikett (Etikett mit sämtlichen 
verpflichtetend anzuführenden Angaben) und dem Vorderetikett verpflichtend anzu geben. wobei 
„DAC“ in kleineren Schriftzeichen anzugeben ist als „Weststeiermark“. 
 5. Die Angabe des Weinbaugebietes „Steiermark“ ist nicht zulässig. 
 6. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 7.  Es dürfen nur folgende Rebsorten verwendet werden: Blauer Wildbacher (ausgebaut als 
Schilcher), Welschriesling, Weißburgunder, Morillon, Grauburgunder, Riesling, Muskateller, 
Sauvignon blanc, Traminer und Verschnitte daraus. 
 8. Der Antrag zur Erlangung d er staatlichen Prüfnummer darf nicht vor dem 15.  Jänner des auf die 
Ernte folgenden Jahres, bei als Schilcher ausgebautem Blauen Wildbacher und bei 
Welschriesling nicht vor dem 1. Dezember des Erntejahres, erfolgen. 
 9.  Der Wein darf nicht vor dem 1.  März des auf die Ernte folgenden Jahres verkauft werden; 
ausgenommen davon sind als Schilcher ausgebauter Blauer Wildbacher, und Weine der Rebsorte 
Welschriesling. 
 10. Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat höchstens 4,0 g/l zu betragen, sowie für Weine der 
Rebsorten Riesling und Traminer der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen.  

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 4 
 11. Bei Weststeiermark DAC der Kategorie Gebietswein mit der traditionellen Bezeichnung 
„Schilcher“ ist diese als „Schilcher Klassik“ anzugeben. 
 12. Die Rebsorte darf am Etikett nich t größer als die Bezeichnung Weststeiermark angegeben 
werden. 
§ 3. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Weststeiermark DAC“ ist im Weinbaugebiet Steiermark 
herzustellen und abzufüllen. Die Herstellung und Abfüllung außerhalb des Weinbaugebietes Steiermark 
dürfen nur nach Meldung an sowie Genehmigung durch das Regionale Weinkomitee Steiermark erfolgen. 
Auf bezughabenden Rechnungen, Lieferscheinen und Transportpapieren muss die Herkunft 
Weststeiermark ersichtlich sein. 
§ 4. Wer erstmalig beabsichtigt, einen A ntrag auf Erteilung der staatlichen Prüfnummer für einen 
Wein mit der Bezeichnung „Weststeiermark DAC“ zu stellen, hat dies dem Regionalen Weinkomitee 
Steiermark schriftlich oder per E-Mail mitzuteilen. 
§ 5. Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbrau cher abgegeben werden, es sei denn, dass er 
am Ort der Verabreichung sofort genossen werden soll. Bei der Abgabe in Glasflaschen sind 
Nennvolumina von 1,0 l und 2,0 l nicht zulässig. 
§ 6. Für die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und  Transparenz von 
Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Weststeiermark DAC“ wird das Regionale Weinkomitee Steiermark 
ermächtigt, Beiträge einzuheben. Die Höhe der Beiträge ist vom Regionalen Weinkomitee Steiermark 
festzusetzen. Für die Umsetzung der Maßnahmen können Dritte beauftragt werden. 
§ 7. Weine mit der Bezeichnung „Weststeiermark“ bis einschließlich des Jahrgangs 2017 dürfen 
weiterhin unter Einhaltung der allgemeinen bezeichnungsrechtlichen Vorschriften in Verkehr gebracht 
werden. 
§ 8. Wein darf unter d er Bezeichnung „DAC“ in Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes 
Weststeiermark und der Angabe einer ortsübergreifenden Weinbaugemeinde gemäß Anhang 1 
(„Ortswein“) in Verkehr gebracht werden, wenn er den Anforderungen für Weststeiermark DAC sowie 
folgenden Anforderungen entspricht: 
 1. Der Wein hat aus den ortsübergreifenden Weinbaugemeinden Ligist, Stainz, Deutschlandsberg 
oder Eibiswald zu stammen. Die geographische Abgrenzung und Festlegung der zulässigen 
Leitsorten erfolgt im Anhang. Ein bezeichnun gsunschädlicher Verschnitt (15  %) mit 
Weststeiermark DAC aus angrenzenden Gemeinden ist zulässig. 
 2. Die für den jeweiligen Ortswein definierten Leitsorten müssen vom Regionalen Weinkomitee 
Steiermark genehmigt werden. 
 3. Der Antrag zur Erlangung der sta atlichen Prüfnummer darf nicht vor dem 1.  April, bei Blauem 
Wildbacher als Schilcher ausgebaut nicht vor dem 1.  Februar des auf die Ernte folgenden Jahres 
erfolgen. 
 4. Der frühestmögliche Verkaufstermin ist, außer bei Blauem Wildbacher als Schilcher ausge baut, 
der 1. Mai des auf die Ernte folgenden Jahres. 
 5. Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat höchstens 4,0  g/l zu betragen, sowie für Weine der 
Rebsorten Riesling und Traminer der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen.  
 6. Das Schriftgrößenverhältnis der Angabe der ortsübergreifenden Weinbaugemeinde zur Rebsorte 
hat mindestens 1,5: 1 zu betragen. 
 7. Die Bezeichnung „Weststeiermark DAC“ und die Gemeinde sind auf dem Hauptetikett (Etikett 
mit sämtlichen verpflichteten Angaben) und dem Vorderetikett verpflic htend anzugeben; wobei 
die Bezeichnung „Weststeiermark DAC“ am Vorderetikett keiner Größenbeschränkung 
unterliegt, und die Rebsorte in größeren Schriftzeichen angegeben werden darf.  
 8. Riedenweine, die nicht aus den abgegrenzten DAC -Ortsweingebieten stammen, dürfen ebenfalls 
Riedbezeichnungen tragen. Bei derartigen Riedenweinen ist die Angabe der politischen 
Gemeinde am Vorderetikett unzulässig. Der Riedenname darf unter Einhaltung der 
entsprechenden Vorschriften am Vorderetikett angegeben werden. Am Rücke netikett 
(Hauptetikett) ist die Gemeinde lediglich in Zusammenhang mit der Abfüllerangabe, oder, wenn 
rechtlich erforderlich, in Zusammenhang mit der Riedenangabe anzuführen. 
 
(Anm.: Art.  3 Z  2 der Novelle BGBl.  II Nr.  250/2024 lautet: „§  8 Abs.  8 entfällt “. Der Paragraph hat 
keine Absätze, daher konnte die Anweisung nicht durchgeführt werden.) 
§ 8a. Der Begriff „Reserve“ darf verwendet werden, wenn de r früheste Verkaufstermin um 
18 Monate später als in § 2 Z 9, § 8 Z 4 oder § 9 Z 3 festgelegt ist. Bei Blauem Wildbacher, ausgebaut als 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 4 
Schilcher, darf der Begriff „Reserve“ verwendet werden, wenn der früheste Verkaufstermin um 
12 Monate später als zu den in § 2 Z 9, § 8 Z 4 oder § 9 Z 3 genannten Daten festgelegt ist. 
§ 9. Wein darf unter der Bezeichnung „ DAC“ in Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes 
Weststeiermark und der Angabe einer Ried („Riedenwein“) in Verkehr gebracht werden, wenn er den 
Anforderungen für Weststeiermark DAC sowie folgenden Anforderungen entspricht:  
 1. Der Wein hat aus einer im Weinbaukataster eingetragenen Ried (mit Angabe der dazugehörigen 
Flächenbasis für die jeweilige Rebsorte) zu stammen. Ein bezeichnungsunschädlicher Verschnitt 
(15 %) mit Weststeiermark DAC aus angrenzenden Gemeinden ist zulässig. 
 2. Der Antrag zur Erla ngung der staatlichen Prüfnummer darf nicht vor dem 1.  April bei Blauem 
Wildbacher als Schilcher ausgebaut nicht vor dem 1.  Februar des auf die Ernte folgenden Jahres 
erfolgen. 
 3. Der frühestmögliche Verkaufstermin ist, außer bei Blauem Wildbacher als Sch ilcher ausgebaut, 
der 1. Mai des auf die Ernte folgenden Jahres. 
 4. Der Gehalt an unvergorenem Zucker hat höchstens 4  g/l zu betragen, sowie für Weine der 
Rebsorten Riesling, und Traminer der Bezeichnung „trocken“ zu entsprechen.  
 5. Das Schriftgrößenverh ältnis der Angabe der Ried zur Rebsorte hat mindestens 1,5  : 1 zu 
betragen. 
 6. Die Bezeichnung „Weststeiermark DAC“ und die Ried sind auf dem Hauptetikett (Etikett mit 
sämtlichen verpflichteten Angaben) und dem Vorderetikett verpflichtend anzugeben; wobei  die 
Bezeichnung „Weststeiermark DAC“ am Vorderetikett keiner Größenbeschränkung unterliegt, 
und die Rebsorte in größeren Schriftzeichen angegeben werden darf. 
(7) Riedenweine, die nicht aus den abgegrenzten DAC -Ortsweingebieten stammen, dürfen ebenfalls 
Riedbezeichnungen tragen. Bei derartigen Riedenweinen ist die Angabe der politischen Gemeinde am 
Vorderetikett unzulässig. Der Riedenname darf unter Einhaltung der entsprechenden Vorschriften am 
Vorderetikett angegeben werden. Am Rückenetikett (Hauptetikett ) ist die Gemeinde lediglich in 
Zusammenhang mit der Abfüllerangabe, oder, wenn rechtlich erforderlich, in Zusammenhang mit der 
Riedenangabe anzuführen. 
(8) Bei Riedenweinen, die aus den abgegrenzten DAC -Ortsweingebieten stammen, ist die Ried 
ausschließlich in Verbindung mit dem Namen einer im Anhang angeführten ortsübergreifenden 
Weinbaugemeinde, in der die Ried gelegen ist, anzugeben. 
§ 10. (1) Vor Inkrafttreten dieser Verordnung gedruckte Etiketten, die den bis dahin geltenden 
Bestimmungen entsprechen, dürfen bis zur Erschöpfung der Bestände verwendet werden. 
(2) Qualitätsweine mit der Angabe des Weinbaugebietes Steiermark dürfen keine kleinere 
geographische Angabe als „Steiermark“ enthalten. 
(3) Mit Inkrafttreten dieser Verordnung tritt die DAC -Verordnung „Schilcherland“, BGBl.  II 
Nr. 273/2017, außer Kraft. 
Anhang 
Ortsübergreifende Gemeinden im Weinbaugebiet Weststeiermark DAC 
Ligist: 
Von der Gemeinde Ligist die Katastralgemeinden Ligist, Grabenwarth und Steinberg, von der 
Gemeinde Krottendorf – Gaisfeld die Katastralgemeinden Krottendorf, Gaisfeld und Gasselberg, von der 
Gemeinde Söding – St. Johann die Katastralgemeinden Hausdorf, Köppling, Neudorf bei St. Johann, 
Pichling bei Mooskirchen, St. Johann ob Hohenburg und Moosing und von der Gemeinde Mooskirc hen 
die Katastralgemeinden Stögersdorf, Fluttendorf, Neudorf bei Mooskirchen und Gießenberg.  
Leitsorten: Blauer Wildbacher als Schilcher ausgebaut, Sauvignon blanc 
Stainz: 
Von der Gemeinde St. Stefan ob Stainz die Katastralgemeinden Greisdorf, Gundersdorf,  Grubberg, 
Steinreib, Lemsitz, St. Stefan, Zirknitz und Pirkhof, von der Gemeinde Stainz die Katastralgemeinden 
Sierling, Teufenbach, Gamsgebirg, Kothvogl, Stainz, Rassach, Wald, Neurath und Herbersdorf und von 
der Gemeinde Deutschlandsberg die Katastralge meinden Vochera am Weinberg, Mitteregg und 
Hohenfeld. 

=== PAGE 4 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 4 von 4 
Leitsorten: Blauer Wildbacher als Schilcher ausgebaut, Sauvignon blanc 
Deutschlandsberg: 
Von der Gemeinde Deutschlandsberg die Katastralgemeinden Gersdorf, Feldbaum, Müllegg, Sulz, 
Bösenbach, Unterlaufe negg, Gams, Bergegg, Wildbachdorf, Wildbach, Hinterleiten, Oberlaufenegg, 
Burgegg u. Warnblick, von der Gemeinde Frauental die Katastralgemeinden Schamberg, Zeierling und 
Gleinz, von der Gemeinde Schwanberg die Katastralgemeinden Hohlbach, Hollenegg, Trag,  Aichegg, 
Neuberg, Mainsdorf und Schwanberg und von der Gemeinde St. Peter im Sulmtal die Katastralgemeinden 
Moos und St. Peter im Sulmtal 
Leitsorten: Blauer Wildbacher als Schilcher ausgebaut, Sauvignon blanc 
Eibiswald: 
Von der Gemeinde Wies die Katastral gemeinden Limberg, Mitterlimberg, Buchegg, Gaißeregg, 
Wies, Pörbach, Aug, Altenmarkt, Etzendorf, Vordersdorf, Kogl, Wernersdorf und Unterfresen, von der 
Gemeinde Eibiswald die Katastralgemeinden Wuggitz, Pitschgau, Haselbach, Oberlatein, Kornriegl, 
Feisternitz, Hörmsdorf, Sterglegg, Aichberg, Aibl und Stammeregg, von der Gemeinde St. Martin im 
Sulmtal die Katastralgemeinde Pitschgauegg, Tombach, Kopreinigg, Gasseldorf, Oberhart und Bergla 
und von der Gemeinde Pölfing – Brunn die Katastralgemeinden Jagernigg und Brunn 
Leitsorten: Blauer Wildbacher als Schilcher ausgebaut, Sauvignon blanc 