=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 3 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC-Verordnung „Wachau“, Fassung vom 04.07.2023 
Langtitel 
Verordnung der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus zur Festsetzung von Bedingungen 
für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das Weinbaugebiet Wachau (DAC -
Verordnung „Wachau“) 
StF: BGBl. II Nr. 200/2020 
Änderung 
BGBl. II Nr. 191/2023 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund des §  34 Abs.  1 des Weingesetzes  2009, BGBl.  I Nr.  111/2009, zuletzt geändert durch 
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 48/2019, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Wein darf unter der Bezeichnung „DAC“ in Verbindung mit der Angabe des Weinbaugebietes 
Wachau in Verkehr gebracht werden, wenn er den Anforderungen für Q ualitäts-, Kabinetts - oder 
Prädikatswein sowie folgenden Anforderungen entspricht: 
 1. Der Wein muss ausschließlich aus handgelesenen Trauben bereitet worden sein, die im 
Weinbaugebiet Wachau geerntet wurden. 
 2. Wachau DAC ist grundsätzlich im Weinbaugebiet Wachau herzustellen und abzufüllen. 
 3. Eine Herstellung bzw. Abfüllung außerhalb des Gebietes darf nur erfolgen, wenn die Weingärten 
des Herstellers im Gebiet Wachau gelegen sind, und die Herstellung des Weines auf einem 
Betrieb des Herstellers in den angrenzenden Weinbaugebieten Kremstal oder Traisental erfolgt; 
oder wenn mehrjährige Flächenverträge zwischen einem Hersteller mit einem Betrieb im 
Kremstal oder Traisental und Besitzern von Weingärten im Gebiet Wachau bestehen.  
 4. Betriebe im Kremstal od er Traisental, welche einen Wein mit der Bezeichnung „Wachau DAC“ 
außerhalb des Weinbaugebiets Wachau herstellen wollen, haben bis spätestens 31.  Juli des 
jeweiligen Erntejahres unter Verwendung eines vom regionalen Weinkomitee Wachau 
bereitgestellten Form ulars die Parzellennummer und KG -Nummer der Flächen, von denen ein 
Wein mit der Herkunftsbezeichnung „Wachau DAC“ hergestellt werden soll, sowie die Angabe 
der Betriebsnummer, unter der der Wein zur Prüfnummer eingereicht wird, an das Regionale 
Weinkomitee Wachau zu melden. Derart gemeldete Flächen können nur zur Gänze als Wachau 
DAC vorgesehen werden. Wenn eine Fläche trotz erfolgter Meldung für eine andere 
Herkunftsbezeichnung vorgesehen wird und nicht den Bestimmungen dieser Verordnung 
entsprechend geern tet und verarbeitet wird, so ist dies jedenfalls vor der Lese dem Regionalen 
Weinkomitee Wachau zu melden. Zusätzlich ist das Lesegut aus zugekauften Trauben einem 
Mostwäger an einem vereinbarten Vorführort innerhalb des Weinbaugebiets Wachau in loser 
Schüttung vorzuführen. Die Bestätigung gemäß §  12 Abs.  6 Weingesetz  2009 ist bei der 
Einreichung zum Erhalt einer Prüfnummer vorzulegen. 
 5. Bei einer Abfüllung im Lohnverfahren außerhalb des Weinbaugebiets Wachau sind die 
Transportwege, die Weinmenge und das Datum zu dokumentieren. 
 6. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 7. Die Bezeichnung „Wachau“ ist auf dem Hauptetikett (Etikett mit sämtlichen verpflichtenden 
Angaben) in Verbindung mit dem Zusatz „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ 
anzugeben. 
 8. Die Angabe der Weinbauregion und des Weinbaugebietes „Niederösterreich“ sind unzulässig. 
Die Angabe von für Qualitätswein zulässigen Bezeichnungen gemäß §  1 der 
Weinbezeichnungsverordnung, BGBl. II Nr. 111/2011, sowie die Angabe „rosé“ sind zulässig. 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 3 
 9. Für die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und Transparenz von 
Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Wachau DAC“ wird das Regionale Weinkomitee Wachau 
ermächtigt, Beiträge zur Deckung der Kosten dieser Maßnahmen einzuheben. Die Beiträge fallen 
für diejenige Menge an Wein an, für die im der Einhebung vorangegangenen Jahr eine staatliche 
Prüfnummer für Wachau DAC erlangt wurde. 
§ 2. (1) Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Wachau DAC“ ohne Angabe einer Gemeinde oder Ried 
(Gebietswein) muss aus einer oder einem Verschnitt der nachfolgenden Rebsorten gewonnen werden: 
„Grüner Veltliner“, „Riesling“, „Weißer Burgunder“, „Grauer Burgunder“, „Chardonnay“, „Neuburger“, 
„Muskateller“, „Sauvignon blanc“, „Traminer“, „Frühroter Veltliner“, „ Müller-Thurgau“, „Muskat 
Ottonel“, „Roter Veltliner“, „Gemischter Satz“, „Blauer Burgunder“, „St. Laurent“ und „Zweigelt“.  
(2) Ein darüberhinausgehender bezeichnungsunschädlicher Verschnitt mit anderen Qualitätswein -
rebsorten (15%) ist zu tolerieren. 
(3) Die Sorten „Müller -Thurgau“ und „Frühroter Veltliner“ dürfen zwar zur Erzeugung verwendet, 
nicht jedoch am Etikett angegeben werden. 
(4) Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden, es sei denn, dass er 
am Ort der Verabreichung sof ort genossen werden soll. Bei der Abgabe in Glasflaschen sind 
Nennvolumina von 1,0 l und 2,0 l nicht zulässig. 
§ 3. (1) Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Wachau DAC“ und der Angabe einer Gemeinde 
(Ortswein) muss aus den Qualitätsweinrebsorten „Grüner Veltliner“, „Riesling“, „Weißer Burgunder“, 
„Grauer Burgunder“, „Chardonnay“, „Neuburger“, „Muskateller“, „Sauvignon blanc“ o der „Traminer“ 
bereitet worden sein. Ein darüber hinaus gehender bezeichnungsunschädlicher Verschnitt mit anderen 
Qualitätsweinrebsorten (15%) ist zu tolerieren. 
(2) Als Gemeindeangaben sind erlaubt: Loiben (für das Gebiet der Katastralgemeinden Oberloiben  
und Unterloiben), Dürnstein, Weißenkirchen, Joching, Wösendorf, St. Michael, Spitz, Gut am Steg, 
Viessling, Elsarn, Mühldorf, Spitzer Graben (für das Gebiet der Großlage Spitzer Graben), 
Schwallenbach, Willendorf, Groisbach, Aggsbach, Arnsdorf (für das Ge biet der Katastralgemeinden 
Oberarnsdorf und Mitterarnsdorf), Rührsdorf, Rossatz (für das Gebiet der Katastralgemeinden Rührsdorf 
und Rossatz), Unterbergern, Mauternbach, Mautern, Baumgarten. 
(3) Die Angabe einer Gemeinde darf ausschließlich in Verbindung mit der Verkehrsbezeichnung 
Wachau DAC erfolgen; insbesondere verboten sind Gemeindeangaben bei Weinen aus Wachauer 
Trauben, die als Qualitätswein Niederösterreich in Verkehr gesetzt werden.  
(4) Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegebe n werden, es sei denn, dass er 
am Ort der Verabreichung sofort genossen werden soll. Bei der Abgabe in Glasflaschen sind 
Nennvolumina von 1,0 l und 2,0 l nicht zulässig. 
(5) Der Wein darf keinen oder nur einen kaum merkbaren Holzton aufweisen.  
§ 4. (1) Wei n mit der Verkehrsbezeichnung „Wachau DAC“ und der Angabe einer Ried 
(Riedenwein) muss aus den Qualitätsweinrebsorten „Grüner Veltliner“ oder „Riesling“ bereitet worden 
sein. Ein darüber hinaus gehender bezeichnungsunschädlicher Verschnitt mit anderen 
Qualitätsweinrebsorten (15%) ist zu tolerieren. 
(2) Jegliche Form der Alkoholerhöhung (Anreicherung) ist untersagt. 
(3) Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden, es sei denn, dass er 
am Ort der Verabreichung sofort genossen werden soll. Bei der Abgabe in Glasflaschen sind 
Nennvolumina von 1,0 l und 2,0 l nicht zulässig. 
(4) Die Angabe einer Ried darf ausschließlich in Verbindung mit der Verkehrsbezeichnung Wachau 
DAC verwendet werden; insbesondere verboten ist die Angabe einer Ried bei Weinen aus Wachauer 
Trauben, die als Qualitätswein Niederösterreich in Verkehr gesetzt werden.  
(5) Die Gemeinde, der Ortsteil oder die Katastralgemeinde, in der die Ried liegt, ist am Hauptetikett 
in Verbindung mit dem Riednamen anzugeben. Zulässig für  diese Ortsbezeichnung sind jene unter § 3 (2) 
genannten, mit Ausnahme von Großlagen (Spitzer Graben). 
(6) Die Angabe von Marken oder Phantasiebezeichnungen, die nur von einem Einzelbetrieb genützt 
werden können, ist nicht gestattet. 
(7) Der Wein darf keinen oder einen nur kaum merkbaren Holzton aufweisen. 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 3 
§ 5. (1) Weine mit der Bezeichnung „Wachau“ dürfen bis einschließlich des Jahrgangs 2019 
weiterhin unter Einhaltung der bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung geltenden 
bezeichnungsrechtlichen Vorschriften in Verkehr gebracht werden. 
(2) §  1 Z  4 in der Fassung der Verordnung BGBl.  II Nr.  191/2023 gilt für Wein mit der 
Verkehrsbezeichnung „Wachau DAC“, welcher ab dem Inkrafttreten des von der Europäischen 
Kommission erlassenen Durchführungsrechtsaktes zur Genehmigung der am 13.  August 2020 bei der 
Europäischen Kommission eingereichten Änderung der Produktspezifikation der geschützten 
Ursprungsbezeichnung Wachau in Verkehr gesetzt wird. 