=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 3 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC-Verordnung „Eisenberg“, Fassung vom 18.09.2024 
Langtitel 
Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Regionen und Wasserwirtschaft zur 
Festsetzung von Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das 
Weinbaugebiet Eisenberg (DAC-Verordnung „Eisenberg“) 
StF: BGBl. II Nr. 191/2023 
Änderung 
BGBl. II Nr. 250/2024 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund des §  34 A bs. 1 des Weingesetzes  2009, BGBl.  I Nr.  111/2009, zuletzt geändert durch 
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 47/2016, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Die politischen Bezirke Oberwart, Güssing und Jennersdorf bilden das Weinbaugebiet 
Eisenberg. 
§ 2. Im Sinne dieser Ver ordnung bezeichnet der Begriff „Schauetikett“ ein Etikett, das nicht 
sämtliche verpflichtende Angaben gemäß Art.  119 der Verordnung (EU) Nr.  1308/2013 über eine 
gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EWG) Nr.  922/72, (EWG) Nr.  234/79, (EG) Nr.  1037/2001 und (EG) Nr.  1234/2007, 
ABl. Nr. L 347 vom 20.12.2013 S. 671, enthält. 
§ 3. Wein kann unter dem traditionellen Begriff „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der geschützt en Ursprungsbezeichnung „Eisenberg“ in Verkehr gebracht werden, wenn 
er den Anforderungen für Qualitätswein entspricht und zusätzlich folgende Anforderungen erfüllt:  
 1. Der Wein muss aus Trauben bereitet worden sein, die im Weinbaugebiet Eisenberg geernte t 
wurden. 
 2. Die Erfüllung der Anforderungen an „Eisenberg DAC“ sämtlicher Kategorien gemäß §  7 müssen 
im Rahmen der sensorischen Verkostung zur Vergabe der staatlichen Prüfnummer von 
mindestens vier Verkostern bestätigt werden. 
 3. Die für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Eisenberg DAC“ erteilte staatliche Prüfnummer darf 
ausschließlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines mit der Bezeichnung „Eisenberg 
DAC“ verwendet werden. 
 4. Die Bezeichnung „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ ist in Schriftzeichen anzugeben, 
die kleiner sind als die für die Angabe „Eisenberg“ verwendeten. 
 5. Die Angabe des Weinbaugebietes „Burgenland“ in Verbindung mit dem traditionellen Begriff 
„Qualitätswein“ ist verpflichtend. Die Angabe der Weinbauregion Weinland ist unzulässig. 
 6. Die Angabe weiterer Verkehrsbezeichnungen, außer „Qualitätswein“, ist unzulässig. Als 
Verkehrsbezeichnung ist der Ausdruck „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Bezeichnung „Eisenberg“ anzuführen, jedoch nicht zwingend auf dem 
Schauetikett. Die Bezeichnung „Eisenberg“ ist dabei dem Ausdruck „DAC“ oder „Districtus 
Austriae Controllatus“ voranzustellen. 
 7. Die Angabe des Erntejahres ist verpflichtend. 
 8. Der Gehalt an unvergorenem Zucker darf maximal 4 g/l betragen. 
 9. Bei Eisenberg DAC dürfen sämtliche Verschlussarten außer Kronenkork verwendet werden.  
 10. Der Wein darf nur in Glasflaschen an den Verbraucher abgegeben werden. Nennvolumina von 
1,0 l und 2,0 l sind nicht zulässig. 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 3 
§ 4. „Eisenberg DA C“ ist im Weinbaugebiet Eisenberg herzustellen und abzufüllen. Eine 
Herstellung und Abfüllung außerhalb des Weinbaugebietes darf nur mit Genehmigung des Bundesamtes 
für Weinbau in Eisenstadt nach Anhörung des Regionalen Weinkomitees Burgenland erfolgen. Ei ne 
solche Genehmigung kann insbesondere dann erteilt werden, wenn die Weingärten des Herstellers im 
Weinbaugebiet Eisenberg gelegen sind. Auf Rechnungen, Lieferscheinen und Transportpapieren sind 
Herkunftsort, Grundstücksnummer und Fläche anzuführen. Weite rs sind dem Regionalen Weinkomitee 
Burgenland als Nachweis der Bewirtschaftung von Weingärten im Weinbaugebiet Eisenberg 
Pachtverträge oder Grundbuchauszüge vorzulegen. 
§ 5. Für die Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis und Transparenz von 
Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Eisenberg DAC“ wird der Verein Eisenberg DAC ermächtigt, 
Beiträge einzuheben. Die Art und Höhe der Beiträge ist vom Verein Eisenberg DAC festzusetzen und hat 
sich an dem für die Durchführung der Maßnahmen erforderliche n Bedarf an finanziellen Mitteln zu 
orientieren. 
§ 6. Für Weine, die nicht als Eisenberg DAC vermarktet werden, ist die Verwendung des Eisenberg -
Logos auf der Flasche untersagt. 
§ 7 (1) „Eisenberg DAC“ ohne die Angabe einer kleineren geographischen Einheit  als das 
Weinbaugebiet Eisenberg (Gebietswein) muss zur Gänze aus der Rebsorte Blaufränkisch gewonnen 
werden; jeglicher Verschnitt mit anderen Rebsorten ist unzulässig. Der Antrag zur Erlangung der 
staatlichen Prüfnummer darf nicht vor dem 1. Juni des auf die Ernte folgenden Jahres gestellt werden. Der 
Wein darf nicht vor dem 1.  September des auf die Ernte folgenden Jahres an den Verbraucher abgegeben 
werden. 
(2) „Eisenberg DAC“ mit Ortsangabe (Ortswein) muss zu Gänze aus der Rebsorte Blaufränkisch 
oder Welschriesling gewonnen werde, jeglicher Verschnitt mit anderen Rebsorten ist unzulässig. 
 1. Es dürfen lediglich folgende Ortsangaben verwendet werden: 
 a) Deutsch Schützen: Für Weine, welche aus Trauben von Weingärten, die in den 
Katastralgemeinden der Geme inde Deutsch Schützen – Eisenberg, ausgenommen die 
Katastralgemeinde Eisenberg an der Pinka, gelegen sind, gewonnen wurden;  
 b) Eisenberg a. d. P.: Für Weine, welche aus Trauben von Weingärten, die in der 
Katastralgemeinde Eisenberg an der Pinka gelegen sind, gewonnen wurden; 
 c) Hannersdorf: Für Weine, welche aus Trauben von Weingärten, die in den Katastralgemeinden 
der Gemeinde Hannersdorf gelegen sind, gewonnen wurden; 
 d) Kohfidisch: Für Weine, welche aus Trauben von Weingärten, die in den Katastralgeme inden 
der Gemeinde Kohfidisch gelegen sind, gewonnen wurden; 
 e) Rechnitz: Für Weine, welche aus Trauben von Weingärten, die in den Katastralgemeinden der 
Gemeinden Rechnitz und Markt Neuhodis gelegen sind, gewonnen wurden;  
 f) Gaas: Für Weine, welche aus Trauben von Weingärten, die in den Katastralgemeinden der 
Gemeinden Eberau und Moschendorf gelegen sind, gewonnen wurden; 
 Diese Ortsangaben dürfen ausschließlich in Verbindung mit der Herkunftsbezeichnung 
„Eisenberg“ verwendet werden 
 2. Ortswein aus der Rebsorte Blaufränkisch darf nicht vor dem 1.  März des zweiten auf die Ernte 
folgenden Jahres an den Verbraucher abgegeben werden; ein Antrag zur Erlangung der 
staatlichen Prüfnummer darf ab 1. Dezember des auf die Ernte folgenden Jahres gestellt werden. 
 3. Ortswein aus der Rebsorte Welschriesling darf nicht vor dem 1.  September des auf die Ernte 
folgenden Jahres an den Verbraucher abgegeben werden; ein Antrag zur Erlangung der 
staatlichen Prüfnummer darf ab 1. Juni des auf die Ernte folgenden Jahres gestellt werden. 
(3) „Eisenberg DAC“ mit Angabe einer Ried (Riedenwein) muss zur Gänze aus der Rebsorte 
Blaufränkisch oder der Rebsorte Welschriesling bereitet worden sein. Riedenangaben dürfen 
ausschließlich in Verbindung mit der Herkunftsbezeichnung „Eisenberg “ und den in Abs.  2 lit.  a) 
genannten Ortsangaben verwendet werden. 
 1. Riedenwein aus der Rebsorte Blaufränkisch darf nicht vor dem 1.  September des zweiten auf die 
Ernte folgenden Jahres an den Verbraucher abgegeben werden; ein Antrag zur Erlangung der 
staatlichen Prüfnummer darf ab 1.  Juni des zweiten auf die Ernte folgenden Jahres gestellt 
werden. 
 2. Riedenwein aus der Rebsorte Welschriesling darf nicht vor dem 1.  März des zweiten auf die 
Ernte folgenden Jahres an den Verbraucher abgegeben werden; ein Antrag zur Erlangung der 
staatlichen Prüfnummer darf ab 1. Dezember des auf die Ernte folgenden Jahres gestellt werden. 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 3 
§ 8. (1) Diese Verordnung tritt mit Ablauf des Tages ihrer Kundmachung in Kraft; zugleich tritt die 
DAC-Verordnung „Eisenberg“, BGBl. II Nr. 57/2010, außer Kraft. 
(2) Diese Verordnung gilt für Wein ab dem Jahrgang 2022. Qualitätswein bis einschließlich des 
Jahrgangs 2021 darf weiterhin unter Einhaltung der bis dahin geltenden Vorschriften in Verkehr gebracht 
werden. Vor Inkrafttreten dieser Verordnung gedruckte Etiketten, die den bis dahin geltenden 
Bestimmungen entsprechen, dürfen bis zur Erschöpfung der Bestände verwendet werden. 
(3) § 4 gilt für Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Eisenberg DAC“, welcher ab dem Inkrafttreten 
des von der Europäischen Kommission erlassenen Durchführungsrechtsaktes zur Genehmigung der am 
21. Februar 2020 bei der Europäischen Kommission eingereichten Änderung der Produktspezifikation der 
geschützten Ursprungsbezeichnung Eisenberg in Verkehr gesetzt wird. 