=== PAGE 1 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 1 von 3 
Gesamte Rechtsvorschrift für DAC-Verordnung „Leithaberg“, Fassung vom 04.07.2023 
Langtitel 
Verordnung des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft zur 
Festsetzung von Bedingungen für regionaltypische Qualitätsweine mit Herkunftsprofilen für das 
Weinbaugebiet Leithaberg (DAC-Verordnung „Leithaberg“) 
StF: BGBl. II Nr. 252/2009 
Änderung 
BGBl. I Nr. 111/2009 (BG) (NR: GP XXIV RV 332 AB 365 S. 41. BR: AB 8194  S. 777.) 
[CELEX-Nr.: 31994L0035, 31994L0036, 32000L0013] 
BGBl. II Nr. 89/2012 
BGBl. II Nr. 273/2017 
BGBl. II Nr. 184/2018 
BGBl. II Nr. 587/2020 
BGBl. II Nr. 30/2022 
BGBl. II Nr. 191/2023 
Präambel/Promulgationsklausel 
Auf Grund der § § 10 Abs.  6 und 39a Abs . 1 des Weinge setzes 1999, BGBl. I Nr. 141, zuletzt 
geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 112/2007, wird verordnet: 
Text 
§ 1. Der politische Bezirk Eisenstadt Umgebung, die Freistädte Eisenstadt und Rust, die politischen 
Gemeinden Jois und Winden sow ie in der Gemeinde Neusiedl am See die Rieden Hausberg, 
Neuberg, Marthalwald und Landstraße Hutweide bilden das Weinbaugebiet Leithaberg. 
§ 1a. Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Begriff „Schauetikett“ ein Etikett, das nicht 
sämtliche verpflichtende  Angaben gemäß Art.  119 der Verordnung (EU) Nr.  1308/2013 über eine 
gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur Aufhebung der 
Verordnungen (EWG) Nr.  922/72, (EWG) Nr.  234/79, (EG) Nr.  1037/2001 und (EG) Nr.  1234/2007, 
ABl. Nr. L 347 vom 20.12.2013 S. 671, enthält. 
§ 2. Wein kann unter der Bezeichnung „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Angabe der Bezeichnung „Leithaberg“ in Verkehr gebracht werden, wenn er den 
Anforderungen für Qualitätswein gemäß  § 10 des Weingesetzes  2009, sowie folgenden Anforderungen 
entspricht 
 1. Der Wein muss ausschließlich aus Trauben bereitet worden sein, die im Weinbaugebiet 
Leithaberg geerntet wurden. 
 2. Rotwein muss aus der Qualitätswein-Rebsorte „Blaufränkisch“ bereitet worden sein. 
 3. Weißwein muss aus den Qualitätswein -Rebsorten „Weißer Burgunder“, „Chardonnay“, 
„Neuburger“, „Grüner Veltliner“ oder aus einem Verschnitt dieser Rebsorten bereitet worden 
sein. 
 4. Die Angabe einer weiteren Verkehrsbezeichnung, außer „Q ualitätswein“, ist unzulässig. Die 
Angabe des Weinbaugebietes Burgenland ist ohne Einschränkung der Größe zulässig. Als 
Verkehrsbezeichnung ist der Ausdruck „DAC“ oder „Districtus Austriae Controllatus“ in 
Verbindung mit der Bezeichnung „Leithaberg“ anzufü hren, jedoch nicht zwingend auf dem 
Schauetikett. Die Bezeichnung „Leithaberg“ ist dabei dem Ausdruck „DAC“ oder „Districtus 
Austriae Controllatus“ voranzustellen. Die Schriftzeichen für „DAC“ oder „Districtus Austriae 
Controllatus“ dürfen höchstens halb s o groß sein, wie die für „Leithaberg“ verwendeten 
Schriftzeichen. Auf den Abfüllbetrieb hinweisende Marken oder Phantasiebezeichnungen 
unterliegen keinen Größenbeschränkungen. 

=== PAGE 2 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 2 von 3 
 5. Der Wein darf nur in Glasflaschen abgefüllt werden. Nennvolumina von 1,0 Liter und 2,0 Liter 
sowie ein Verschluss mit Kronenkork sind nicht zulässig. 
 6. Der Gehalt an unvergorenem Zucker muss der Bezeichnung „trocken“ entsprechen. Der Gehalt 
an unvergorenem Zucker muss bei rotem Leithaberg DAC jedoch weniger als 2,5 g/l betrag en. 
 7. Der Wein muss folgende typische Eigenschaften aufweisen: 
 a) Geschmack: regionstypisch, engmaschig, würzig, elegant, mineralisch, kein bis kaum 
merkbarer Holzton; 
 b) Geruch: regionstypisches Bukett, fruchtig, würzig und frisch, untergeordnete Prim ärfrucht. 
 8. Einreichung zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer: 
 a) Weißer Leithaberg DAC ohne nähere Herkunftsbezeichnung (Leithaberg Gebietswein) darf ab 
1. Februar des auf die Ernte folgenden Jahres zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer 
eingereicht werden. 
 b) Roter Leithaberg DAC ohne nähere Herkunftsbezeichnung (Leithaberg Gebietswein) darf ab 
1. Mai des auf die Ernte folgenden Jahres zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer 
eingereicht werden. 
 c) Weißer Leithaberg DAC mit näherer Herkunftsbeze ichnung (Orts - und Riedenwein) darf ab 
1. Mai des auf die Ernte folgenden Jahres zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer 
eingereicht werden. 
 d) Roter Leithaberg DAC mit näherer Herkunftsbezeichnung (Orts - und Riedenwein), darf ab 
1. Mai des zweiten auf d ie Ernte folgenden Jahres zur Erlangung der staatlichen Prüfnummer 
eingereicht werden. 
 9. Die für einen Wein mit der Bezeichnung „Leithaberg DAC“ erteilte staatliche Prüfnummer darf 
ausschließlich für das Inverkehrbringen des geprüften Weines unter der Be zeichnung „Leithaberg 
DAC“ verwendet werden. Im Falle einer Abwertung des eingereichten Weins auf Qualitätswein 
der g.U. Burgenland ist dies dem Regionalen Weinkomitee Burgenland nach Rechtskraft des 
Bescheides, mit dem die staatliche Prüfnummer verliehen wurde, durch den Prüfnummerninhaber 
unverzüglich schriftlich mitzuteilen. 
 10. Die kommissionelle Verkostung im Rahmen des Verfahrens zur Vergabe der staatlichen 
Prüfnummer hat ausschließlich im Bundesamt für Weinbau in Eisenstadt zu erfolgen. Alle Koster 
der amtlichen Kostkommission müssen vom Regionalen Komitee Burgenland hinsichtlich der 
Beurteilung des typischen Geschmacksprofils von Leithaberg DAC geschult worden sein. Der 
Wein entspricht in sensorischer Hinsicht, wenn die Frage „Ist das Erzeugnis unte r der 
Bezeichnung „Leithaberg DAC“ verkehrsfähig?“ von mindestens vier der sechs Koster mit „ja“ 
beantwortet wurde. Bei einer ablehnenden Beurteilung des Weines als „Leithaberg -DAC“ mit 
einem Kostergebnis von drei zu drei ist die Probe einer anderen amtlic hen Weinkostkommission 
nochmals vorzulegen. Für die Inanspruchnahme des mit der Erledigung verbundenen 
Mehraufwandes hat der Antragsteller ein Entgelt nach Maßgabe des Tarifs gemäß der 
Verordnung über einen Tarif für die Erteilung der staatlichen Prüfnumme r, BGBl.  II 
Nr. 221/2011 in der jeweils geltenden Fassung, zu entrichten. 
§ 3. Wein mit der Verkehrsbezeichnung „Leithaberg DAC“ ist im Weinbaugebiet Leithaberg 
herzustellen und abzufüllen. Eine Herstellung und Abfüllung außerhalb des Weinbaugebietes darf nur mit 
Genehmigung des Regionalen Weinkomitees Burgenland erfolgen. Eine solche Genehmigung kann dann 
erteilt werden, wenn die Weingärten des Herstellers im Weinbaugebiet Leithaberg liegen.  
§ 4. Wein mit der Bezeichnung „Leithaberg-DAC“ darf lediglich mit  einer staatlichen Prüfnummer 
für „Leithaberg-DAC“ transportiert werden. Das gleiche gilt für sämtliche Verschnittanteile eines Weines 
mit der Bezeichnung „Leithaberg-DAC“, der durch Verschneiden mehrerer Teilmengen hergestellt wird.  
§ 5. Wer einen Antrag  auf Erteilung der staatlichen Prüfnummer für einen Wein mit der 
Bezeichnung „Leithaberg DAC“ stellt, hat dies dem Regionalen Weinkomitee Burgenland schriftlich 
(auch E-Mail oder Fax) mitzuteilen. 
§ 6. Wein mit der Bezeichnung „Leithaberg -DAC“ darf nur abg egeben werden, wenn die Flasche 
mit einer spezifischen Kapsel versehen ist, deren Aussehen das Regionale Weinkomitee Burgenland 
festlegt. Diese Kapsel kann lediglich mit einer entsprechenden Ermächtigung des Regionalen 
Weinkomitees Burgenland bezogen werde n. Das Regionale Weinkomitee Burgenland hat die Höhe des 
Betrages festzusetzen und den Betrag einzuheben. Das Bundesamt für Weinbau in Eisenstadt hat die 
dafür notwendigen Daten dem Regionalen Weinkomitee Burgenland zur Verfügung zu stellen. Die 
dadurch er worbenen Mittel sind – nach Abzug der Verwaltungskosten – für die Durchführung von 

=== PAGE 3 ===
 Bundesrecht konsolidiert 
www.ris.bka.gv.at Seite 3 von 3 
Maßnahmen zur Verbesserung der Kenntnis von Wein mit der Bezeichnung „Leithaberg-DAC“ sowie für 
Marketing und PR-Maßnahmen für diesen Wein zu verwenden. 
§ 7. (1) Diese  Verordnung gilt für roten Leithaberg DAC  ab dem Jahrgang 2008 und für weißen 
Leithaberg DAC ab dem Jahrgang 2009. 
(2) §  3 in der Fassung der Verordnung, BGBl.  II Nr.  191/2023, gilt für Wein mit der 
Verkehrsbezeichnung „Leithaberg DAC“, welcher ab dem Inkr afttreten des von der Europäischen 
Kommission erlassenen Durchführungsrechtsaktes zur Genehmigung der am 21.  Februar 2020 bei der 
Europäischen Kommission eingereichten Änderung der Produktspezifikation der geschützten 
Ursprungsbezeichnung Leithaberg in Verkehr gesetzt wird. 