=== PAGE 1 ===
 
 
 
 
IVV, IP Página 1 
 
Caderno de Especificações 
1. Identificação do Nome: DÃO 
 
1.1. Tipo de indicação geográfica 
Denominação de Origem Protegida (DOP)  
 
2. Descrição do Vinho 
2.1. Características do Produto 
 
Os vinhos com direito à DO Dão devem apresentar um título alcoométrico volúmico adquirido 
mínimo de 11% para vinhos tintos, rosados e brancos. 
Vinhos espumantes- 11% vol. 
Terem um estágio mínimo de 8 meses para os vinhos tintos  
2.2 Características Organolépticas 
 
Vinho Tinto: Aspecto límpido, cor rubi, aromas complexos frutados e florais, boa estrutura 
polifenólica, com taninos macios. Boa acidez fixa . Vinhos com boa capacidade de 
envelhecimento. 
Vinho Branco: Aspecto límpido a brilhante, cor citrina. Aromas complexos, frutados e minerais. 
Frescos no sabor, equilibrados, com boa acidez fixa que lhe confere persistência. 
Vinho Rosado: Aspecto límpido a brilhante, cor rosada. Aroma simples a fruta com algum 
floral. Frescos e persistentes no sabor, com acidez equilibrada. 
Vinhos Espumantes: Aspecto límpido, bolha fina e persistente, aromas e sabores frutados, 
frescos, equilibrados e persistentes. 
 
3. Práticas Enológicas e Restrições Aplicáveis 
Na elaboração dos vinhos com direito à D OP “Dão” serão seguidos os métodos de vinificação 
tradicionais e as práticas e tratamentos enológicos legalmente autorizados 

=== PAGE 2 ===
 
 
 
 
IVV, IP Página 2 
 
Os mostos destinados aos vinhos com direito à D.O.P Dão devem possuir o seguinte título 
alcoométrico volúmico mínimo natural em potência: 
a) Vinhos tintos, rosados e brancos com a denominação de origem Dão- 11% vol. 
b) Vinhos em que a denominação “Dão” é associada à menção “Nobre” – 13% vol. para 
os Tintos e 12 % vol. para os brancos 
c) Vinhos em que a denominação “Dão” é associada à especificação “Novo” – 10,5 % vol. 
Vinho base para vinho espumante com direito à denominação “Dão” - 10,5% vol. antes da 
adição do licor de tiragem 
4. Delimitação da Área Geográfica 
A área da Região Demarcada do Dão, conforme representada cartograficamente no anexo do 
Decreto-Lei n.º 376/93 de 5 de Novembro (Diário da República I Série A de 05 -11-1993), 
compreende: 
a) Do distrito de Coimbra, os municípios de Arganil, Oliveira do Hospital e Tábua; 
b) Do distrito da Guarda, os municípios de Aguiar da Beira, Fornos de Algodres, Gouveia e 
Seia; 
c) Do distrito de Viseu, os municípios de Carregal do Sal, Mangualde, Mortágua, Nelas, 
Penalva do Castelo, Santa Comba Dão, Sátão, Tondela e do município de Viseu as 
freguesias de Abraveses, Barreiros, Boa  Adeia, Cavernães, Cepões, Coração de Jesus, 
Côta, Couto de Baixo, Couto de Cima, Fail, Farminhão, Fragosela, Mundão, Orgens, 
Povolide, Ranhados, Repeses, Rio de Loba, Santa Maria de Viseu, Sant os Evos, Sã o 
Cipriano, São João de Lourosa, São José, São Pedro de France, São Salvador, Silgueiros, 
Torredeita, Vil de Soito e Vila Chã de Sá.  
5. Rendimentos Máximos por Hectare 
O Rendimento máximo por hectare das vinhas destinadas aos vinhos com direito à 
denominação de origem “Dão” é de: 
a) Vinhos Tintos: 80 hl 
b) Vinhos Rosados: 80 hl 
c) Vinhos Brancos: 100 hl 
d) Espumantes naturais: 100 hl 
6. Castas Utilizadas: 
a) Castas tintas: 
1 - Alfrocheiro, Alvarelhão, Aragonês, Bastardo, Jaen, Rufete, Tinto -Cão, Touriga-Nacional e 
Trincadeira. 
2 – Água-Santa, Baga, Camarate, Campanário, Castelão, Cidreiro, Cornifesto, Malvasia -Preta, 
Marufo, Monvedro, Pilongo, Tinta-Carvalha e Touriga-Fêmea 

=== PAGE 3 ===
 
 
 
 
IVV, IP Página 3 
 
3 –  Alicante-Bouschet, Cabernet-Sauvignon e Pinot-Noir 
 
b) Castas brancas: 
1 - Barcelo, Bical, Cerceal-Branco, Encruzado, Malvasia-Fina, Rabo-de-Ovelha, Terrantez, Uva-
Cão e Verdelho 
2 – Arinto-do-Interior, Assaraky, Dona -Branca, Esganoso, Fernão -Pires, Jampa l, Luzidio, 
Malvasia-Cândida-Roxa, Malvasia-Rei, Síria, Tália, Tamarez e Verdial-Branco 
3 - Alicante-Branco, Pinot-Blanc, Semillon 
 
Todas as replantações ou novas plantações efectuadas após 05-11-1993 com vista à obtenção 
de vinhos com D.O.P Dão só podem s ó são consideradas se tiverem sido efectuadas com as 
castas indicadas em 1. 
As castas indicadas em 3, são consideradas para plantações efectuadas antes de 05 -11-1993, 
desde que não ultrapassem 40% do conjunto. 
 
7. Relação com o Meio Geográfico 
7.1 Factores Naturais 
 
As vinhas destinadas à elaboração dos vinhos DOP Dão devem ser instaladas em terrenos 
predominantemente graníticos com solos litólicos pardos não húmicos e em alguns 
afloramentos xistosos mediterrânicos pardos não húmicos. 
7.2. Factores Naturais 
 
A região é circundada por um conjunto de serras que a protegem das influ ências exteriores, a 
oeste a serra do Caramulo, a sul a serra do Buçaco, a norte a serra da Nave e a leste a Serra da 
Estrela, constituindo uma barreira às massa s de ar h úmidas do litoral e aos ventos agrestes 
continentais. A rede hidrográfica da região caracteriza -se por um traçado rígido indicando um 
ajustamento claro à estrutura do relevo por onde correm os principais rios – o Dão e o 
Mondego – cujos cursos apresentam um grande paralelismo enquanto percorrem todo o 
maciço granítico. 
Clima temperado, frio e chuvoso no inverno e muito quente e seco no verão. 
8. Exigências Aplicáveis 
8.1. Inscrição do Agente Económico 
 
Todos os agentes económicos, pessoas singulares ou colectivas, que pretendam dedicar -se à 
produção e comercialização de produtos vitivinícolas controlados pela CVR do Dão, devem 
proceder à sua inscrição nesta Entidade Certificadora, devendo esta estar de a cordo com a 
inscrição previamente efectuada no Instituto da Vinha e do Vinho, de acordo com o Decreto -

=== PAGE 4 ===
 
 
 
 
IVV, IP Página 4 
 
Lei n.º 178/99, de 21 de Maio (D.R. n.º 118/99 Série I -A de 1999-05-21) e Portaria n.º 8/2000, 
de 7 de Janeiro (D.R. n.º 5, Série I -B de 2000 -01-07). Excl uem-se desta obrigatoriedade os 
agentes económicos que se dediquem exclusivamente à distribuição e venda a retalho de 
produtos embalados, rotulados, selados e munidos de dispositivo de fecho não recuperável. 
O pedido de inscrição deve ser solicitado presen cialmente ou por escrito à CVR do Dão que 
abrirá o respectivo processo de inscrição e solicitará a documentação a apresentar pelos 
agentes económicos. 
8.2. Inscrição das Instalações 
 
A elaboração dos vinhos com direito À denominação de origem “Dão” deve decorrer dentro da 
região, em adegas inscritas e aprovadas para o efeito, que ficam sob o controlo da CVR do Dão. 
 
8.3. Inscrição das Parcelas de Vinha / Cadastro 
 
As vinhas destinadas aos vinhos com direito à Denominação de Origem “Dão” devem, a pedido 
dos interessados, ser inscritas na CVR do Dão, que verificará se satisfazem os necessários 
requisitos e procederá ao respectivo cadastro, efectuando ao longo do ano as verificações que 
entender convenientes. 
8.4. Práticas Culturais 
1 – As vinhas destinadas à elaboração de vinhos com direito à Denominação de origem “Dão” 
devem ser conduzidas em forma baixa e cordão, não podendo a densidade de plantação ser 
inferior a 3000 plantas por hectare. 
2 – As práticas culturais devem ser as de uso tradicional na região ou recomendadas pela CVR 
do Dão e pelas Direcções Regionais de Agricultura. 
3 – A rega da vinha só pode ser efectuada em condições excepcionais reconhecidas pelo 
Instituto da Vinha e do Vinho e sob autorização, caso a caso, da CVR  do Dão, a quem incumbe 
velar pelo cumprimento das normas que vierem a ser definidas. 
8.5. Declaração de Colheita e Produção 
 
Considerando as relações com as inscrições e registos a efectuar e a manter, é de assinalar a 
obrigatoriedade de preenchimento pelos agentes económicos do sector, nos prazos 
legalmente estabelecidos, da Declaração de Colheita e Produção dos respectivos produtos 
vínicos. 

=== PAGE 5 ===
 
 
 
 
IVV, IP Página 5 
 
8.6. Circulação dos Produtos Abrangidos pela Indicação Geográfica 
 
Os vinhos com denominação de Origem “Dão” só  podem ser postos em circulação e 
comercializados desde que nos respectivos recipientes, à saída das instalações de elaboração, 
figure a denominação do produto, sejam acompanhados da necessária documentação oficial 
onde conste a sua denominação de origem e  sejam cumpridas as restantes exigências legais 
aplicáveis. 
8.7. Classificação de Vinhos 
Os vinhos com direito à D OP Dão associada à menção “Nobre” terão de possuir qualidade 
destacada e serem inscritos em registos específicos e indicarem  na rotulagem o a no de 
colheita; 
Podem ser comercializados com a utilização das menções tradicionais “Garrafeira” e “Reserva” 
de acordo com o estipulado no Decreto-Lei n.º 376/93 e3 05 de Novembro 
Os vinhos com direito à DOP Dão podem ainda ser comercializados com referênc ia aos 
seguintes designativos 
a) Branco de uvas brancas 
b) Branco de uvas tintas 
c) Palhete ou Palheto 
d) Clarete 
e) Vinho de missa 
f) Novo 
g) Colheita Tardia 
h) Escolha 
i) Grande Escolha 
j) Superior 
k) Reserva 
l) Colheita seleccionada 
m) Vellho 
n) Garrafeira 
 
8.8. Rotulagem 
 
O Engarrafamento ou acondicionamento para venda directa ao público e a complementar 
selagem dos recipientes dos vinhos com direito à denominação de origem “Dão” só pode 
efectuar-se após a aprovação, pela CVR do Dão, dos produtos. 

=== PAGE 6 ===
 
 
 
 
IVV, IP Página 6 
 
A Rotulagem a utilizar tem de respeitar as nor mas legais aplicáveis e as definidas pela CVR do 
Dão, a quem serão previamente apresentados, para aprovação. 
8.9. Contas Correntes 
 
Face às inscrições de vinhas e adegas e à declarações de colheita e produção, e após aceitação 
dos produtos para efeitos de  futura certificação, a CVR do Dão procederá ás verificações 
convenientes nas instalações em que os vinhos e outros produtos vínicos se encontram 
armazenados. 
No seguimento destas verificações, e desde que a apreciação efectuada aos produtos seja 
satisfatória, proceder-se-á ao estabelecimento das respectivas contas correntes, para o qual 
será considerada por cada agente económico uma conta corrente  abrangendo a totalidade da 
produção declarada em relação a vinhos de denominação para essa colheita, ou também  
contas correntes específicas, para s casos em que tal seja exigido. 
9. Informações para contacto 
a) Dados relativos ao Requerente: 
Comissão Vitivinícola Regional do Dão 
Estatuto jurídico: Associação de direito privado e carácter interprofissional. 
 
Solar do Vinho do Dão 
R. Aristides de Sousa Mendes - Fontelo 
3501-908 VISEU 
Telefone: (+351) 232 410 060 
Telecopiadora: (+351)232 410 065 
Endereço(s) electrónico(s): info@cvrdao.pt 
 
b) Dados relativos ao intermediário: 
Nome do intermediário: Instituto da Vinha e do Vinho, I.P. 
Endereço: 5, Rua Mouzinho da Silveira -1250-165 Lisboa 
PORTUGAL 
Telefone: (+351) 213 506 700 
Telecopiadora: (+351) 213 561 225 
Endereço(s) electrónico(s): info@ivv.min-agricultura.pt 
 
c) Dados relativos às partes interessadas 
Comissão Vitivinícola Regional do Dão 
Estatuto jurídico: Associação de direito privado e carácter interprofissional. 
Solar do Vinho do Dão 
R. Aristides de Sousa Mendes - Fontelo 

=== PAGE 7 ===
 
 
 
 
IVV, IP Página 7 
 
3501-908 VISEU 
Telefone: (+351) 232 410 060 
Telecopiadora: (+351)232 410 065 
Endereço(s) electrónico(s): info@cvrdao.pt 
 
d) Informações sobre as autoridades de controlo competentes 
Nome do intermediário: Instituto da Vinha e do Vinho, I.P. 
Endereço: 5, Rua Mouzinho da Silveira -1250-165 Lisboa 
PORTUGAL 
Telefone: 351213506700 
Telecopiadora: 351213561225 
Endereço(s) electrónico(s): info@ivv.min-agricultura.pt 
 
e) Informações sobre os organismos de controlo 
Comissão Vitivinícola Regional do Dão 
Estatuto jurídico: Associação de direito privado e carácter interprofissional. 
Solar do Vinho do Dão 
R. Aristides de Sousa Mendes - Fontelo 
3501-908 VISEU 
Telefone: (+351) 232 410 060 
Telecopiadora: (+351)232 410 065 
Endereço(s) electrónico(s): info@cvrdao.pt 