=== PAGE 1 ===
Pubblicazione di una domanda di registrazione di un nome ai sensi dell'articolo 50, paragrafo 2, 
lettera b), del regolamento (UE) n. 1151/2012 del Parlamento europeo e del Consiglio sui regimi di 
qualità dei prodotti agricoli e alimentari 
(C/2024/3977)
Successivamente alla presente pubblicazione, le autorità di uno Stato membro o di un paese terzo oppure una persona fisica 
o giuridica avente un interesse legittimo e stabilita o residente in un paese terzo possono presentare alla Commissione 
un'opposizione a norma dell'articolo 17 del regolamento (UE) 2024/1143 del Parlamento e del Consiglio (1) entro tre mesi 
dalla data della presente pubblicazione.
DISCIPLINARE DI UNA SPECIALITÀ TRADIZIONALE GARANTITA
«SENENO MESO»
N. UE: TSG-SI-02988 – 23.8.2023
Stato membro o paese terzo: Slovenia
1. Nome (nomi) da registrare
«Seneno meso»
2. Tipo di prodotto
Classe 1.1 Carni fresche (e frattaglie)
3. Motivi della registrazione
3.1. Specificare se il prodotto
è ottenuto con un metodo di produzione, trasformazione o composizione corrispondente a una pratica 
tradizionale per tale prodotto o alimento;
è ottenuto da materie prime o ingredienti utilizzati tradizionalmente.
La carne di erbivori denominata «seneno meso» (carne di animali nutriti a fieno) è ottenuta con il metodo più antico 
di produzione della carne, basato su pratiche di allevamento primitive, ossia, in altri termini, sul ritorno 
all'alimentazione tradizionale. In passato gli animali erano condotti al pascolo durante il periodo vegetativo e 
d'inverno erano nutriti con il fieno preparato nei prati nel corso dell'estate. L'unico modo per conservare i mangimi 
era allo stato secco, non allo stato fermentato come avviene oggi con alcuni metodi di conservazione. Per la 
produzione della carne non si utilizzavano mangimi e animali geneticamente modificati.
3.2. Specificare se il nome:
è stato utilizzato tradizionalmente in riferimento al prodotto specifico;
designa il carattere tradizionale o la specificità del prodotto.
Oggi come in passato, per la produzione del «seneno meso» è fondamentale l'utilizzo di un buon foraggio, il fieno 
(«seno»). Quest'ultimo viene essiccato su prati permanenti e prati coltivati, ma può anche essere essiccato in 
essiccatoi per ottenere una migliore qualità o ridurre i rischi legati alle condizioni meteorologiche. L'essiccatoio più 
antico è probabilmente il «kozolec», menzionato già nel 1558. Uno dei riferimenti più importanti al «kozolec», 
risalente al 1822, sottolinea il suo ruolo nell'essiccazione del fieno per l'alimentazione degli animali domestici. Tali 
indicazioni confermano l'uso del fieno come foraggio tradizionale e la diffusione di questo tipo di tecnologia in gran 
parte dell'Europa.
Gazzetta ufficiale 
dell’Unione europea 
IT 
Serie C 
C/2024/3977 25.6.2024
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/3977/oj 1/7
(1) Regolamento (UE) 2024/1143 del Parlamento europeo e del Consiglio, dell'11 aprile 2024, relativo alle indicazioni geografiche dei 
vini, delle bevande spiritose e dei prodotti agricoli, nonché alle specialità tradizionali garantite e alle indicazioni facoltative di qualità 
per i prodotti agricoli, che modifica i regolamenti (UE) n. 1308/2013, (UE) 2019/787 e (UE) 2019/1753 e che abroga il regolamento 
(UE) n. 1151/2012 (GU L, 2024/1143, 23.4.2024, ELI: https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2024/1143/oj ).

=== PAGE 2 ===
4. Descr izione
4.1. Descr iver e il pr odotto a cui si applica la denominazione di cui al punto 1, compr ese le sue pr incipali car atter istiche f isiche, 
chimiche, micr obiologiche od org anolettiche che dimostr ano la specifi cità del prodotto
Car ne di bov ini, piccoli r uminanti ed equini conf or memente alla nor mativa vig ent e.
4.2. Descr iver e il metodo di produzione del prodotto a cui si applica la denominazione di cui al punto 1 che i pr oduttor i de vono 
r ispettare, compr esi, se del caso, la natur a e le car atter istiche delle mater ie pr ime o deg li ing re dienti utilizzati e il metodo di 
elabor azione del prodotto
La car ne di bovini, piccoli r uminanti ed equini denominata «seneno meso» si distingue dalla car ne classica otte nuta 
da tali specie per il par ticolare processo di produzione descr itto nel presente punt o.
Il «seneno meso» di bovini, piccoli r uminanti ed equini è ottenut o secondo processi di produzione tradizionali, 
caratt er izzati dal divieto di utilizzo di f oraggi f er mentati (quali insilati di piante f oraggere, c hicch i di cereali insilati, 
balle roton de av volt e nella plastica ecc.) e il diviet o di utilizzo di animali e mangimi classificati come «gen eticamente 
modifi cati» ai sensi della nor mativa vig ente.
La produzione di «seneno meso» r ic hiede la messa al pascolo di tutti i capi di bestiame ogni volta che le condizioni lo 
per mett ono. Gli animali devon o essere pascolati per almeno 120 gior ni all'anno durant e il per iodo veget ativo.
Qualora le condizioni non consentano tale pratica, è possibile derogare all'obbligo di pascolo. La derog a all'obbligo 
di pascolo dev'essere motivata. Può essere giustifi cata da un'eccessiva frammentazione delle parcelle, dalle loro 
dimensioni, dalla loro pendenza o lontananza, dal divieto di pascolo con r iferi mento alla zona dell'azienda in cui il 
pascolo non è consentito, nonc hé da una combinazione dei suddetti f attori . Quando il pascolo non è possibile, g li 
animali devono essere allevati senza essere legat i e in condizioni c he consentano loro di muoversi liberamente . La 
liber tà di moviment o si valuta in funzione dello spazio intern o di cui alla tabella 1.
T abella 1
Spazio interno
(superf icie netta disponibile per g li animali)
Bovini P eso vivo minimo (kg) m
2
/capo
Fino a 100 1,5
Fino a 200 2,5
Fino a 350 4,0
Più di 350 5
V acc he da latte 6
T or i da r iproduzione 10
P ecore 1,5
Agnelli 0,35
Capre 1,5
Capretti 0,35
Equini da r iproduzione e da ingrasso Fino a 100 1,5
Fino a 200 2,5
Fino a 350 4,0
Più di 350 5
IT 
GU C del 25.6.2024 
2/7 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/3977/oj

=== PAGE 3 ===
Pr ima della macellazione, g li animali possono essere ten uti in stabulazione per non più di 30 gior ni durante il 
per iodo di pascolo.
Il ten ore di mater ia secca dei f oraggi grossolani dev'essere super iore al 70 % su base annua. La percentuale di mate r ia 
secca dei f oraggi grossolani è calcolata su base annua per azienda agr icola.
Nell'azienda tutti g li animali di una stes sa catego r ia (bo vini, piccoli r uminanti, equini) devono essere allevati 
conf or mement e ai requisiti del presente disciplinare.
a) In presenza di altre specie animali non allevat e o non allevabili secondo le nor me relative alla produzione di 
«seneno meso» in quanto non conte mplat e dal disciplinare, si deve procedere alla separazione e alla 
registrazione deg li animali e dei mangimi presenti in azienda. Il diviet o di immagazzinare e produr re balle 
av volt e nella plastica, insilati e f oraggi fer mentati si applica all’intera azienda, anch e nel caso in cui non tutte le 
specie animali siano allevat e secondo le nor me applicabili alla car ne «seneno meso».
b) Se produce anche altr i prodotti, lo stabilimento di trasf or mazione di «seneno meso» inser ito nel processo di 
cer tificazione deve garantire che le mat er ie pr ime cer tificate siano r icevute e conser vat e separatamente dalle 
altre. In tal caso, la produzione di alimenti ottenuti da «seneno meso» dev’essere separata nello spazio o nel 
tem po, adottando tutte le misure necessar ie per evitare la mescolanza o la sostituzione delle mater ie pr ime.
c) Se l’attività di trasf or mazione è svolta, in tutto o in par te , da un subappaltat ore non cer tificato, dev’essere 
concluso un accordo scr itt o. È necessar io g arantire la tracciabilità deg li animali o delle mater ie pr ime cer tif icati 
e consentire il controllo dell’esecuzione dell’attività. L ’ambito del controllo è deter minat o dall’organismo di 
cer tificazione in funzione della por tata delle attività delegat e. Il controllo delle attività non è r ichiest o se il 
subappaltat ore è stat o cer tificato in conf or mità del presente disciplinare.
Foraggi auto r izzati
— Foraggio grossolano secco: fien o, erba medica essiccata, tr if og lio essiccato ecc.
— Foraggio grossolano verde: pascolo, prativ o, erba medica, tr if og lio, colza, cereali, granturco, cime di 
barbabiet ole da zucc hero ecc.
— Piante sarchiat e: barbabietole da f oraggio, rape, nav oni-r utabaga, carote da f oraggio ecc.
— P ag lia di var ie piante agr icole (grezza o tr itata).
— Foraggi prativi fresch i.
— Cereali essiccati (granturco, orzo, ave na, tr iticale, fr umento, segale ecc.), polpa di barbabiet ola essiccata, trebbie 
essiccate di bir r if icio, sottopr odotti essiccati dell'industr ia saccar ifer a e della trasf or mazione dei cereali e altr i 
f oraggi essiccati disponibili in commercio (come cr usca, pellet di erba medica ecc.).
Gli animali sono condotti al pascolo durante il per iodo vege tativo e nutr iti pr incipalmente a base di f oraggio 
grossolano secco durant e l'in ver no.
Gli alimenti compl ementar i ammessi sono le cr ucifer e verdi, il granturco, i cereali e g li or taggi a radice come la colza, 
l'aven a, il granturco verde e la barbabietola da f oraggio.
P ossono r ientrare nella razione alimentare le leguminose da f oraggio (fa ve, piselli, lupini ecc.), i semi oleosi (colza, 
soia, girasole ecc.) e i concentrati di prote ine (vinacce e panelli di semi oleosi, ad esem pio di soia, colza, girasole, 
cucurbitacee ecc.).
Gli animali possono r icevere un'alimentazione compl ementare sulle superf ici di pascolo. La quantità deg li alimenti 
aggiunti dev'essere inclusa nel calcolo della razione annuale.
Foraggi vietati
— Insilati di colture f oragge re e insilati di cereali e di altr i mangimi.
— Mangini f er mentati di qualsiasi tipo.
— Sottopr odotti di bir r ifici o distiller ie, residui della spremitura fi nalizzata all'estrazione di succ hi o di vino 
(vinacce) e altr i residui dell'industr ia alimentare, quali polpa di barbabiet ola fresca o insilata, trebbie di bir r if icio 
fresche o insilat e, vinacce di fr utta fresche o insilat e ecc.
GU C del 25.6.2024 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/3977/oj 3/7

=== PAGE 4 ===
— Foraggi e mangimi, compr esi i sottoprodo tti allo stato umido (umidif icazione).
— Mangimi di or igine animale (latte, siero di latte, far ina di car ne o di ossa ecc.), ad eccezione del latte mate r no fino 
allo svezzamento. P er g li animali gio vani, è ammessa l'inte grazione della dieta con alimenti d'allattamento fi no 
allo svezzamento o, al massimo, fi no all'età di 90 gior ni per i bov ini, 45 gior ni per i piccoli r uminanti e 150 
gior ni per g li equini.
— U rea.
I mangimi non elencati nel present e disciplinare sono sogge tti alle nor me dell'Unione c he disciplinano il catalogo 
delle mater ie pr ime per mangimi.
Qualora per un dato mangime non sia disponibile la percentuale eff ettiva misurata di mate r ia secca, ai fini del calcolo 
del ten ore di mate r ia secca di tale mangime si tiene conto dei valor i di cui alla tabella 2. P er i mangimi autori zzati 
non elencati nella tabella, i valor i applicabili sono quelli indicati nella letteratura scientifi ca disponibile.
T abella 2
T enore di mater ia secca dei mangimi (qualora non st abilito mediante analisi)
Mangime % di materia secca
Fieno, pag lia, erba medica 86
Melassa secca 77
V ar i tipi di tr if og lio essiccati 89
Foraggi verdi freschi (erba, erba medica) 20
Foraggi compo sti (media) 88
Fa ve, piselli (secchi) 87
Cereali (grani) 88
P anelli var i 88
Lievito di bir ra (secco) 90
P olpa di barbabiet ola (secca) 88
Barbabiet ola da f oraggio (fresca) 15
P er calcolare il fab bisogno di consumo minimo gior naliero in modo da poter det er minare la percentuale di mater ia 
secca da f oraggi grossolani per la singola azienda, si considera che i valor i di cui alla tabella 3 costituiscano 
l'appor to gior naliero di mater ia secca per ciascuna specie e catego r ia di animali.
T abella 3
Consumo minimo gior naliero (kg MS/gior no)
Specie animale, età o resa lattiera Massa cor porea (kg) Consumo gior naliero (kg MS/gior no)
BO VINI
Vitelli di età compre sa tra 5 e 6 mesi 150 3 - 4
Bovin i gio vani da allevament o 200 - 300 4
300 - 400 6
400 - 500 8
500 - 650 9
Bovin i gio vani da ingrasso 200 - 300 7
IT 
GU C del 25.6.2024 
4/7 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/3977/oj

=== PAGE 5 ===
300 - 400 8,5
400 - 500 10
500 - 650 10,5
V A CCHE (resa lattiera)
Fino a 2 000 kg/anno 650 11,4
Fino a 4 000 kg/anno
Equivalente vacche nutr ici
650 14,9
Fino a 6 000 kg/anno 650 17,6
Fino a 8 000 kg/anno 650 19,7
Più di 8 000 kg/anno 650 > 20,6
C A V ALLI
Lav or i leggeri 500 7 - 9
Lav or i di media diff icoltà 500 8 - 9
Lav or i pesanti 500 10
O VINI
P ecore da latte 70 3
P ecore nutr ici (1-2 agnelli) 70 1,8
Ovini giovani 40 - 70 1,2
Agnelli da ingrasso 20 - 45 0,8 - 1,6
C APRINI
Capre da latte 70 Max 3,5
Capre nutr ici con capretti 70 1,8
I produtto r i di «seneno meso» devono conser vare tutti i registr i e i documenti giustificativi r ichiest i in una f or ma che 
per metta all'organismo di controllo di ver ificar e in qualsiasi momento, in occasione di un controllo, il r ispetto di 
tutti i requisiti previsti dal present e disciplinare.
Prodotti fer tilizzanti
— È vietato l'uso di dig estato provenient e da im pianti di trattamento delle acque ref lue urbane con capacità 
super iore a 50 a.e. (abitante equivalente — unità di car ico idr ico cor r ispondente all'inquinament o causato da 
un adulto in un gior no).
— Le aree f er tilizzat e con digestat o proven iente da im pianti di trattamento delle acque ref lue urbane con capacità 
inf er iore a 50 a.e. sono adatte al pascolo trascorse tre settimane dall'ultimo spandiment o.
Coadiuvanti chimici
La nebulizzazione di prodotti contro g li insetti volanti neg li stabilimenti di allevamento può essere effettuata solo in 
assenza di animali.
Divieti connessi alla v endit a degli animali
— Nel caso di animali che non siano stati allevati fi n dalla nascita in conf or mità del presente disciplinare, per 
ottenere il cer tificato che conferisce la qualifi ca di «seneno meso» è necessar io osser vare un per iodo di 
convers ione, ossia un per iodo di conversione dell'azienda o deg li animali all'allevamento a base di fi eno. Il 
per iodo di conversione ai fini della commercializzazione deg li animali vivi o della car ne è par i a due terz i 
dell'età per g li animali fi no a 9 mesi e a 6 mesi per g li animali di età super iore. È vietato vendere animali vivi ed 
etic hettare le car ni come «seneno meso» pr ima della fi ne del per iodo di conversione.
GU C del 25.6.2024 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/3977/oj 5/7

=== PAGE 6 ===
— Qualora da un controllo emerg a un caso di non conf or mità c he incide sulla qualifi ca di «seneno meso» 
(alimentazione con mangimi f er mentati ecc.), è f atto obbligo di osser vare un nuo vo per iodo di convers ione per 
g li animali.
T rasfo r mazione
— P ossono recare la denominazione «seneno meso» le car ni fresc he, refr ige rate, cong elate e trasf or mat e. 
Nell'ambito della trasf or mazione della car ne possono essere utilizzati solo additivi non classif icati come 
«gen eticamente modificati» dalla nor mativa applicabile.
— Nei prodotti e nelle preparazioni a base di car ne la percentuale di «seneno meso» deve essere almeno par i al 60 % 
del totale deg li ingredienti del prodotto fi nito.
— Ai prodotti a base di car ne e alle preparazioni a base di car ne possono essere aggiunte car ni di selvaggina purch é 
la selvaggina abbattuta sia or iginar ia di zone in cui non è consentita la semina di piante «gen eticamente 
modifi cate ».
La denominazione «seneno meso» o la dicitura «a base di 'seneno meso'» può essere utilizzata solo se la compo sizione 
del prodott o è conf or me ai requisiti del disciplinare del «seneno meso».
Quando un prodott o è ottenut o da più tipi di car ne, non tutti «seneno meso», nella dic hiarazione del prodott o 
occor re indicare c hiaramente quale sia la car ne prot etta dalla denominazione «seneno meso» e specifi care le 
percentuali di ciascun tipo di car ne contenut o nel prodott o.
4.3. Descr iver e i pr incipali elementi fond amentali che attestano il car attere tr adizionale del pr odotto
Fino al 1827 le montagne slovene erano occupate prevalenteme nte da f orest e. Al secondo posto vi erano i pascoli 
(27,5 %), a testimonianza dell'im por tanza dell'agr icoltura o del pascolo all'epoca. I prati rappresentavan o il 12,6 %, i 
seminativi il 4,8 % e le altre cate gor ie il 9 % (P etek, 2005). Nel 1929 l'agr icoltura f oraggera era predominante nella 
metà occidentale delle montagne slo vene, mentre nella par te or ientale era già stata r idimensionata (con una 
percentuale maggiore di cereali e piant e sarchiat e e una percentuale leggerm ent e infer iore di colture f oragg ere). La 
situazione è r imasta sostanzialmente inv ar iata fi no al 1960 (Pe tek, 2005).
Delle circa 4 440 aziende agr icole di montagna registrate nell'ambito del censimento agr icolo slo veno del 2000, 
l'88 % è dedito alla produzione zoote cnica, sia con allevamento al pascolo (59 %) c he con poliallevamento (29 %) 
(Pe tek, 2005).
La produzione di «seneno meso» rappresenta la più antica f or ma di produzione di car ne, giacché il pr imo metodo di 
allevament o deg li erbiv or i (bovini, o vini, capr ini ed equini) si basava sul pascolo e su un'alimentazione a base di fi eno 
nella stagione inver nale. Oggi come in passat o, per la produzione di «seneno meso» è f ondamentale l'utilizzo di un 
f oraggio di buona qualità. I bovini, g li o vini, i capr ini e g li equini allevati venivano spesso messi al pascolo in alpeggi 
dal r iliev o accidentato e su montagne molto distanti dag li allevamenti. In inv er no venivano nutr iti con fien o 
precedenteme nte essiccato su prati per manenti e coltivati, ma era anche previsto c he il fi eno pote sse essere essiccato 
in essiccatoi al fine di ottenere una mig liore qualità o r idur re i r isc hi leg ati alle condizioni mete orologiche. Il 
«k ozolec» può essere considerato l'essiccatoio più antico, menzionato già nel 1558 dal professor Oskar Moser 
(Juvanec, 2007, K ozolec, pag. 24). Uno dei r iferi menti più impor tanti al «k ozolec», in cui si sottolinea il suo r uolo 
nell'essiccazione del f ieno per l'alimentazione deg li animali domestici, r isale al 1822 e si deve a Joseph Pseiner 
(Juvanec, 2007, K ozolec, pag. 26). T ali indicazioni conferma no l'uso del fieno come f oraggio tradizionale e la 
diffusione di questo tipo di tecnologia in gran par te dell'Europa.
La car ne deg li animali allevati al pascolo ha la metà del tenore di mate r ia grassa ed è nettamente meno calor ica di 
quella deg li animali nutr iti con insilati di granturco e una percentuale più elevata di mangimi concentrati. Secondo 
r icerc he scientifiche, la car ne dei bovin i allevati al pascolo contiene 10 v olte più beta-carotene e fino al 30 % in più 
di vitamina C e il 54 % in più di alf a-tocof erolo (vitamina E) (Kmečki g las, 20.5.2021 ). La car ne di o vini allevati al 
pascolo contiene il doppio di lut eina r ispetto a quella deg li o vini allevati a f oraggio. La car ne deg li animali allevati al 
pascolo è di qualità simile a quella di selvaggina e presenta all'incirca lo stess o te nore di mater ia grassa. Il rappor to tra 
acidi grassi omega-6 e omega-3 è molto più equilibrat o c he nella car ne deg li animali nutr iti a granturco (R obinson, 
2000).
IT 
GU C del 25.6.2024 
6/7 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/3977/oj

=== PAGE 7 ===
L'alimentazione a base di pascoli e f oraggi prativi ha un eff etto benefico sulla r iduzione dei grassi totali , aumenta il 
ten ore di beta-carot ene, vitamina E (alfa-t ocofero lo), vitamina B, tiamina e r ibof la vina, minerali di calcio, magnesio 
e potassio e acidi grassi omega-3 totali, oltre a f av or ire un rappor to più sano tra g li acidi grassi omeg a-3 e omeg a-6 
nonc hé un ten ore più elevato di acido linoleico coniugat o (cis-9 trans-11), un te nore più elevato di acido vaccenico 
(ch e può conver tirsi in acido linoleico coniuga to) e un ten ore infer iore di grassi satur i (S. K. Duck ett et al., 2009).
Le vacche allevat e al pascolo sono più resiste nti alle malattie e allo stress. Gli eff etti benefici di tale resiste nza possono 
r if lettersi anch e nelle persone c he consumano il latte e la car ne di questi animali (R obinson, 2000). La presenza di 
granturco e di altr i mangimi concentrati nell'alimentazione deg li animali destinati alla produzione di «seneno meso» 
è quantitativamente limitata, in quanto l'eccesso di granturco nella dieta dei r uminanti f av or isce la resiste nza 
dell'Escher ichia coli alla reazione acida, determi nando un r isch io crescent e di diffusione di questo batte r io.
La produzione di «seneno meso» r ientra in una logica locale e rappresenta una f or ma sostenibile di allevament o, 
praticata con un'alta percentuale di f oraggi prativi (pascoli e fi eno). Il pascolo è il modo mig liore per allevare g li 
animali in modo sostenibile e, insieme all'alimentazione a base di fien o, rappresenta anche un approccio 
tradizionale all'allevament o. La combinazione di pratiche estensive e tradizionali contr ibuisce alla tutela della 
biodiversità (V ečer , 2021). P eraltro, in un'ottica di salvaguardia della biodiversità nella natura, il sistema di prato 
pascolo rappresenta il metod o più effi cace di sfr uttamento dei prati.
La produzione di «seneno meso» è par ticolar mente sostenibile in quant o protegg e il clima e i suoli e fa vorisce la 
biodiversità. Conser vare i prati per per mett ere la produzione di «seneno meso» è molto im por tante, in quanto i prati 
e i pascoli immagazz inano circa un ter zo di carbonio in più per ettaro r ispett o ai seminativi (149 t C/ha), grazie al 
loro elevato ten ore di humus neg li strati super ior i del suolo. Neg li strati più prof ondi del suolo, i prati (196 t C/ha) 
immagaz zinano una quantità di carbonio simile a quella di un suolo f orestale medio (191 t C/ha) (AR GE Heumilch, 
2021). Il sequestro del carbonio nei suoli mig liora la str uttura e la qualità di questi ultimi, contr ibuendo nel 
conte mpo alla soste nibilità dell'agr icoltura e della g estione delle r isorse naturali.
GU C del 25.6.2024 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/3977/oj 7/7

