=== PAGE 1 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 1/14
Pubblicazione di una modif ica ordinar ia appro vata del disciplinare di produzione una 
denominazione di or igine protetta o di un'indicazione geog raf ica protetta nel settore dei prodotti 
ag r icoli e alimentar i, di cui all'ar ticolo 6 ter , parag raf i 2 e 3, del regolamento delegat o (UE) 
n. 664/2014 della Commissione 
(C/2024/1171)
La presente comunicazione è pubblicata conf or memente all'ar ticolo 6 te r , paragraf o 5, del regolamento delegat o (UE) 
n. 664/2014 della Commissione (
1
) .
COMUNI CA ZIONE DELL'APPR O V AZIONE DI UNA MODIFICA ORDINARIA DI UN DISCIPLINARE DI PR ODUZIONE DI 
UNA DENOMINAZIONE DI ORIGINE PR OTETT A O DI UN'INDICAZIONE GEOGRAFICA PR OTETT A ORIGINARIA DI 
UNO ST A TO MEMBR O
[regolament o (UE) n. 1151/2012]
«Vinag re de Montilla-Mor iles»
n. UE: PDO-ES-0726-AM01 - 3.11.2023
DOP (X) IGP ( )
1. Nome del prodotto
«Vinagre de Montilla-Mor iles»
2. Stato membro cui appar tiene la zona geog raf ica
Spagna
3. Autori tà dello Sta to membro che comunica la modif ica ordinar ia
C ONSEJERÍA DE A GRICUL TURA PESCA A GU A Y DES ARR OLLO R URAL – DIRECCION GENERAL DE 
INDUSTRIAS, INNO V A CIÓN Y C ADENA ALIMENT ARIA
—
4. Descr izione della o delle modif iche appro vate
Spieg azione del motivo per cui la o le modifi c he r ientrano nella def inizione di modific a ordinar ia dell'Unione di cui 
all'ar ticolo 53, paragraf o 2, del regolamento (UE) n. 1151/2012
La modific a approvata r ientra nella def inizione di modifi ca ordinar ia in quanto non include una modifi ca del nome 
della denominazione di or igine prot etta, non altera il leg ame descr itt o nel disciplinare di produzione, né compo r ta 
ult er ior i restr izioni alla commercializzazione del prodotto.
1. Modifi ca della descr izione del prodott o
Sono stati modificati la sezione B.1 «Definizione» del disciplinare di produzione e il punt o 3.2 «Descr izione del 
prodott o a cui si applica il nome di cui al punto 1» del documento unico.
T est o or iginale:
«Il “ Vinagre de Montilla-Mor iles” è un aceto di vino ottenut o dalla fer mentazione acetica di vino cer tificato DOP 
“Montilla-Mor iles”, o eventualment e un acet o der ivant e da un aceto di vino ottenut o dalla fer mentazione acetica di 
vino cer tificato DOP “Montilla-Mor iles” con aggiunta di mosti cer tificat i di detta denominazione vinicola e 
sottopost o a inve cchiament o.»
T est o modifi cato:
«Il “ Vinagre de Montilla-Mor iles” è un aceto di vino ottenut o dalla fer mentazione acetica di vino cer tificato DOP 
“Montilla-Mor iles”, o eventualment e un acet o der ivant e da un aceto di vino ottenut o dalla fer mentazione acetica di 
vino cer tificato DOP “Montilla-Mor iles” con l'aggiunta di una delle mater ie pr ime definite nella sezione B.2, e che può 
essere sottopost o a invecc hiamento .»
(
1
) GU L 179 del 19.6.2014, pag. 17.
Gazzetta uff iciale  
dell’Unione europea 
IT 
Ser ie C    
C/2024/1171  
30.1.2024

=== PAGE 2 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 2/14
Motivazione
La f or mulazione del te sto è stata mig liorata in quanto sono state introdotte, da un lato, l'aggiunta di mater ie pr ime, 
non cont emplata nel test o or iginale del disciplinare, dall'altro la possibilità di sottoporr e o meno l'aceto a 
inve cchiament o, autor izzando in tal modo g li aceti non inve cchiati.
La modific a inter essa il document o unico.
2. Am pliamento delle mat er ie pr ime autori zzat e
3.1.2. Sono stati modificati la sezione B.2 «Mat er ia pr ima» del disciplinare di produzione e il punto 3.3 «Mangimi (solo 
per i prodotti di or igine animale) e mater ie pr ime (solo per i prodotti trasf or mati)» del documento unico.
T est o or iginale:
«I “ Vinagre de Montilla-Mor iles” sono otte nuti esclusivament e da vini cer tificati della DOP “Montilla-Mor iles”, 
eventualment e con l'aggiunta di mosti di uve mutizzati con alcole. I mosti devono essere ottenuti da uva passita o 
meno, a seconda dei casi, delle var ietà “P edro Ximénez” o “Moscatel” e sono anc he cer tificat i DOP “Montilla-Mor iles”.»
T est o modifi cato:
«Il “ Vinagre de Montilla-Mor iles” è otte nuto esclusivament e da vini cer tificati della DOP “Montilla-Mor iles”, 
eventualment e con l'aggiunta dei seguenti prodotti:
a) vino protet to dalla DOP “Montilla-Mor iles”;
b) mosto di uve fresche ;
c) mosto di uve passite;
d) mosto di uve fresche mutizzato con alcole;
e) mosto di uve passite mutizzat o con alcole.
In alter nativa, viene utilizzata la r iduzione di uno dei suddetti prodotti otte nuta mediante l'impi ego di calore.
Le mate r ie pr ime di cui alle lett ere da b) a e) devono provenire dalle var ietà di uva P edro Ximénez o Moscatel.»
Motivazione
La modifica ha lo scopo di ampliare il numero delle mate r ie pr ime c he possono essere utilizzate per la produzione 
deg li aceti, per mettendo così di diversifi care la g amma dei prodotti e di adattarli maggior mente ai gusti del 
consumat ore e ai diversi usi culinar i, senza che ciò ne comprome tta l'identità o il legame con la zona geografica in cui 
sono ottenuti.
La modific a inter essa il document o unico.
3. Riclassificazio ne deg li aceti prot etti
Sono stati modifi cati la sezione B.3 «Tipi di aceto» del disciplinare di produzione e il punto 3.2 «Descr izione del 
prodott o a cui si applica il nome di cui al punto 1» del documento unico.
T est o or iginale:
«I tipi di aceto della DOP “ Vinagre de Montilla-Mor iles” sono:
B.3.1. A ceti di inv ecchiament o
È l'acet o di questa DOP c he è stat o sottopost o a un det er minato sistem a e per iodo di inv ecchia mento; si distinguono le 
seguenti catego r ie:
— “ Añada”: sottopost o a un per iodo di invecc hiamento statico par i o super iore a tre anni.
Se l'invecc hiamento si realizza mediante il sistem a dinamico “cr iaderas y solera”, in funzione del per iodo di 
inve cchiament o possiamo distinguere:
— “Cr ianza”: se il per iodo di inv ecchiament o in legno è durat o almeno sei mesi;
— “Reser va”: se il per iodo di inve cchiament o in legno è durat o almeno due anni;
— “Gran Reser va”: se il per iodo di invecc hiamento in legno è durato almeno dieci anni.
B.3.2. A ceti dolci
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 3 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 3/14
In funzione dell'aggiunta di mosti dei vitigni cor r ispondenti, si distinguono i seguenti tipi, c he possono r ientrare in 
ciascuna delle categor ie in precedenza descr itte:
— “ Vinagre al P edro Ximénez”: cui si aggiungono durant e il procedimento di inv ecchia mento mosti di uva passita 
della var ietà Pedro Ximénez;
— “ Vinagre al Moscatel”: cui si aggiungono durante il procedimento di inv ecchiament o mosti di uva passita della 
var ietà Moscatel.»
T est o modifi cato:
«I tipi di aceto della DOP “ Vinagre de Montilla-Mor iles” sono:
B.3.1. “ Vinagre de Montilla-Mor iles”, l’acet o secco di questa DOP;
B.3.2. “ Vinagre de Montilla-Mor iles al Pedro Ximénez”, l’acet o di questa DOP al quale si aggiungono, durante il 
processo, i prodotti autori zzati della var ietà P edro Ximénez;
B.3.3. “ Vinagre de Montilla-Mor iles al Moscate l”, l’aceto di questa DOP al quale si aggiungono, durante il processo, i 
prodotti autorizzati della var ietà Moscatel.
Il “ Vinagre de Montilla-Mor iles” può essere sottopost o a inv ecchiament o mediante uno dei sistemi def initi nella 
sezione E.2 del disciplinare di produzione; in funzione del per iodo di inve cchiament o possiamo distinguere:
— “Cr ianza”: se il per iodo di inv ecchiament o in legno è durat o almeno sei mesi;
— “Reser va”: se il per iodo di inve cchiament o in legno è durat o almeno due anni;
— “Gran Reser va”: se il per iodo di invecc hiamento in legno è durato almeno dieci anni.»
Motivazione
La modifica è v olta a r iclassifi care g li aceti della DOP stabilendo una pr ima categor ia di «Vinagre de Montilla-Mor iles» 
per g li aceti ottenuti senza aggiunta di mosto. P er i restanti casi sono previste le denominazioni «al P edro Ximénez» e 
«al Moscatel», a seconda del tipo di mosto aggiunto.
In funzione dei diversi sistemi di invecc hiamento , vengono stabilite le categor ie di inv ecchi amento «cr iaderas y solera» 
o «añada».
La modific a inter essa il document o unico.
4. Modifi ca delle caratter istic he fisico-chimic he deg li aceti protetti
Sono stati modifi cati la sezione B.4 «Caratteri stic he fisico-chimic he deg li aceti» del disciplinare di produzione e il 
punt o 3.2. «Descr izione del prodotto a cui si applica il nome di cui al punt o 1» del documento unico.
T est o or iginale:
«Le caratter istich e analitic he deg li aceti prot etti sono:
— conte nuto di alcole residuo non super iore al 3 % in volume;
— acidità totale minima in acido acetico par i a 60 g/l;
— estratto secco solubile par i almeno a 1,30 g/l e per grado di acido acetico;
— conte nuto in cener i compreso tra 2 e 7 g/l, tranne g li aceti dolci per i quali sarà compre so tra 3 e 14 g/l;
— conte nuto di acetoina par i almeno a 100 mg/l;
— per le var ietà di aceto dolce P edro Ximénez o Moscat el il tenore di zuccheri r iduttori non è inf er iore a 70 g/l.»
T est o modifi cato:
«Le caratter istich e analitic he deg li aceti prot etti sono:
— conte nuto di alcole residuo non super iore al 3 % in volume , tranne per g li aceti delle var ietà al P edro Ximénez o al 
Moscatel, nei quali tale contenut o non deve superare il 4 % in v olume;
— acidità totale minima in acido acetico par i a 60 g/l;
— estratto secco solubile par i almeno a 1,30 g/l e per grado di acido acetico;
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 4 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 4/14
— conte nuto di acetoina par i almeno a 80 mg/l;
— per le var ietà di aceto al Pedro Ximénez o al Moscate l il tenore di zuccheri r iduttori non è inf er iore a 60 g/l.»
Motivazione
— È stata introdotta la possibilità di innalzare la gradazione alcolica deg li aceti delle var ietà al Pedro Ximénez e al 
Moscatel fino al 4 % in vir tù dell'elevato te nore di alcole delle mater ie pr ime utilizzate nella produzione di questi 
tipi di aceto, ottenuti da vini protetti dalla DOP «Montilla-Mor iles».
— È stat o eliminato il cont enuto in cener i in quanto non si tratta di un parametro di qualità del prodotto; la sua 
ver if ica av veniva precedentement e solo perché r ichiesta dalla legislazione nazionale.
— È stat o r idotto a 80 mg/l il contenut o minimo di acetoi na. Per tale parametro la legislazione nazionale prevede un 
limite minimo di 30 mg/l. Le analisi sv olt e nel corso del tem po consentono di abbassare la suddetta sog lia fino 
a 80 mg/l poiché il valore precedenteme nte f issato è considerato limitante per alcuni aceti non sottoposti a 
inve cchiament o.
— È stato r idotto a 60 g/l il tenore minimo di zucc her i r iduttori al fi ne di allineare tale parametro a quanto stabilito 
dalla legislazione nazionale in mater ia di aceti.
La modific a inter essa il document o unico.
5. Modifi ca redazionale delle caratter istich e org anolettiche
Sono stati modificati la sezione B.5 «Caratte r istich e org anolettiche deg li aceti» del disciplinare di produzione e i punti 
3.2. «Descr izione del prodott o a cui si applica il nome di cui al punto 1» e 5.2 «Specif icità del prodott o» del 
documento unico.
T est o or iginale:
«B.5.1. A ceti di invecc hiamento
— Fase visiva: aceto limpido e br illante con color i c he vanno dall'ambrato al mog ano intenso, quasi del colore 
dell'ambra nera.
— Fase olf attiva: l'aceto presenta aromi leggeri di acido acetico, compl etati da tona lità di legno di ro vere. Sono 
presenti odor i di este r i, specialmente di acetat o di etile, e toni speziati torrefatti e empire umatici.
— Fase gustativa: l'aceto ha un sapore equilibrato e leggero, è g licer ico con una f or te persist enza in bocca.
B.5.2. A ceto dolce al Pedro Ximénez
— Fase visiva: aceto denso, limpido e br illante con color i c he vanno dal mogano intenso fino all'ambra nera con 
leggeri r if lessi iodati.
— Fase olfatt iva: presenta aromi intensi di uva passita con odor i di raspo che r icordano il vino dolce P edro Ximénez e 
c he si mescolano in f or ma equilibrata con g li aromi dell'acido acetico, dell'acetato di etile e del legno di rov ere.
— Fase gustativa: ha un sapore agrodolce molto equilibrat o con una f or te persist enza in bocca.
B.5.3. A ceto dolce al Moscatel
— Fase visiva: aceto denso, lim pido e br illante con color i mog ano più o meno intensi .
— Fase olfat tiva: presenta aromi intensi di uve della var ietà Moscat el c he si mescolano in f or ma equilibrata con g li 
aromi dell'acido acetico, dell'acetato di etile e del legno di rovere.
— Fase gustativa: ha un sapore agrodolce molto equilibrato con una f or te persistenza in bocca. Gli aromi della var ietà 
cui deve il suo nome sono raff orzati a livello retronasale.»
T est o modifi cato:
«B.5.1. “ Vinagre de Montilla-Mor iles”
— Fase visiva: br illante, colore dal dorat o al mog ano intenso.
— Fase olfattiva: aromi equilibrati di acido acetico e acetat o di etile.
— Fase gustativa: acidità equilibrata.
B.5.2. “ Vinagre al P edro Ximénez”
— Fase visiva: br illante, colore dal moga no all'ebano e aspetto denso.
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 5 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 5/14
— Fase olf attiva: aromi di fr utta passita che r icordano il vino P edro Ximénez dal quale è ottenut o. Aromi equilibrati di 
acido acetico e acetato di etile.
— Fase gustativa: densità percepibile e persistenza in bocca.
B.5.3. “ Vinagre al Moscate l”
— Fase visiva: br illante, colore dall'ambrat o al mog ano.
— Fase olf attiva: aromi di fr utta fresca c he r icordano il vino Moscatel dal quale è ottenut o. Aromi equilibrati di acido 
acetico e acetato di etile.
— Fase gustativa: densità percepibile e persistenza in bocca.
L'aroma di inv ecchiament o è commisurato alla durata del per iodo di inve cchiament o al quale è stato sottopost o 
l'acet o.»
Motivazione
Le caratt er istiche organolettic he sono state modifi cate in funzione dei descr itt or i adottati dal panel di degustazione c he 
cer tifica i prodotti protetti.
Ciò non im plica alcuna modific a redazionale del leg ame descr itto nel disciplinare di produzione; è stata invece 
modifi cata la f or mulazione del punt o 5.2 «Specif icità del prodotto» del documento unico al fi ne di adeguarla alla 
gam ma di color i stabilita, senza c he ciò compo r ti in alcun modo l'invalid azione del leg ame.
La modific a inter essa il document o unico.
6. Estensi one dell’obbligo di cer tif icazione alle mater ie pr ime
È stata modificata la sezione D.1 «Documentazione dei mov imenti in entrata» del disciplinare di produzione.
T est o or iginale:
«Qualsiasi mov imento di prodotti in entrata presso un operatore registrat o nella DOP “ Vinagre de Montilla-Mor iles” 
deve essere sem pre accompagnat o dalla documentazione stabilita per legge, a dimostrazione della loro proven ienza. 
Il vino deve provenire ed essere cer tificato dalla DOP “Montilla-Mor iles” e l'acet o ottenut o deve proven ire da un 
operat ore registrato.»
T est o modifi cato:
«Qualsiasi mov imento di prodotti in entrata presso un operatore registrat o nella DOP “ Vinagre de Montilla-Mor iles” 
deve essere sem pre accompagnat o dalla documentazione stabilita per legge, a dimostrazione della loro proven ienza. 
Il vino e le altre mater ie pr ime, anche se sottoposti alle pratiche autori zzate descr itt e nella sezione E.4 del disciplinare, 
devono pro venire ed essere cer tif icati dalla DOP “Montilla-Mor iles” e l'aceto ottenut o deve proven ire da un operat ore 
registrato. »
Motivazione
La modifica ha lo scopo di estendere l'obbligo sulla proven ienza delle mat er ie pr ime a tutt e le mate r ie pr ime utilizzat e 
nella produzione di aceto.
La modific a non inte ressa il documento unico.
7. Mig lioramento redazionale della sezione relativa al met odo di produzione
È stata modificata la sezione D.2 «Met odo di produzione e invecc hiamento » del disciplinare di produzione.
T est o or iginale:
«Gli operat or i registrati che producono e/o inv ecchia no aceto della DOP “Montilla-Mor iles” sono ten uti a registrare i 
metod i di produzione in modo da dimostrare la cor r ispondenza tra la mater ia pr ima utilizzata e il prodott o ottenut o.»
T est o modifi cato:
«Gli operat or i c he producono e/o inv ecchi ano il “ Vinagre de Montilla-Mor iles” devono essere iscr itti come tali nei 
registr i del Consejo Regulador e sono tenuti a registrare i metod i di produzione in modo da dimostrare la 
cor r ispondenza tra la mater ia pr ima utilizzata e il prodott o ottenut o.»
Motivazione
È stata mig liorata la f or mulazione di questa sezione.
La modific a non inte ressa il documento unico.
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 6 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 6/14
8. Eliminazione della sezione D.3
È stata eliminata la sezione D.3 «Analisi del prodotto ottenut o» del disciplinare di produzione.
«Ogni par tita di aceto prodott o e inv ecchiat o deve essere conf or me ai requisiti previsti dal presente disciplinare e deve 
essere stata sottoposta alla procedura di cer tif icazione stabilita dall'organismo di controllo. I suddetti campioni sono 
sottoposti ad analisi sensor iale e fi sico-c himica presso un laboratori o conf or me alla nor ma ISO 17025 per 
ver if icar ne le qualità.»
Motivazione
P oic hé il sistema di controllo non r ientra tra i requisiti specifi ci di un disciplinare di produzione, la sezione è stata 
eliminata in quanto essa non descr ive alcun requisito relativo al prodott o.
La modific a non inte ressa il documento unico.
9. Eliminazione della sezione D.4
È stata eliminata la sezione D.4 «Dichiarazioni per iodich e» del disciplinare di produzione.
«Gli operat or i iscr itti nei registr i del Consejo Regulador devono compi lare ogni mese una dichiarazione c he attesti le 
entrate e le uscite di ciascun tipo di prodott o avvenut e nel mese precedente; per ogni entrata devono essere indicati la 
proven ienza dei vini o deg li aceti ottenuti, la loro quantità e il lotto di pro venienza; analogame nte, per ciascuna uscita 
di prodotto finito deve essere r ipor tato il lotto di spedizione e la quantità. Le scor te r imanenti devon o essere anch 'esse 
dic hiarate ed essere ogge tto di ver if ica da par te dell'orga nismo di controllo del Consejo Regulador , conf or memente 
alla procedura di cer tif icazione e ai programmi d'ispezione stabiliti dallo stes so; tale ver ifica deve indicare anch e il 
numero delle controetichett e r ich ieste e r ilasciate dall'operat ore.»
Motivazione
La sezione è stata eliminata in quant o le relative disposizioni non sono ogget to del disciplinare di produzione e sono 
già previste dall'ar ticolo 37 del regolamento intern o del Consejo Regulador .
La modific a non inte ressa il documento unico.
10. Sem plif icazione e mig lioramento redazionale della sezione relativa ai metodi industr iali
È stata modificata la sezione E.1.2 «Metodi industr iali o in coltura sommersa» del disciplinare di produzione.
T est o or iginale:
«Il sistema di f er mentazione sommersa si basa sulla presenza di una coltura di batter i sommersi presenti liberamente 
nel vino da sottoporre a f er mentazione, in cui viene introdotta costantement e ar ia (pura o ar r icch ita con ossige no) in 
condizioni tali da age volare il più possibile il passaggio dallo stato g assoso a quello liquido. Il recipiente utilizzato per 
l'acetif icazione è costituito pr incipalmente da un serbatoio cilindr ico di grande capienza in cui viene introdotto il vino 
da sottoporr e ad acetific azione, nel quale vengono inseminati batt er i acetici selezionati; nel vino viene inoltre 
insuff lata ar ia finemente suddivisa in piccole bolle, c he vengono distr ibuite in maniera omogenea attra verso un 
sistema di agitazione. Durante questo processo la tem peratura deve essere mantenuta al di sotto dei 35 °C. Quando il 
conte nuto del f er mentator e r iduce la concentrazione di alcole fino a 0,2 % vol. , viene scar icat o il 40-45 % del v olume 
del liquido, successivamente reintegrat o con altro vino.»
T est o modifi cato:
«Il sistema di fe r mentazione sommersa si basa sulla presenza di una coltura di batte r i liberamente sommersi nel vino 
da sott opor re a fe r mentazione, in condizioni aerobiche che agev olino il più possibile il passaggio dallo stat o g assoso 
a quello liquido. Il recipiente utilizzat o per l'acetificazione è costituito pr incipalmente da un serbatoio in cui viene 
introdotto il vino da sottoporr e ad acetif icazione, al quale vengono aggiunti batter i acetici selezionati.»
Motivazione
È stata sem plif icata e mig liorata la descr izione del met odo industr iale di produzione.
La modific a non inte ressa il documento unico.
11. Mig lioramento redazionale della sezione relativa ai recipienti utilizzati per l’invecc hiamento dell’aceto
È stata modificata la sezione E.2 «Invecc hiamento » del disciplinare di produzione.
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 7 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 7/14
T est o or iginale:
«L'invecc hiamento deg li aceti della DOP “ Vinagre de Montilla-Mor iles” consiste in un processo di ossidazione in botti 
di legno di rov ere. L'inv ecchi amento può av venire in due modi:
— sistema statico tradizionale di “ Añadas”, nel quale l'acet o viene c hiuso in bar ili di legno e sottopost o a 
inve cchiament o ossidativ o in modo statico, ...»
T est o modifi cato:
«L'invecc hiamento deg li aceti della DOP “ Vinagre de Montilla-Mor iles” consiste in un processo di ossidazione in 
recipienti di legno di rovere. L'invecc hiamento può avvenire in due modi:
— sistema statico tradizionale di “añadas”, nel quale l'aceto viene c hiuso in recipienti di legno e sottopost o a 
inve cchiament o ossidativ o in modo statico, ...»
Motivazione
La sezione relativa ai recipienti utilizzati per l'invecc hiamento dell'aceto è stata mig liorata dal punt o di vista 
redazionale.
La modific a non inte ressa il documento unico.
12. Am pliamento della g amma dei recipienti autor izzati e separazione dei prodotti prote tti da quelli non prot etti
È stata modificata la sezione E.3 «Stoccaggio e confezionament o» del disciplinare di produzione.
T est o or iginale:
«Gli operator i registrati devon o dispor re di un sistema di controllo c he assicur i la cor retta separazione dei prodotti 
prote tti dalla DOP da quelli non protetti; i prodotti prote tti devon o inoltre essere ubicati neg li imp ianti registrati per 
lo stoccaggio, la produzione, il confezionament o e/o la commercializzazione in modo tale da garantire una perfetta 
delimitazione ed evitare qualsiasi tipo di adulterazi one, miscelazione o degradazione.»
T est o modifi cato:
«Gli operator i registrati devon o dispor re di un sistema di controllo c he assicur i la cor retta separazione dei prodotti 
prote tti da quelli non prote tti dalla DOP; i prodotti prote tti devon o inoltre essere ubicati neg li imp ianti registrati per 
lo stoccag gio, la produzione, il confe zionamento e/o la commercializzazione in modo tale da garantire c he essi siano 
perfettamente delimitati e debitamente identif icati secondo le modalità stabilit e dal Consejo Regulador ed evitare 
qualsiasi tipo di adulterazione, miscelazione o degradazione.»
Motivazione
Il requisito di identif icazione dei prodotti prote tti è stato aggiunt o al fine di g arantire la loro separazione da quelli non 
prote tti, come previsto dall'organi smo nazionale di accreditamento (Entidad Nacional de Acreditación).
È stat o inoltre eliminato il seguent e paragraf o:
«Quanto ai mater iali adatti alla fab br icazione del recipient e destinato al consumat ore finale , sono ammessi soltant o 
vetro, ceramica e altr i mat er iali nobili per uso alimentare c he non alteri no le caratter istic he fi sico-ch imiche e 
sensor iali del prodott o.»
Motivazione
Con questa modifi ca si inte nde ampliare la g amma dei recipienti che sono attualmente utilizzati per la commercia ­
lizzazione deg li aceti e che tute lano la qualità del prodott o, consent endo l'uso di quelli appro vati dal Consejo 
Regulador .
La modific a non inte ressa il documento unico.
13. Modifi ca delle pratiche consentite
È stata modificata la sezione E.4.1 «Pratiche consentite» del disciplinare di produzione.
T est o or iginale:
«Le pratiche consentite dalla DOP “ Vinagre de Montilla-Mor iles” sono le seguenti:
— aggiunta di vini prot etti dalla DOP “Montilla-Mor iles”, per f av or ire il processo di stoccaggio e inv ecchiament o, a 
condizione c he non venga superato il ten ore di alcole stabilito nella sezione B.4;
— aggiunta di acqua al vino, per abbassar ne la gradazione e f acilitare l'acetif icazione, e all'acet o protet to, a condizione 
c he ciò non avveng a nella f ase di vendita al dettag lio;
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 8 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 8/14
— trattamento con carbone animale pur if icat o e carbone attivo la vato, per attenuarn e il colore, a condizione c he non 
restino sostanze estranee nell'aceto;
— utilizzo di sostanze nutr itive, quali il f osfat o di ammonio, di sodio e di potassio, e aggiunta di estratt o di malto o 
lievit o, per fa vorire il processo di acetifi cazione;
— uso di batter i acetici selezionati da colture pure;
— trattamenti term ici, quali la pastori zzazione e la refr igerazione;
— centr ifugazion e e fi ltrazione, con o senza coadiuvanti tecnologici autori zzati per uso alimentare;
— ossigenazi one f orzata tramit e ar ia od ossigeno puro, al fine di f acilitare l'acetif icazione;
— c hiar ificazione con albumine animali, ge latine, bentonit e, tannini e altr i prodotti c hiar ificanti autori zzati per uso 
alimentare;
— uso di anidr ide solf orosa in dosi inf er ior i a 170 mg/l, direttamente allo stat o liquido o gassoso in pressione, oppure 
attra verso combustione di zolfi , mediante soluzione di metabisolfito di potassio o mediante soluzioni preparate;
— uso di acido citr ico cr istallizzato, con purezza minima del 99 % e in dosi tali da non eccedere il contenut o totale di 
1 g/l;
— pratiche soggett e a condizioni, come l'uso di acido fi tico e dei suoi sali defe r r izzanti, e altre pratiche analoghe.»
T est o modifi cato:
«Le pratiche consentite dalla DOP “ Vinagre de Montilla-Mor iles” sono quelle previste dalla legislazione vigent e 
applicabile definite nella sezione B.2 e sono effettuat e pr ima dell'utilizzo, ad esempio la r iduzione di det er minate 
mater ie pr ime mediante calore.»
Motivazione
La modifica ha lo scopo di adeguare il cont enuto della sezione alla legislazione vig ent e, c he def inisce le nor me di 
qualità relative alla produzione e alla commercializzazione deg li aceti, e di includere la pratica di r iduzione delle 
mater ie pr ime mediante calore.
La modific a non inte ressa il documento unico.
14. Modifi ca delle pratiche non consentite
È stata modificata la sezione E.4.2 «Pratiche non consentite» del disciplinare di produzione.
T est o or iginale:
«Sono vietat e le seguenti pratiche:
— l'aggiunta di acido acetico proven iente da sostanze diverse da quelle autorizzate dal presente disciplinare di 
produzione, così come di qualsiasi acido minerale od org anico, tranne quelli espressament e autorizzati;
— l'aggiunta di alcole durante il processo di produzione e inv ecchiament o dell'acet o protet to;
— la miscelazione di aceti della DOP con aceti c he non vi r ientrano;
— l'aggiunta di sostanze coloranti, a eccezione del caramello di mosto.»
T est o modifi cato:
«Sono vietat e le pratiche di cui alla legislazione vig ent e applicabile, nonc hé l'aggiunta di mosto concentrat o rettificato.»
Motivazione
La modifica ha lo scopo di adeguare il cont enuto della sezione alla legislazione vig ent e, c he def inisce le nor me di 
qualità relative alla produzione e alla commercializzazione deg li aceti, e di includere l'aggiunta di mosto concentrato 
rettif icat o tra le pratiche non consentite.
La modific a non inte ressa il documento unico.
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 9 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 9/14
15. Aggior nament o dell’auto r ità compet ent e
La modific a inter essa la sezione G) «V er if ica del r ispetto del disciplinare di produzione» del disciplinare di produzione.
T est o or iginale:
«La ver ifica del r ispetto del disciplinare pr ima della commercializzazione è eff ettuata a nor ma del regolamento (CE) 
n. 510/2006 del Consig lio del 20 marzo 2006 .
L'autori tà compet ent e designata responsabile dei controlli è la Dirección General de Calidad, Industr ias 
Agroalimentar ias y Producción Ecológica de la Consejería de Agr icultura, Pesca y Medio Ambiente de la Junta de 
Andalucía,
C/ T abladilla, s/n CP 41071 Sivig lia
T el. 955032278
Fax 955032112
E-mail: dgipa.cap@juntadeandalucia.es
Le inf or mazioni r iguardanti le str utture incar icate di ver if icare il r ispetto delle condizioni di cui al present e disciplinare 
sono consultabili all'indir izzo seguent e:
http://www .cap.junta-andalucia.es/agr icultura ypesca/por tal/areas-te maticas/industr ias- agroalimentar ias/calidad-y- 
promocion-agroalimentar ia/denominaciones-de-calidad/vinagres.html
Le funzioni specifi c he sono quelle relative alla ver if ica del r ispett o del disciplinare pr ima della commercializzazione 
del prodott o.»
T est o modifi cato:
«La ver ifica del r ispetto del disciplinare pr ima della commercializzazione del prodotto è effe ttuata ai sensi del 
regolamento (UE) n. 1151/2012 del Parlament o europeo e del Consig lio, del 21 novembre 2012 , sui regimi di qualità 
dei prodotti agr icoli e alimentar i.
L'autori tà compet ent e designata responsabile di tali ver if ich e è la Dirección General de Industr ias, Innovación y 
Cadena Agroalimentar ia de la Consejería de Agr icultura, P esca, Agua y Desar rollo Rural de la Junta de Andalucía, C/ 
T abladilla, s/n, 41071 Sivig lia - T el.: 955 032 278. Fax: 955 032 112.
E-mail: dgiica.cagpds@juntadeandalucia.es
Le inf or mazioni r iguardanti g li org anismi delegati incar icati di ver if icare il r ispetto delle condizioni di cui al 
disciplinare sono consultabili all'indir izzo seguent e:
https://lajun ta.es/3vr6p
Le funzioni specifi c he sono quelle relative alla ver if ica del r ispett o del disciplinare pr ima della commercializzazione 
del prodott o.»
Motivazione
I dati relativi all'aut or ità compet ent e e il link alle inf or mazioni r iguardanti g li orga nismi delegat i incar icati di ver ificare 
il r ispetto del disciplinare sono stati aggior nati.
La modific a non inte ressa il documento unico.
16. Aggior nament o delle inf or mazioni figuranti in etic hetta
Sono stati modificati la sezione H) «Etichettatura del “ Vinagre de Montilla-Mor iles”» del disciplinare di produzione e il 
punt o 3.6 «Nor me specifi c he in mat er ia di etic hettatura del prodott o cui si r if er isce il nome registrato» del documento 
unico.
T est o or iginale:
«Le etichett e deg li aceti prote tti dalla DOP “ Vinagre de Montilla-Mor iles” devon o obbligat or iamente r ipor tare la 
dicitura “ Vinagre de Montilla-Mor iles” e il tipo di aceto di cui trattasi.
Le diciture obbligat or ie e f acoltative devono essere adeguate alla legislazione di volta in volta applicabile. Le etic hette 
dei prodotti prot etti devon o essere ver if icate e registrate dal Consejo Regulador .
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 10 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 10/14
T utti i recipienti utilizzati per la commercializzazione deg li aceti devon o essere muniti di sigilli di g aranzia o di sigilli 
distintivi numerati r ilasciati dal Consig lio regolator e o, se necessar io, di etic hette o controetic hette numerate, in 
conf or mità alle nor me stabilit e dal Consig lio regolator e e sempre in modo c he il dispositivo utilizzat o non per metta 
una seconda utilizzazione.»
T est o modifi cato:
«Per quanto r iguarda le diciture obbligat or ie e fa coltative, le etic hette deg li aceti protetti dalla DOP “ Vinagre de 
Montilla-Mor iles” devon o essere adeguat e alla legislazione vigent e di v olta in volta applicabile. Il Consejo Regulador 
pubblich erà in ogni caso una guida all'etichettatura con inf or mazioni aggior nate, c he potrà essere consultata dag li 
operat or i.
Il Consejo Regulador non ammetter à in alcun caso etichettature di prodotti in cui le diciture obbligat or ie e/o 
fa coltative non fi gur ino nell'etic hetta pr incipale ma siano aggiunte separatament e mediante adesivi supplementar i.
Le etichett e dei prodotti prot etti devono essere ver ificate e registrat e dal Consejo Regulador . Esse devono obbligat o ­
r iamente r ipor tare il nome compl eto della denominazione di or igine prote tta “ Vinagre de Montilla-Mor iles” e il tipo 
di aceto di cui trattasi conf or mement e alla sezione B.3 del disciplinare.
T utti i recipienti utilizzati per la commercializzazione deg li aceti devon o essere muniti di sigilli di g aranzia o di sigilli 
distintivi numerati r ilasciati dal Consejo Regulador o, se necessar io, di etic hette o controetichett e numerat e o qualsiasi 
altro elemento, in conf or mità alle nor me stabilit e a tal fi ne dal Consejo Regulador e sempre in modo che il dispositivo 
utilizzato non ne per metta una seconda utilizzazione.
Sono espressament e vietat e tutte le diciture che possono danneggiare la reputazione e l'immagine di qualità della 
denominazione di or igine prot etta, nonc hé quelle che sminuiscono implicitament e o esplicitament e altr i aceti protetti 
al fine di esaltare le qualità dell'aceto in questione.
È consentito l'utilizzo in etic hetta della dicitura “ Vinagre de vino…” seguita dal tipo di vino prote tto dalla DOP 
“Montilla-Mor iles”, con la stes sa espressione figurante nel disciplinare, per g li aceti ottenuti inte ramente da tale tipo di 
vino.
È consentito l'utilizzo in etichetta della dicitura “ Vinagre al…” seguita dal tipo di vino protett o dalla DOP “Montilla- 
Mor iles”, con la stes sa espressione fi gurant e nel disciplinare, per g li aceti ai quali viene aggiunta una cer ta quantità di 
tale tipo di vino nel processo di produzione.
I termini “Dulce” (dolce) o “Balsámico” (balsamico) possono essere utilizzati nell'etic hetta deg li aceti c he presentino un 
ten ore di sostanze r iducenti super iore a 150 g/l.
P er il “ Vinagre de Montilla-Mor iles” non sott oposto a inv ecchi amento può essere utilizzata la dicitura “Jo ven” 
(gio vane).»
Motivazione
Le inf or mazioni relative all'etichet tatura sono state aggior nat e per adeguarle a quelle r ipor tate nel disciplinare di 
produzione del vino della DOP «Montilla-Mor iles».
La modific a inter essa il document o unico.
17. Eliminazione dei requisiti legislativi
È stata eliminata la sezione I) «Requisiti legislativi» del disciplinare di produzione.
Motivazione
La sezione I) «Requisiti legislativi» è stata eliminata al fi ne di adeguare il contenut o del disciplinare a quanto previsto 
dall'ar ticolo 7 del regolamento (UE) n. 1151/2012 del Parlament o europeo e del Consig lio, del 21 no vembre 2012 , 
sui regimi di qualità dei prodotti agr icoli e alimentar i.
La modific a non inte ressa il documento unico.
18. Aggiunta di un allegat o al disciplinare di produzione
È stato aggiunto l'allegat o I citat o nella sezione C) «Zona ge ografi ca» c he, per er rore, non era stat o incluso nella 
precedente versione del disciplinare.
La modific a non inte ressa il documento unico.
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 11 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 11/14
DOCUMENTO UNIC O
«Vinag re de Montilla-Mor iles»
n. UE: PDO-ES-0726-AM01 - 3.11.2023
DOP (X) IGP ( )
1. Nome del prodotto
«Vinagre de Montilla-Mor iles»
2. Stato membro o paese terzo
Spagna
3. Descr izione del prodotto ag r icolo o alimentare
3.1. Tipo di pr odotto (cfr . alleg ato XI)
Classe 1.8. Altr i prodotti dell'alleg ato I del trattato (spezie, ecc.)
3.2. Descr izione del pr odotto a cui si applica il nome di cui al punto 1
Il «Vinagre de Montilla-Mor iles» è un aceto di vino otte nuto dalla f er mentazione acetica di vino cer tificato DOP 
«Montilla-Mor iles», o eventualmente un acet o der ivant e da un aceto di vino ottenut o dalla fe r mentazione acetica di 
vino cer tificato DOP «Montilla-Mor iles» con l'aggiunta di una delle mate r ie pr ime definite nella sezione 3.3, e c he può 
essere sottopost o a inve cchiament o.
I tipi di aceto della DOP «Vinagre de Montilla-Mor iles» sono:
— «Vinagre de Montilla-Mor iles», l'aceto secco di questa DOP;
— «Vinagre de Montilla-Mor iles al P edro Ximénez», l'aceto di questa DOP al quale si aggiungono, durante il processo, 
i prodotti autori zzati della var ietà P edro Ximénez;
— «Vinagre de Montilla-Mor iles al Moscate l», l'aceto di questa DOP al quale si aggiungono, durante il processo, i 
prodotti autori zzati della var ietà Moscate l.
Il «Vinagre de Montilla-Mor iles» può essere sottopost o a inv ecchiament o mediante uno dei sistemi def initi nella 
sezione E.2 del disciplinare di produzione. In funzione del per iodo di inv ecchiament o possiamo distinguere:
— «Cr ianza»: se il per iodo di invecc hiamento in legno è durato almeno sei mesi;
— «Reser va»: se il per iodo di inv ecchiament o in legno è durat o almeno due anni;
«Gran Reser va»: se il per iodo di inv ecchiament o in legno è durat o almeno dieci anni.
Le caratt er istiche analitich e deg li aceti prote tti sono:
— conte nuto di alcole residuo non super iore al 3 % in volume , tranne per g li aceti delle var ietà al Pedro Ximénez o al 
Moscatel, nei quali tale contenut o non deve superare il 4 % in volume;
— acidità totale minima in acido acetico par i a 60 g/l;
— estratto secco solubile par i almeno a 1,30 g/l e per grado di acido acetico;
— conte nuto di acetoina par i almeno a 80 mg/l;
— per le var ietà di aceto al Pedro Ximénez o al Moscatel il ten ore di zuccheri r iduttor i non è inf er iore a 60 g/l.
Le caratt er istiche org anolettiche deg li aceti prot etti sono le seguenti:
— «Vinagre de Montilla-Mor iles»
Fase visiva: br illante, colore dal dorat o al mog ano intenso.
Fase olfattiva: aromi equilibrati di acido acetico e acetat o di etile.
Fase gustativa: acidità equilibrata;
— «Vinagre al P edro Ximénez»
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 12 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 12/14
Fase visiva: br illante, colore dal mog ano all'ebano e aspetto denso.
Fase olfattiva: aromi di fr utta passita c he r icordano il vino Pedro Ximénez dal quale è ottenut o. Aromi equilibrati di 
acido acetico e acetat o di etile.
Fase gustativa: densità percepibile e persistenza in bocca.
— «Vinagre al Moscate l»
Fase visiva: br illante, colore dall'ambrat o al mogano.
Fase olfattiva: aromi di fr utta fresca c he r icordano il vino Moscate l dal quale è ottenut o. Aromi equilibrati di acido 
acetico e acetato di etile.
Fase gustativa: densità percepibile e persistenza in bocca.
L'aroma di inve cchiament o è commisurato alla durata del per iodo di inv ecchi amento al quale è stat o sottopost o 
l'acet o.
3.3. Mangimi (solo per i prodotti di or igine animale) e mater ie pr ime (solo per i pr odotti tr asfo r mati)
Il «Vinagre de Montilla-Mor iles» è ottenut o esclusivamente da vini cer tificat i della DOP «Montilla-Mor iles», 
eventualment e con l'aggiunta dei seguenti prodotti:
a) vino prote tto dalla DOP «Montilla-Mor iles»;
b) mosto di uve fresche ;
c) mosto di uve passite;
d) mosto di uve fresche mutizzato con alcole;
e) mosto di uve passite mutizzato con alcole.
In altern ativa, viene utilizzata la r iduzione di uno dei suddetti prodotti ottenuta mediante l'impiego di calore.
Le mat er ie pr ime di cui alle lettere da b) a e) devon o provenire dalle var ietà di uva P edro Ximénez o Moscatel.
3.4. Fasi specifiche della prod uzione che de vo no aver e luogo nella zona geo g r afica delimitata
La produzione di vino e di mosto nonc hé l'acetif icazione e la maturazione dell'aceto hanno luogo nella zona 
ge ografi ca delimitata.
L'acetificazi one consiste nel trasf or mare il conte nuto di alcole del vino in acido acetico utilizzando un batter io acetico. 
Sono previsti due procedimenti per l'elaborazione dei «Vinagre de Montilla-Mor iles»:
1. quello prodotto nelle cosiddett e «Bodegas de elaboración de vinagre» (cantine di produzione dell’aceto) , mediante 
l’applicazione di met odi industr iali o in coltura sommersa;
2. quello prodott o nelle cosiddett e «Bodegas de envejecimient o y cr ianza de vinagre» (cantine di inve cchiament o e 
maturazione dell’aceto) , mediante il metodo tradizionale o in coltura superf iciale.
3.5. Nor me specif iche in mater ia di affettatur a, g r attugiatur a, confez ionamento ecc. del prod otto cui si r if er isce il nome registr ato
L'imbottig liamento deg li aceti prot etti dalla DOP «Vinagre de Montilla-Mor iles» deve essere realizzato esclusivamente 
nelle cantine iscr itte nei registr i del Consejo Regulador o nell'elenco deg li imbottig liat or i di prodotti protetti, oppure, 
alternati vament e, in im pianti previamente autori zzati dal Consejo Regulador . Gli aceti imbottig liati possono essere 
messi in circolazione e spediti dalle cantine autor izzate soltanto in recipienti di vetro o di altro tipo c he non ne 
pregiudich ino la qualità o il prestigio.
Quant o ai mater iali adatti alla fabbr icazione del recipiente destinato al consumat ore finale, sono ammessi soltanto 
vetro, ceramica e altr i mat er iali nobili per uso alimentare c he non alteri no le caratt er istiche fi sico-chimi che e 
sensor iali del prodott o.
3.6. Nor me specif iche in mater ia di etichettatur a del prodotto cui si r if er isce il nome registr ato
Le etic hette devono obbligat or iamente r ipor tare la dicitura «Vinagre de Montilla-Mor iles» e il tipo di aceto di cui 
trattasi.
T utti i recipienti utilizzati per la commercializzazione dei vini devono essere muniti di sigilli di garanzia o di sigilli 
distintivi numerati r ilasciati dal Consejo Regulador o, se necessar io, di etichett e o controetic hette numerat e e sem pre 
in modo c he il dispositivo utilizzato non ne per metta una seconda utilizzazione.
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 13 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 13/14
Sono espressament e vietat e tutte le diciture c he possono danneggiare la reputazione e l'immagine di qualità della 
denominazione di or igine prot etta, nonché quelle che sminuiscono im plicitamente o esplicitament e altr i aceti protetti 
al fine di esaltare le qualità dell'aceto in questione.
È consentito l'utilizzo in etichetta della dicitura «Vinagre de vino…» seguita dal tipo di vino prote tto dalla DOP 
«Montilla-Mor iles», con la stes sa espressione fi gurant e nel disciplinare, per g li aceti ottenuti interament e da tale tipo di 
vino.
È consentito l'utilizzo in etic hetta della dicitura «Vinagre al…» seguita dal tipo di vino prot etto dalla DOP «Montilla- 
Mor iles», con la st essa espressione fi gurant e nel disciplinare, per g li aceti ai quali viene aggiunta una cer ta quantità di 
tale tipo di vino nel processo di produzione.
I term ini «Dulce» (dolce) o «Balsámico» (balsamico) possono essere utilizzati nell'etichetta deg li aceti che presentino un 
ten ore di sostanze r iducenti super iore a 150 g/l.
P er il «Vinagre de Montilla-Mor iles» non sott oposto a inve cchiament o può essere utilizzata la dicitura «Jo ven» 
(gio vane).
4. Delimitazio ne concisa della zona geog raf ica
La zona g eografi ca della DOP comprende l'intero terr itorio dei seguenti comuni: Montilla, Mor iles, Doña Mencía, 
Montalbán, Monturque, Puent e Genil e Nueva Car te ya, nonc hé par te dei seguenti comuni: Aguilar de la Frontera, 
Baena, Cabra, Castro del Río, Espejo, Fer nán Núñez, La R ambla, Lucena, Monte ma y or , Córdoba e Santaella. L'ambito 
ge ografi co della DOP coincide con la zona di inve cchiament o della DOP «Montilla-Mor iles».
5. Legame con la zona geog raf ica
5.1. Specif icità della zona geog r afica
1 - La mat er ia pr ima
Gli aceti della DOP «Vinagre de Montilla-Mor iles» sono prodotti esclusivamente con vini e mosti cer tificati della DOP 
«Montilla-Mor iles». Questi vini hanno un tenore di alcole par i o super iore a 15 % v ol.
P er la maturazione si utilizzano recipienti di legno di quercia amer icana, localment e denominati «botas», che sono stati 
preventivament e impregnat i di vini della DOP «Montilla-Mor iles». Si tratta di recipienti che per anni hanno conte nuto 
vini generosi e sono r imasti impregnati delle caratt er istiche di questi vini. Non vengono mai utilizzate botti nuove.
2 - Fatt or i umani
L'aceto di vino è tradizionalmente prodott o nella zona di «Montilla-Mor iles» in quant o prodott o der ivato, inve cchiat o 
con metodi di maturazione sem pre identici, c he r if lettono la maestr ia e le conoscenze acquisit e dai maestr i cantinier i 
nell'inv ecchiament o dei vini generosi della zona, fr utto del saper fa re trasmesso di generazione in generazione.
3 - Le cantine
Le cantine di inv ecchiament o sono situate su alture aper te, con un or ientamento c he per mett e di beneficiare di un 
numero minimo di ore di sole e del massimo grado di umidità. Questa concezione archit ettonica delle cantine 
per mett e la creazione al loro interno di un microclima perfetto a livello del suolo, grazie alla combinazione di var i 
elementi come i tet ti a doppia pendenza, le pareti c he per il loro spessore di quasi un metro garantiscono 
l'isolamento, i soffitti molto alti sost enuti da arcat e e pilastr i e fine stre alte c he im pediscono la luce diretta sulle botti 
di rov ere.
5.2. Specif icità del prodotto
Il «Vinagre de Montilla-Mor iles» ha come caratt ere specifi co una gamma di color i var ianti tra l'ambrato e il mogano 
intenso, una complessità aromatica c he combina not e di vino e di legno con sfumature alcoliche e una f or te 
persist enza in bocca. Analiticamente è caratter izzato da livelli molto elevati di acetoina e una not evole 
concentrazione di estratto secco solubile e cener i.
5.3. Leg ame causale tr a la zona geog r afica e la qualità o le car atter istiche del pr odotto (per le DOP) o una qualità specif ica, la 
rep utazione o altre car atter istiche del pr odotto (per le IGP)
GU C del 30.1.2024 IT  

=== PAGE 14 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1171/oj 14/14
Il tenore di alcole par i o super iore a 15 % vol. dei vini utilizzati come mater ia pr ima appor ta not e viniche e alcoliche 
tipiche .
I sistemi di inv ecchiament o tradizionali, detti «cr iaderas y solera» o «añada», danno luogo a differ enze deter minanti 
nella complessità aromatica deg li aceti prot etti, c he si manife stano nelle loro caratteri stic he sensor iali e analitich e, 
come l'elevato te nore di acet oina, di alcoli super ior i e di ester i.
Le condizioni di tem peratura nelle cantine della DOP «Vinagre de Montilla-Mor iles» per mett ono un'ossidazione lenta 
dei compo sti dell'aceto. Le condizioni di umidità relativa inf luiscono sull'evaporazione di diversi componenti 
attra verso il legno, pr incipalmente acqua, alcole e acido acetico, e f av or iscono il processo di concentrazione dei var i 
compo nenti dell'aceto.
P oiché le botti non sono mai nuo ve, la cessione di compo nenti der ivanti dal legno è relativamente lenta, si r iducono i 
livelli di cessione di tannini e g li aromi di vanig lia sono più fini. Inoltre, il fatt o di ave r cont enuto vini per anni ha 
prov ocato una legger a ostr uzione dei por i delle botti e per tale motivo il processo di inv ecchi amento è più lent o e 
minore è la perdita di aromi.
Le sostanze tanniche, la quercitina, l'emicellulosa e la lignina del legno si trasmett ono all'acet o poten ziando la sua 
persist enza in bocca, modificandone l'estratto secco e l'acidità e scurendone il colore, in modo da ottenere le tonalità 
tipiche di questo prodott o e g li aromi caratter istici del legno. Ha luogo un'ossidazione lenta di numerosi compo sti 
c himici presenti nell'aceto, la cui velocità di reazione dipende dalla porosità del legno.
Le reazioni di est er if icazione e di combinazione di diffe renti composti c himici sono fa vorite; l'acet oina è present e in 
livelli molto elevati, soprattutto neg li aceti inve cchiati con il siste ma «cr iaderas y solera»; si fa vorisce la f or mazione di 
compo sti aromatici, separando l'acetato di etile, g li alcoli super ior i e i loro der ivati, g li aldeidi, g li est er i e g li eter i.
T aluni composti evaporano, pr incipalment e acqua, con conseguente elevata concentrazione di deter minati 
compo nenti, quali cener i, aminoacidi, acido acetico, ecc. Quest o processo di concentrazione è signif icativ o in 
par ticolare neg li aceti dolci, nei quali il conte nuto di cener i e di estratto secco è relativamente super iore r ispetto ag li 
aceti secch i.
Riferimen t o alla pubblicazione del disciplinare
https://www .juntadeandalucia.es/sites/def ault/f iles/inline-files/2023/04/Pliego_v inagre_Montilla_modificado.pdf
GU C del 30.1.2024 IT  

