=== PAGE 1 ===
Pubblicazione di una modifica ordinaria approvata del disciplinare di produzione di una 
denominazione di origine protetta o di un'indicazione geografica protetta nel settore dei prodotti 
agricoli e alimentari di cui all'articolo 6 ter, paragrafi 2 e 3, del regolamento delegato (UE) 
n. 664/2014 della Commissione 
(C/2025/1722)
La presente comunicazione è pubblicata conformemente all'articolo 6 ter, paragrafo 5, del regolamento delegato (UE) 
n. 664/2014 della Commissione(1)
COMUNICAZIONE DELL'APPROVAZIONE DI UNA MODIFICA ORDINARIA DEL DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DI UNA 
DENOMINAZIONE DI ORIGINE PROTETTA O DI UN'INDICAZIONE GEOGRAFICA PROTETTA ORIGINARIA DI UNO STATO 
MEMBRO
«Oliva Ascolana del Piceno»
N. UE: PDO-IT-0331-AM01 - 27 dicembre 2024
DOP (X) IGP ( )
1. Nome del prodotto
«Oliva Ascolana del Piceno»
2. Stato membro cui appartiene la zona geografica
Italia
3. Autorità dello Stato membro che comunica la modifica ordinaria
MINISTERO DELL'AGRICOLTURA, DELLA SOVRANITA' ALIMENTARE E DELLE FORESTE- PQA 1
4. Descrizione della o delle modifiche approvate
Spiegazione del perché la o le modifiche rientrano nella definizione di modifica standard di cui 
all'articolo 24, paragrafo 4, del regolamento (UE) n. 2024/1143:
Le modifiche apportate al Disciplinare e al Documento Unico rientrano nell'ambito delle modifiche ordinarie ai sensi 
dall'art. 53 del regolamento(UE) n. 1151/2012, come modificato dal regolamento (UE) 2021/2117 in quanto:
a) non includono una modifica del nome della denominazione d’origine protetta o dell’indicazione geografica 
protetta, o dell’uso di tale denominazione;
b) non rischiano di alterare il legame di cui all’articolo 5, paragrafo 1, lettera b), per le denominazioni d’origine 
protette o il collegamento di cui all’articolo 5, paragrafo 2, lettera b), per le indicazioni geografiche protette;
c) non riguardano una specialità tradizionale garantita; o
d) non comportano ulteriori restrizioni sulla commercializzazione del prodotto.
1. premessa
Al momento della modifica non era presente il Documento Unico ma una scheda di sintesi redatta a scopo 
informativo. Gli elementi presenti nella scheda sono stati utilizzati ove necessario nella stesura del Documento Unico
La modifica interessa il documento unico.
Gazzetta ufficiale 
dell’Unione europea 
IT 
Serie C 
C/2025/1722 20.3.2025
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/1722/oj 1/10
(1) GU L 179 del 19.6.2014, pag. 17.

=== PAGE 2 ===
2. Eliminazione del riferimento al Regolamento 2081/92
All'articolo 1 del Disciplinare è stato eliminato il riferimento al Regolamento 2081/92.
La modifica non interessa il documento unico.
3. Inserimento specifiche del prodotto destinato esclusivamente alla trasformazione
All'articolo 2 del disciplinare e al punto 3.2 del Documento Unico è stata inserita la seguente specifica:
— Prodotto destinato alla trasformazione:
Per il prodotto destinato alla trasformazione, ferme restando le altre caratteristiche previste dal Disciplinare di 
Produzione possono essere utilizzate anche:
— le olive in salamoia intere che presentino solo lievi difetti visivi che non incidono sull’aspetto organolettico;
— le olive in salamoia sottoposte a denocciolatura meccanica mediante taglio longitudinale e non più idonee alla 
farcitura perché risultate spezzate.
tali olive possono fregiarsi della DOP «Oliva Ascolana del Piceno» solo se vengono utilizzate per la trasformazione e 
non possono essere destinate tal quali al consumatore finale
La modifica consentirà di utilizzare solo per la trasformazione le olive con lievi difetti che non incidono sull’aspetto 
organolettico o quelle danneggiate dalle operazioni di denocciolatura.
Queste olive potranno essere ad esempio utilizzate come ingrediente di altri prodotti della tradizione locale, come ad 
esempio il «sugo di magro» per le giornate di vigilia della religione cattolica, o il sugo all’ascolana, cioè sugo al 
pomodoro, con tonno e olive della varietà ascolana tenera, in salamoia denocciolate.
Tale produzione di olive ad oggi non poteva essere certificata come DOP, con grave danno per lo sviluppo e il 
rilancio della denominazione.
Con la modifica si recepiscono richieste dei produttori finalizzate ad aumentare i volumi di produzione certificata, 
senza però modificare le caratteristiche del prodotto destinato al consumatore finale.
La modifica interessa il documento unico.
4. Istituzione della nuova provincia di Fermo
All'articolo 3 del disciplinare e al punto 4 del Documento Unico si è tenuto conto della istituzione della Provincia di 
Fermo nell’anno 2009. La modifica è esclusivamente di tipo amministrativo e non modifica l'area di produzione. Si è 
dunque provveduto all'articolo 3 del disciplinare ad attribuire i Comuni già compresi nell'area produttiva, alla nuova 
provincia e a citarla nel punto 4 del documento unico.
La modifica interessa il documento unico.
5. eliminazione valore pH dalle caratteristiche del terreno
All'articolo 4 del disciplinare è stata eliminata la frase:,con pH mediamente sub-alcalini.
È stato eliminato il riferimento al valore del pH del terreno poiché poco influente sul prodotto finale oltre al fatto che 
il termine «mediamente» risulta generico.
La modifica non riguarda il Documento Unico
La modifica non interessa il documento unico.
6. Eliminazione del limite altitutine
All'articolo 4 del Disciplinare è stata eliminata la frase: - altitudine delle aree di produzione variabile dai 20 ai 500 
m.s.l.m.
I cambiamenti climatici inducono a rimuovere il limite della altitudine, pur mantenendo invariato il perimetro 
dell’areale di produzione.
IT GU C del 20.3.2025 
2/10 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/1722/oj

=== PAGE 3 ===
La modifica non riguarda il Documento Unico
La modifica non interessa il documento unico.
7. eliminazione sesto di impianto unico
All'articolo 4 del Disciplinare è stata eliminata la frase: (sesto di impianto 6 × 6);
La cancellazione del sesto di impianto (6 × 6m), serve ad evitare che la rigidità della misura precluda la conformità al 
disciplinare di oliveti in condizioni particolari o irregolari che comunque rispettano la densità massima delle 300 
piante/ha, che non viene modificata.
La modifica non riguarda il Documento Unico.
La modifica non interessa il documento unico.
8. modifica termine di interruzione della irrigazione prima della raccolta
All'articolo 4 del Disciplinare è stato portato da 20 a 10 il termine di interruzione della irrigazione prima della 
raccolta.
Questa modifica è indispensabile per adeguarsi ai cambiamenti climatici che hanno determinato negli ultimi anni 
una notevole riduzione degli apporti idrici naturali (piogge). Questo aspetto è particolarmente impattante 
soprattutto nella fase fenologica di maturazione della drupa, con conseguenze negative per l’accrescimento della 
polpa dell’oliva.
La modifica non riguarda il Documento Unico.
La modifica non interessa il documento unico.
9. modifica della data di inizio raccolta
All'articolo 4 del Disciplinare, la data di inizio raccolta è stata anticipata dal 10 al 1° settembre ed è stata aggiunta la 
specifica «di ciascun anno»;
La modifica introdotta è conseguenza del cambiamento climatico in atto che determina una anticipazione della 
maturazione del frutto. Anticipando l’inizio dell’epoca di raccolta al 01 settembre di ciascun anno si riduce anche il 
periodo di esposizione della drupa agli attacchi patogeni con benefici dal punto di vista di sostenibilità ambientale, 
dovuti alla riduzione di trattamenti.
La modifica non riguarda il Documento Unico.
La modifica non interessa il documento unico.
10. Eliminazione del limite minimo di concentrazione di idrato sodico (NaOH)
All'articolo 6 del Disciplinare, è stato eliminato il limite minimo di concentrazione di idrato sodico (NaOH).
Pertanto la frase è stata modificata da:
«deamarizzazione delle olive con immersione in soluzione di idrato sodico (NaOH) la cui concentrazione può variare 
dall'1,5 al 3 %;»
a
«deamarizzazione delle olive con immersione in soluzione di idrato sodico (NaOH) la cui concentrazione non può 
essere superiore al 3 %;»
Si è ritenuto opportuno lasciare solo il valore massimo di concentrazione di idrato sodico (NaOH), senza l’obbligo 
del valore minimo. In questo modo i produttori, anche sulla base dell’esperienza maturata, hanno la possibilità di 
utilizzare concentrazioni anche più basse a tutela del prodotto finale. Inoltre, la proposta di eliminare il quantitativo 
minimo di sale non comporta la necessità di aggiungere additivi perché viene esplicitata l’ammissione del processo di 
pastorizzazione (art. 8).
La modifica non riguarda il Documento Unico.
Eliminando il valore minimo, i produttori, anche sulla base dell’esperienza maturata, hanno la possibilità di utilizzare 
concentrazioni più basse a tutela del prodotto finale.
GU C del 20.3.2025 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/1722/oj 3/10

=== PAGE 4 ===
La modifica non riguarda il Documento Unico.
La modifica non interessa il documento unico.
11. modifiche alle prescrizioni relative ai lavaggi per la riduzione dell’alcale residuo;
All'articolo 6 del Disciplinare, il punto 3 delle fasi di lavorazione, viene modificato da:
3. fermentazione e conservazione in salamoia, alla concentrazione compresa tra l’8 e il 10 % di Cloruro di Sodio 
(NaCl).
E' ammessa la deamarizzazione delle olive definita «al Naturale», ponendole direttamente in salamoia alla 
concentrazione compresa tra l'8 e il 10 % di Cloruro di Sodio,
La durata del processo, legata allo stato di maturazione della varietà, richiede tempi di fermentazione e stoccaggio 
non inferiori ai 10 mesi.
a
3. il processo fermentativo deve iniziare aggiungendo salamoia «iniziale» ad una concentrazione non superiore al 
10 % di cloruro di sodio.
E' ammessa la deamarizzazione delle olive definita «al Naturale», ponendole direttamente in salamoia alla 
concentrazione iniziale non superiore al 10 % di Cloruro di Sodio, integrandone gradualmente, nel corso del 
processo fermentativo, fino ad arrivare nella fase di conservazione alla concentrazione massima dell’8% di cloruro 
di sodio.
È consentita l’aggiunta di starter a base di batteri lattici.
La durata del processo è legata allo stato di maturazione della varietà e richiede tempi di fermentazione e stoccaggio 
non inferiori ai 3 (tre) mesi.
Le modifiche proposte riguardo al metodo di produzione con starter a base di batteri lattici, la concentrazione 
minima di Cloruro di Sodio e la eliminazione del tempo minimo di fermentazione e stoccaggio si basano sulla 
esperienza praticata dai produttori del sistema di controllo della DOP che, guidati dai consulenti del Consorzio di 
tutela hanno sperimentato già da parecchi anni queste prassi innovative che consentono l'ottenimento di un 
prodotto conforme alle caratteristiche previste dal Disciplinare di produzione.
Si richiama lo studio svolto dal prof. Leonardo Seghetti + altri pubblicato nel 2005 sul Journal of the Science of Food 
and Agricolture.
La modifica non riguarda il Documento Unico.
La modifica non interessa il documento unico.
12. modifica descrizione ingredienti aggiuntivi
All'articolo 6 del Disciplinare, la descrizione degli ingredienti aggiuntivi è modificata da:
«Ingredienti aggiuntivi: uova (da 2 a 4, secondo necessità, per kg di impasto);»
a
«Ingredienti aggiuntivi: uova sia fresche che pastorizzate. Le quantità sono:
— per le uova fresche: da 2 a 4, secondo necessità, per kg di impasto;
— per le uova pastorizzate: 1 uovo=50g di uova pastorizzate»
Viene esplicitata la equiparazione delle uova fresche alle uova pastorizzate, specificando a quanti grammi di 
ovoprodotto pastorizzato corrisponde 1 uovo. L’impiego di uova pastorizzate garantisce una maggiore sicurezza 
alimentare oltre che facilitare il processo lavorativo.
La modifica non riguarda il Documento Unico.
La modifica non interessa il documento unico.
IT GU C del 20.3.2025 
4/10 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/1722/oj

=== PAGE 5 ===
13. introduzione di specifiche relative alle olive utilizzabili per ottenere l’oliva ripiena
All'articolo 6 del Disciplinare, nella descrizione del metodo di lavorazione per l'ottenimento delle olive ripiene 
(lettera b), vengono inserite le seguenti specifiche:
«Possono essere utilizzate le olive in salamoia intere o denocciolate intere con taglio longitudinale, in salamoia al 
naturale intere o denocciolate intere con taglio longitudinale.
Le olive in salamoia possono essere denocciolate sia a mano che con mezzi meccanici.
Le olive denocciolate possono essere farcite sia a mano che con mezzi meccanici»
Si tratta di metodi di lavorazione già in uso da molti anni, in quanto già consentiti dal Disciplinare, ma che si intende, 
per maggiore chiarezza esplicitare, per coerenza con l'impianto del disciplinare. Il produttore che non utilizzi mezzi 
meccanici per la denocciolatura e per la farcitura potrà dichiarare in etichetta che il prodotto è realizzato a mano.
La modifica non riguarda il Documento Unico.
La modifica non interessa il documento unico.
14. introduzione di specifica tra le caratteristiche al consumo
All'articolo 7 del Disciplinare e al punto 3.2 del Documento unico viene aggiunta la specifica «destinato al 
consumatore finale» ed eliminata la frase «fino alla data di scadenza indicata».
La precisazione è dovuta al fatto di distinguere queste olive da quelle impiegate per la trasformazione ed eliminare 
una previsione già obbligatoria per la normativa cogente.
La modifica interessa il documento unico.
15. modifica di parametri descrittivi dell’oliva ripiena
All'articolo 7 del Disciplinare e al punto 3.2 del Documento unico, vengono modificati i seguenti parametri:
da
«Visive: forma leggermente allungata (ellittica) irregolare; presenza di aree verdi percettibili;»
a
«Visive: forma tondeggiante o leggermente allungata»
Questa descrizione risponde meglio ai moderni processi produttivi di ottenimento; le olive farcite con mezzi 
meccanici tendono ad avere una forma più tondeggiante/allungata e pertanto l’aggiunta è dovuta alla garanzia di 
certificabilità come DOP anche delle olive così ottenute.
da
«Gustative: il prodotto risulta croccante, per la presenza della varietà oliva ascolana tenera, di sapore delicato con 
retrogusto amaro da intenso a mediamente intenso.»
a
«Gustative: il prodotto risulta croccante, di sapore delicato con retrogusto amaro da lieve a intenso.»
Viene eliminato il riferimento alla varietà, perché ridondante e per il fatto che l’indicazione della varietà viene già 
riportata in altre parti del disciplinare. Il retrogusto di amaro viene meglio descritto con il termine «da lieve a 
inteso», grazie alle moderne tecniche di deamarizzazione che permettono di ridurre sensibilmente l’intensità del 
carattere «amaro» verso un livello più accettabile dal consumatore
GU C del 20.3.2025 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/1722/oj 5/10

=== PAGE 6 ===
da
«Caratteristiche fisiche
1 kg di olive ripiene deve contenere da un minimo di 65 a un massimo di 95 unità.»
a
«1 kg di olive ripiene deve contenere da un minimo di 60 a un massimo di 95 unità.»
Viene abbassato a 60 il limite minimo di olive ripiene per 1 kg di prodotto. Questo valore è dato dall’esperienza dei 
produttori che utilizzando una selezione di olive di dimensione più grande (e quindi più pregiata) si rischia di finire 
fuori parametro.
La modifica interessa il documento unico.
16. introduzione della possibilità di utilizzare acido lattico
All'articolo 8 del Disciplinare, al primo paragrafo, viene aggiunta la seguente frase:
«e dell’acido lattico, con la finalità di mantenere l’equilibrio dei valori di acidità a tutela della sicurezza alimentare.»
L’aggiunta di acido lattico permette, dall’esperienza fatta dai produttori, di stabilizzare l’acidità e aumentare gli 
standard di sicurezza alimentare.
La modifica non riguarda il Documento Unico.
La modifica non interessa il documento unico.
17. introduzione pratiche conservazione per olive in salamoia
All'articolo 8 del Disciplinare, relativamente alla conservazione delle olive in salamoia, viene aggiunta la frase:
«incluse, in via facoltativa pastorizzazione, sterilizzazione, atmosfera modificata.»
La eliminazione del contenuto minimo di sale derivante dalle modifiche precedenti, non comporta la necessità di 
aggiungere additivi perché vengono facoltativamente ammessi alcuni processi per la conservazione del prodotto, 
allungandone la shelf-life e la possibilità di commercializzazione senza inficiare sulle caratteristiche del prodotto.
Nella frase «Le olive in salamoia o ripiene» viene aggiunta la lettera «o» e in un paragrafo aggiunto viene specificato il 
riferimento alle tecniche di conservazione delle olive ripiene.
La modifica non riguarda il Documento Unico.
La modifica non interessa il documento unico.
18. modifica specifiche di etichettatura
All'articolo 10 del Disciplinare e al punto 3.6 del Documento Unico, viene eliminata la seguente frase:
«e di dimensioni almeno doppie rispetto alle indicazioni di ditta, ragione sociale ed altre, in modo da poter essere ben 
distinguibile.»
Viene eliminato l’obbligo delle dimensioni «almeno doppie» del nome della DOP, in quanto il requisito risulta di 
difficile applicazione nelle etichette piccole, dovendo rispettare contemporaneamente le richieste normative 
dimensionali per altre indicazioni.
viene inoltre aggiunta la seguente frase:
«Per l’ “oliva ripiena”, in via facoltativa potranno essere aggiunte in etichetta le diciture: “denocciolata a mano” ovvero 
“denocciolata con mezzi meccanici”, “farcita a mano” ovvero “farcita con mezzi meccanici”.»
IT GU C del 20.3.2025 
6/10 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/1722/oj

=== PAGE 7 ===
Per maggiore trasparenza nei confronti del consumatore vengono esplicitate le diciture che possono essere riportate 
in base al processo di lavorazione subito dal prodotto
La modifica interessa il documento unico.
19. introduzione specifiche di confezionamento per il prodotto destinato alla trasformazione
All'articolo 10 del Disciplinare e al punto 3.5 del Documento Unico viene aggiunta la frase seguente:
«Le olive destinate alla trasformazione possono essere consegnate in imballaggi o contenitori conformi alla 
normativa vigente, identificati con apposita etichetta riportante la dicitura “Oliva Ascolana del Piceno DOP” 
destinata alla trasformazione” al fine di poter garantire la corretta identificazione e rintracciabilità del prodotto»
L'introduzione è finalizzata a garantire identificazione e tracciabilità del prodotto destinato alla trasformazione e non 
al consumatore finale.
La modifica interessa il documento unico.
DOCUMENTO UNICO
«Oliva Ascolana del Piceno»
N. UE: PDO-IT-0331-AM01 - 27 dicembre 2024
DOP (X) IGP ( )
1. Denominazione (denominazioni) (della DOP o IGP)
«Oliva Ascolana del Piceno»
2. Stato membro o paese terzo
Italia
3. Descrizione del prodotto agricolo o alimentare
3.1. Codice della nomenclatura combinata
— 07 - ORTAGGI O LEGUMI, PIANTE, RADICI E TUBERI MANGERECCI
— 08 - FRUTTA COMMESTIBILI; SCORZE DI AGRUMI O DI MELONI
— 10 - CEREALI
— 11 - PRODOTTI DELLA MACINAZIONE; MALTO; AMIDI E FECOLE; INULINA; GLUTINE DI FRUMENTO
— 20 - PREPARAZIONI DI ORTAGGI O DI LEGUMI, DI FRUTTA O DI ALTRE PARTI DI PIANTE
3.2. Descrizione del prodotto a cui si applica la denominazione di cui al punto 1
Il prodotto finito, destinato al consumatore finale, deve avere le seguenti caratteristiche:
a) Oliva in Salamoia
Caratteristiche organolettiche
Visive: colore uniforme dal verde al giallo paglierino;
Olfattive: odore caratteristico di fermentato;
Gustative: sapore lievemente acido; leggero retrogusto amarognolo; fragranza e croccantezza in bocca.
Caratteristiche microbiologiche:
GU C del 20.3.2025 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/1722/oj 7/10

=== PAGE 8 ===
Conformi alle disposizioni vigenti in materia di igiene alimentare.
Caratteristiche fisiche:
Polpa piena, fine, compatta, non raggrinzita, non granulosa.
b) Oliva Ripiena
Caratteristiche organolettiche
Visive: forma tondeggiante o leggermente allungata; presenza di aree verdi percettibili; alla rottura; la panatura 
rimane aderente all'oliva, con impasto che si presenta compatto.
Olfattive: percezioni olfattive di media intensità con note fruttate di oliva verde e spezie.
Gustative: il prodotto risulta croccante, di sapore delicato con retrogusto amaro da lieve a intenso.
Caratteristiche microbiologiche
Conformi alle disposizioni vigenti in materia di igiene alimentare.
Caratteristiche fisiche
1 kg di olive ripiene deve contenere da un minimo di 60 a un massimo di 95 unità.
— Prodotto destinato alla trasformazione:
Per il prodotto destinato alla trasformazione, ferme restando le altre caratteristiche previste possono essere utilizzate 
anche:
— ·le olive in salamoia intere che presentino solo lievi difetti visivi che non incidono sull’aspetto organolettico;
— ·le olive in salamoia sottoposte a denocciolatura meccanica mediante taglio longitudinale e non più idonee alla 
farcitura perché risultate spezzate.
tali olive possono fregiarsi della DOP «Oliva Ascolana del Piceno» solo se vengono utilizzate per la trasformazione e 
non possono essere destinate tal quali al consumatore finale.
3.3. Mangimi (solo per i prodotti di origine animale) e materie prime (solo per i prodotti trasformati)
La denominazione d'origine protetta «Oliva Ascolana del Piceno» designa le olive, in salamoia o ripiene, prodotte 
nella zona delimitata, ottenute dalla varietà d'olivo «Ascolana Tenera».
Nel ripieno:
Carni fresche: carni di bovino maturo provenienti dalla zona delimitata, carni suine mature provenienti dalla zona 
delimitata. E' tollerata l'aggiunta di carni di pollo e/o tacchino provenienti dalla zona delimitata.
3.4. Fasi specifiche della produzione che devono aver luogo nella zona geografica delimitata
La coltivazione, la lavorazione ed il confezionamento devono avvenire nell'area di produzione individuata al fine di 
garantire la tracciabilità ed il controllo.
3.5. Norme specifiche in materia di affettatura, grattugiatura, confezionamento ecc. del prodotto cui si riferisce la denominazione 
registrata
La denominazione «Oliva Ascolana del Piceno» in salamoia o ripiena va confezionata nell'area di produzione con 
recipienti o involucri conformi alle disposizioni vigenti in materia di igiene alimentare.
il confezionamento deve avvenire nell'area di produzione individuata al fine di garantire la tracciabilità ed il 
controllo.
3.6. Norme specifiche in materia di etichettatura del prodotto cui si riferisce la denominazione registrata
Il nome della denominazione di origine protetta «Oliva Ascolana del Piceno» deve figurare in etichetta con caratteri 
chiari, indelebili.
IT GU C del 20.3.2025 
8/10 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/1722/oj

=== PAGE 9 ===
Sull'etichetta dovrà, inoltre, figurare la dicitura «in salamoia» o «olive ripiene» secondo la tipologia di prodotto cui si 
riferisce.
Per l’ «oliva ripiena», in via facoltativa potranno essere aggiunte in etichetta le diciture: «denocciolata a mano» ovvero 
«denocciolata con mezzi meccanici», «farcita a mano» ovvero «farcita con mezzi meccanici».
Le olive destinate alla trasformazione possono essere consegnate in imballaggi o contenitori conformi alla normativa 
vigente, identificati con apposita etichetta riportante la dicitura «Oliva Ascolana del Piceno DOP» destinata alla 
trasformazione” al fine di poter garantire la corretta identificazione e rintracciabilità del prodotto
La denominazione «Oliva Ascolana del Piceno» è contraddistinta dal logo che segue:
L'aggiunta di qualsiasi qualificazione alla denominazione di cui all'art. 1, non espressamente prevista dal presente 
disciplinare è vietata. Tale divieto è esteso anche ad aggettivi quali: eccelsa, fine, superiore, selezionato, genuino, 
tradizionale, etc...
4. Delimitazione concisa della zona geografica
La zona di produzione della DOP comprende alcuni Comuni della Provincia di Ascoli Piceno, della Provincia di 
Fermo e alcuni comuni della Provincia di Teramo, indicati nel disciplinare di produzione e situati nelle Regioni 
Marche ed Abruzzo. La zona di produzione è delimitata in apposita cartografia.
5. Legame con la zona geografica
Il Piceno è una regione antica che si estende dalla provincia di Ancona ad Atri in Abruzzo. Nel sistema 
amministrativo attuale l'area è interna a due diverse regioni, le Marche e l'Abruzzo, nello specifico una parte dei 
Comuni delle province di Ascoli Piceno, Fermo e Teramo. Il centro storico di riferimento, da cui parte la tradizione 
e la coltura, è costituito dalla città di Ascoli Piceno con il suo territorio. L'area di produzione si caratterizza per la 
presenza ad ovest dell'Appennino, la catena dei Monti Sibillini, che degrada ad est, fino al litorale adriatico, con 
un'orografia particolarmente collinare. Il clima è condizionato dalla morfologia della zona e dalla lunghezza della 
costa che riceve i venti caldo – umidi sciroccali. Le precipitazioni aumentano progressivamente dalla costa alle zone 
collinari più interne seguendo un andamento pluviometrico irregolare caratterizzato da precipitazioni concentrate 
nel periodo autunnale e fine inverno inizio primavera. L'influsso del mare caratterizza la climatologia di tutta l'area 
interessata alla coltivazione dell'Oliva Ascolana da mensa che predilige una pluviometria media annua che non 
scende al di sotto dei 900 mm ed un ambiente pedologico caratterizzato dalla presenza di calcio. La combinazione 
dei fattori produttivi, nell'area limitata e ristretta a cui si fa riferimento, riesce ad esprimersi al meglio, offrendo al 
prodotto le note caratteristiche di tenerezza della polpa, i profumi e gli aromi caratteristici che rendono questa 
produzione unica nel suo genere. Il
nucleo di diffusione originale della coltura è costituito dal territorio del comune di Ascoli Piceno e dai territori 
limitrofi dove la coltivazione della varietà Ascolana costituisce ancora un fatto culturale oltre che economico. Tale 
varietà si caratterizza per essere pianta vigorosa, di notevole statura con una chioma molto densa di foglie, con una 
drupa di forma ellissoidale avente un peso medio che si aggira sugli 8 grammi ed un nocciolo meno di 1 grammo, 
circa 1/9 in peso della drupa. Le caratteristiche qualitative dell'oliva ascolana sono state riconosciute ed apprezzate 
da diversi personaggi storici, da Papa Sisto V che la introdusse nelle mense vaticane sino a Rossini, Garibaldi e 
Puccini. Alcune ricerche bibliografiche fanno risalire al secolo scorso la nascita della tradizione legata alla farcitura e 
GU C del 20.3.2025 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/1722/oj 9/10

=== PAGE 10 ===
alla frittura delle olive da tavola secondo metodo e ricette ancora in uso. La tradizione popolare ritiene che l'origine 
dell'oliva farcita e fritta sia stata un'esigenza di recupero delle carni assortite dei banchetti e dei pranzi che si 
tenevano nelle famiglie abbienti. La ricetta originaria della farcitura si può far risalire ad un periodo intorno alla 
costituzione del Regno d'Italia (1859/61). L'Oliva Ascolana del Piceno è una realtà produttiva che dispone di 
bagaglio di qualità e notorietà naturale proprio conferitole dalla sua storia millenaria e da una affermata consolidata 
tradizione.
Riferimento alla pubblicazione del disciplinare
https://www.politicheagricole.it/flex/cm/pages/ServeAttachment.php/L/IT/D/1%252Fd%252F7%252FD.e59d369ae7d2247560ef/ 
P/BLOB%3AID%3D3343/E/pdf?mode=download
IT GU C del 20.3.2025 
10/10 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/1722/oj

