=== PAGE 1 ===
Pubblicazione della comunicazione di una modif ica ordinar ia appro vat a del disciplinare di 
produzione di un'indicazione geog raf ica confor memente all'ar ticolo 5, parag rafo 4, del regolamento 
delegat o (UE) 2025/27 della Commissione (
1
)
(C/2025/6078)
COMUNICAZIONE DELL'APPR O V AZIONE DI UNA MODIFICA ORDINARIA
[Ar ticolo 24 del regolamento (UE) 2024/1143]
«V eau d'A v eyron et du Ségala»
EU PGI-FR-0187-AM01 - 21.8.2025
1. Nome del prodotto
«V eau d'A ve yron et du Ségala»
2. Tipo di indicazione geog raf ica
Denominazione di or igine prot etta (DOP)
Indicazione geografica prote tta (IGP)
Indicazione geografica (IG)
3. Settore
Prodotti agr icoli
Vini
Bevande spir it ose
4. Paese cui appar tiene la zona geog raf ica
Francia
5. Autor ità dello Sta to membro che comunica la modif ica ordinar ia
Ministère de l'agr iculture et de la souveraineté alimentaire (Minist ero dell'agr icoltura e della sovranità alimentare)
6. Qualif ica come modif ica ordinar ia
La domanda di modifi ca dell'IGP «V eau d'A ve yron et du Ségala» non r iguarda nessuno dei tre casi c he identif icano 
una «modif ica dell'U nione», in par ticolare:
a) non compr ende un cambiamento del nome dell'indicazione g eografi ca protetta;
b) non r isc hia di annullare il legam e con la zona g eografi ca;
c) non compo r ta ult er ior i restr izioni alla commercializzazione del prodott o.
Le autori tà francesi r ite ngono per tanto c he tale domanda si configur i come «modifica ordinar ia».
7. Descr izione della o delle modif iche ordinar ie appro vate
1. Ser vizio competente dello Stato membro
Nella sezione «Ser vizio compet ent e dello Stato membro» sono inser iti i recapiti dell'Institut national de la qualité et 
de l'or igine (INA O) a nor ma del regolamento (UE) 2024/1143.
Gazzetta uff iciale 
dell’Unione europea 
IT 
Ser ie C 
C/2025/6078 
12.11.2025
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6078/oj 1/8
(
1
) Regolamento delegat o (UE) 2025/27 della Commissione, del 30 ott obre 2024, che integra il regolamento (UE) 2024/1143 del 
Parlament o europeo e del Consig lio con nor me relative alla registrazione e alla prot ezione delle indicazioni geografiche, delle 
specialità tradizionali garan tite e delle indicazioni facoltative di qualità e che abroga il regolamento delegat o (UE) n. 664/2014 ( GU L, 
2025/27, 15.1.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2025/27/oj ).

=== PAGE 2 ===
La modific a non incide sul documento unico.
2. Gr uppo r ichiedente
Sono aggior nati i recapiti telef onici e di posta elettronica dell'IR V A, str uttura che raggr uppa g li operat or i di questa 
IGP . Ne è r ivista inoltre la f or mulazione della composizione.
La modific a non incide sul documento unico.
3. Tipo di prod otto
La sezione relativa al tipo di prodott o, in precedenza definito mediante la classe, è soppressa nel disciplinare.
La modific a incide sul documento unico.
4. Descr izione del pr odotto
La f or mulazione di questa sezione è stata modifi cata al fi ne di presentare il prodott o in modo sintet ico e più preciso. 
In effe tti, poiché diversi elementi erano indicativi ma non esaustivi, sono stati r iesaminati per f or nire maggior i 
inf or mazioni sul prodott o.
L'indicazione «Alimentato con latte mater no fino alla macellazione, integrat o con cereali» è sostituita dalla frase «Il 
“V eau d'A ve yron et du Ségala” è la car ne ottenuta da un vitello allevat o alla mammella, con un'alimentazione 
comprende nte latte mat er no, f oraggi e cereali.», c he descr ive più precisamente il metodo di allevament o del vitello.
È stata aggiunta l'età minima di macellazione di 5 mesi, in aggiunta all'età massima di macellazione, c he r imane 
fi ssata a 10 mesi. L'età media indicativa di 8 mesi è stata r imossa.
È stat o r imosso l'inter vallo di peso vivo (da 250 a 420 kg). Il peso minimo della carcassa è stato r idotto a 140 kg 
(r ispetto a 170 kg nel disciplinare vige nte) ed è stata r imossa la distinzione tra peso massimo della carcassa maschil e 
e femminile, con conseguente aumento del peso massimo della carcassa per le fe mmine a 270 kg (anziché 250 kg).
Sono stati aggiunti la conf or mazione (E, U, R secondo la classif icazione EUR OP) e il grado di ingrassament o (2, 3, 4).
Sono state specific ate le modalità di commercializzazione delle car ni, vale a dire: carcasse, mezzene, quar ti (quar ti 
ant er ior i/quar ti posteri or i), sezioni, muscoli o par ti di pezzi, comprese le car ni macinate non insapor ite, tar tare e 
car paccio.
È stato aggiunto l'elenco delle frattag lie (lombatello, lombate llo sottile, intestin o ten ue, f egat o, cuore, reni, lingua, 
guance, animelle, te ste inte re o disossate, ar rotolat e, tr ippa e zampetti).
Sono indicate le seguenti modalità di presentazione delle car ni e delle frattag lie: fresch e, surgelat e o cong elate, 
confezio nate o meno.
Il colore della car ne cr uda è descr itt o come «da rosato molto chiaro a rosso» anziché «tipicamente rosat o».
Sono stati r imossi i descr ittor i della car ne «tenera e gustos a».
La modific a incide sul documento unico.
5. Delimitazione della zona geo g r afica
Sono stati aggiunti otto comuni, sei dei quali situati all'inte r no della zona g eografi ca. Si tratta di comuni dimenticati 
durante la precedente delimitazione geografica basata sui cant oni. Inoltre sono stati r imossi g li allegati c he 
raffig urano la zona geografica ed è stata aggiunta una frase c he precisa c he la rappresentazione car tografica della 
zona ge ografi ca è accessibile sul sito web dell'INA O.
La modific a incide sul documento unico.
IT 
GU C del 12.11.2025 
2/8 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6078/oj

=== PAGE 3 ===
6. Elementi che dimostr ano che il pr odotto è or iginar io della zona geog r afica
Questa sezione del disciplinare è stata compl etamente r ivista al fine di r imuo vere il diagramma dei canali 
commerciali del prodott o e di aggior nare g li elementi di monitoraggio deg li animali e del prodott o a seguito delle 
modifi c he appor tate . Si propone una tracciabilità sia ascendente che discendente.
La modific a non incide sul documento unico.
7. Descr izione del metodo di pr oduzione
Questa sezione del disciplinare è stata modifi cata per includere una ser ie di nuovi requisiti, per chiar ire quelli già 
previsti, ma anche per r imuovere le disposizioni relative a consig li, inf or mazioni, modalità di controllo o c he 
r ientrano nella nor mativa ge nerale.
Al fi ne di mettere in evidenza le pratiche deg li allevat or i, sono state aggiunte disposizioni in mater ia di ambient e 
r iguardanti la biodiversità delle aziende agr icole (percentuale minima di infrastr utture agroecologich e o prati 
per manenti e unità colturali inf er ior i a 6 ettar i), il r uolo dell'erba (percentuale minima di erba sulla superf icie 
f oragg era) e la diversità delle colture (percentuale minima di prati per manenti o leguminose).
Disposizioni modifi cate o aggiunte r iguardanti l'animale:
— È stata aggiunta l'autono mia dell'azienda agr icola nella misura del 70 % dei mangimi consumati. T ale 
autonom ia r iguarda la mate r ia secca media su base annua e non tiene cont o del latte poppato dai redi.
— Si spiega l'accesso all'est er no delle madr i e delle nutr ici ed è vietat o il pascolo zero.
— I tipi di razza autori zzati sono ampliati: i vitelli sono ora ottenuti da genit or i di razze da car ne (identiche o 
diverse) o da un incrocio tra un g enitore di razza da car ne e un genit ore nat o da un incrocio in cui almeno 
uno dei g enitori è di razza da car ne.
— L'obbligo per le nutr ici di essere di razza da allattament o è stato soppresso.
— La f or mulazione della sezione «alimentazione dei vitelli» è stata elaborata per spiega re l'allattamento 
gior naliero del vitello da par te della madre o della nutr ice, dalla nascita alla macellazione. L'obbligo di 
allattamento per due volt e al gior no è stato soppresso. Sono stat e inoltre integrat e le disposizioni relative 
all'alimentazione compl ementare dei vitelli al fine di precisar ne la composizione e le mater ie pr ime o g li 
additivi esclusi.
— Si precisa che i vitelli sono nati e allevati nella stessa azienda agr icola, salv o nel caso specifi co del trasfe r imento 
di una coppia vacca-vit ello tra due aziende della filiera.
— Le condizioni di vita dei vite lli sono c hiar ite al fine di garan tire c he i vitelli siano allevati collettivament e, 
eventualment e con madr i e nutr ici. Se non sono con madr i e nutr ici, sono allevati nello stess o locale, in un 
locale adiacente o in un locale situato a meno di 100 metr i da quello in cui le madr i e le nutr ici sono 
alloggiate quando non si trovano all'aper to. Il disciplinare prevede tuttavi a la possibilità di isolare un animale 
se malato o fer it o.
Sono state inoltre aggiunte disposizioni per prevedere una lettiera veg etale pulita, pr iva di muffe e terr e, e r inno vata, 
ma anche locali aerati con luce naturale.
— Sono specifi cate le condizioni alle quali g li animali lasciano l'azienda agr icola per la macellazione e le distanze 
massime o i tem pi massimi di trasfer iment o.
— Sono aggiunte le condizioni per il trasfe r imento deg li animali al luogo di macellazione: esse prevedono una 
conduzione verso il sit o di stor dimento senza subire stress, nonc hé l'immobilizzazione e lo stord imento 
eseguiti con calma.
GU C del 12.11.2025 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6078/oj 3/8

=== PAGE 4 ===
Le disposizioni si applicano alla carcassa dell'animale e ai prodotti da essa der ivati:
— Sono stat e aggiunte disposizioni c he consentono di disciplinare l'asciug atura e il traspor to delle carcasse in 
term ini di te mpo e di obiettivi.
— Sono stat e altresì aggiunte disposizioni per disciplinare le f asi di confezio namento dei tag li, delle car ni 
preparate e delle preparazioni a base di car ne (car ne macinata, tar tare, car paccio) in term ini di ubicazione 
delle operazioni, tem pi e compo sizione (100 % di car ne, rappor to collagene/prot eine, percentuale di car ne 
cong elata sul totale delle car ni macinate surgelat e).
La modific a incide sul documento unico.
8. Leg ame con l'or igine
Il capit olo relativ o al legam e con l'or igine tra il prodott o e la sua or igine g eografi ca è stato modifi cato nella f or ma per 
essere r ielaborat o e r iorganizza to in tre par ti: «Specif icità della zona ge ografi ca», «Specif icità del prodott o» e «Lega me 
causale».
La modific a incide sul documento unico.
9. Str uttur a di controllo
Sono aggior nati l'identità e i recapiti delle str utture responsabili del controllo. Il piano di controllo è eliminato.
La modific a non incide sul documento unico.
10. Elementi rel ativi all'etichettatur a
La sezione «Etichettatura» è modifi cata in applicazione delle nor me vig enti a livello nazionale v olt e ad ar monizzare la 
redazione dei disciplinar i: il paragraf o attuale è eliminato e sostituito da una frase c he r ipor ta g li elementi nor mativi 
obbligat or i.
Il logo visivo associato all'IGP è stat o eliminato in quanto si è evolut o da quando l'IGP è stata or iginar iamente 
registrata e non vi è più la v olontà di render ne obbligat or io l'uso.
La modific a incide sul documento unico.
11. Re quisiti nazionali
In applicazione dei cambiamenti legislativi e nor mativi nazionali, la sezione «Requisiti nazionali» è modif icata. È 
aggiunta una tabella contenent e i punti pr incipali da sottoporr e a controllo e il r ispettiv o metod o di valutazione.
La modific a non incide sul documento unico.
12. Indice e alleg ati
Il sommar io e g li allegati del disciplinare in vigore sono eliminati in quanto costituiscono elementi non essenziali alla 
comprensi one del disciplinare.
La modific a non incide sul documento unico.
IT 
GU C del 12.11.2025 
4/8 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6078/oj

=== PAGE 5 ===
DOCUMENTO UNICO
«V eau d'A v eyron et du Ségala»
N . UE: PGI-FR-0187-AM01 - 21.8.2025
DOP ( ) IGP (X)
1. Nome (della DOP o dell'IGP)
«V eau d'A ve yron et du Ségala»
2. Sta t o membro o paese terzo
Francia
3. Descr izione del prodotto ag r icolo o alimentare
3.1. Codice della nomenclatur a combinata
• 02 - CARNI E FRA TT A GLIE COMMES TIBILI
3.2. Descr izione del pr odotto cui si applica il nome di cui al punto 1
Il «V eau d'A ve yron et du Ségala» è la car ne ottenuta da un vitello allevato alla mammella, con un'alimentazione 
comprende nte latte mat er no, f oraggi e cereali.
Le carcasse di «V eau d'A ve yron et du Ségala» soddisfano i seguenti cr it er i:
— età alla macellazione compre sa tra 5 e 10 mesi;
— vitello pesante di peso della carcassa compre so tra 140 e 270 kg;
— conf or mazione: E, U, R;
— grado di ingrassament o: 2, 3, 4.
La car ne cr uda del «V eau d'A veyron et du Ségala» è di colore da rosato molto chiaro a rosso.
Le car ni possono essere commercializzate in carcasse, mezzene, quar ti (quar ti ant er ior i/quar ti posterior i), sezioni, 
muscoli o par ti di pezzi, comprese le car ni macinate non insapor it e, tar tare e car paccio.
P ossono benefic iare dell'IGP le seguenti frattag lie: lombatello, lombatello sottile, intest ino te nue, feg ato, cuore, reni, 
lingua, guance, animelle, test e intere o disossate , ar rot olate, tr ippa e zampe tti.
Le car ni e le frattag lie sono presentate al consumat ore fresche , surgelat e o cong elate, confezio nate o meno.
3.3. Mangimi (solo per i prodotti di or igine animale) e mater ie pr ime (solo per i prod otti tr asfo r mati)
Almeno il 70 % dei mangimi consumati dag li animali (madr i, nutr ici, gio venche destinate alla r imonta e vitelli), 
escluso il latte poppato dai redi, valutati in mat er ia secca media annua, è prodott o nell'azienda agr icola.
Il vitello è allevato alla mammella con latte mater no o, se del caso, di una madre adottiva o di una nutr ice.
Il «V eau d'A veyron et du Ségala» non è svezzato. È allattato quotidianament e fi no a quando lascia l'azienda agr icola.
Oltre all'allattamento quotidiano alla mammella, i vitelli dispongono di un'alimentazione compl ementare c he 
include f oraggi, cereali e integrat or i minerali e vitaminici.
I soli f oraggi grezzi autori zzati sono il fien o, la pag lia e l'erba medica disidratata.
A par tire dai 4 mesi di età, l'alimentazione compl ementare al latte poppat o (oltre ai f oraggi grezzi) comprende 
almeno il 50 % di c hicch i di cereali e loro prodotti der ivati (in mat er ia secca, in peso della f or mula del mangime).
GU C del 12.11.2025 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6078/oj 5/8

=== PAGE 6 ===
Sono vietate le mat er ie pr ime c he r ientrano nelle categor ie «prodotti lattiero-casear i e prodotti der ivati», «prodotti di 
animali terr estr i e prodotti der ivati» e «pesci, altr i animali acquatici e prodotti der ivati», nonc hé i prodotti proven ienti 
da oli di palma e di palmisti.
È vietat o l'uso di latte in polvere o di sostituti del latte r icostituiti.
Le mate r ie pr ime utilizzate per la compo sizione dell'alimentazione compl ementare non sono OGM.
T ra g li additivi sono vietati solo l'urea e i suoi der ivati.
3.4. Fasi specifiche della produzione che de vo no aver e luogo nella zona geo g r afica delimitata
Il «V eau d'A veyron et du Ségala» nasce e viene allevat o nella zona g eografi ca.
3.5. Nor me specifiche in mater ia di affettatur a, g r attugiatur a, confezio namento ecc. del prodotto cui si r if er isce il nome registr ato
Le operazioni di confezio namento dei tag li sono eff ettuate nell'imp ianto di sezionament o.
Le operazioni di confezio namento della car ne preparata (macinata, tar tare, car paccio) si sv olgono nello stabilimento 
in cui viene preparata.
L'obiettivo di tali nor me è r idur re al minimo le procedure di maneggiamento e quindi i r ischi intr inseci di 
contaminazione e l'impat to sulla qualità sanitar ia e orga nolettica dei prodotti, data la loro fragilità.
3.6. Nor me specifiche in mater ia di etichettatur a del pr odotto cui si r if er isce il nome registr ato
—
4. Delimita zione concisa della zona geog raf ica
Dipar timento dell'A ve yr on
i cantoni, nella loro inte rezza, di:
A ve yron e T ar n, Causse-Comtal, Ceor -Ség ala, Enne e Alzou, Lot e Dourdou, Lot e Montbazinois, Lot e T r uyère, 
Monts du Réquistanais, Nord-Lévezou, Raspes e Lévezou, R odez-1, R odez-2, R odez-Onet, Saint-Affr ique, V allon, 
Villefranc he-de-R ouergue, Villeneuvois e Villefranc hois;
par ti dei cantoni seguenti:
cant one di A ubrac e Carladez: comuni di Brommat, Cam pour iez, Florentin-la-Capelle, Huparlac, Lacroix-Bar rez, 
Monté zic, Mur -de-Bar rez, Murols, Saint-Amans-des-Cots, Saint-Symphor ien-de- Thénières, T aussac, Thérondels;
cant one di Causses-R ougiers: comuni di Balaguier -sur -Rance, (La) Bastide-Solages, Belmont-sur -Ranc e, Brasc, 
Combret, Coupiac, La val-R oquecezière, Mar tr in, Montclar , Montfranc, Montlaur , Mounes-Prohencoux, Murasson, 
Plaisance, P ousthomy , Rebourguil, Saint-Juér y , Saint-Ser nin-sur -Ran ce, Saint-Sever -du-Moustier , (La) Ser re;
cant one di Lot e P alanges: comuni di Ber tholène, Castelnau-de-Mandailles, Gaillac-d'A veyron, Laissac-Sévérac l'Ég lise, 
Lassouts, P almas d'A veyron, Saint-Côme-d'Olt, Vimenet ;
cant one di T ar n e Causses: comuni di Castelnau-P éga yrols, Montjaux, Saint-Beauzély , V er r ières, Viala-du- T ar n.
Dipar timento del Cantal
par ti dei cantoni seguenti:
cant one di Ar paj on sur -Cère: tutti i comuni tranne Ar pajon sur -Cère, Pr unet ;
cant one di Maurs: tutti i comuni tranne Sansac-de-Mar miesse;
cant one di Saint-P aul-des-Landes: comuni di Ca yrols, Omps , P arlan, (Le) R ouget-P ers, R oumégoux, Saint-Saur y , (La) 
Ségalassi ère.
IT 
GU C del 12.11.2025 
6/8 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6078/oj

=== PAGE 7 ===
Dipar timento di Lot
i cantoni, nella loro inte rezza, di:
Cère et Ségala, Figea c-1, Figeac-2, Lacapà Mar ival, Saint-Céré;
par ti dei cantoni seguenti:
cant one di Causse e V allées: comuni di Brengues, Cadr ieu, Cajar c, Calvignac, Cara yac, Cénevières, Espagnac-Sainte- 
Eulalie, Espédaillac, Frontenac, Gréalou, Grèzes, Lar nagol, Lar roque- T oirac, Marcilhac-sur -Célé, Montbr un, 
Puyjourdes, Quissac-en-Quercy , Saint-Chels, Saint-Jean-de-Laur , Saint-Mar tin-Labouval, Saint-Pier re- T oirac, Saint- 
Sulpice;
cant one di Gramat: comuni di Albiac, Durbans, Flaujac-Gare, Issendolus, Reilhac;
cant one di Marches du Sud-Quercy: comuni di Beaureg ard, Concots, Laramière, Limogne-en-Quercy , Lug agnac, 
Promilhanes, Saillac, V araire e Vidaillac;
cant one di Mar tel: comuni di Bétaille, Carennac, Cavagnac, Condat, Saint-Mic hel-de-Bannières, Strenquels, V a yrac, 
(Le) Vignon en-Quercy (solo per il terr itori o del comune delegat o di Les Quatre-R outes-du-Lo t).
Dipar timento del T ar n
i cantoni, nella loro inte rezza, di:
Albi-1, Albi-2, Albi-3, Albi-4, Car maux-1 Le Ségala, Car maux-2 V allée du Cérou, Castres-1, Castres-3, Gaillac, 
Graulhet, Le Haut Dadou, Les Deux Rives, Saint-Juér y ;
par ti dei cantoni seguenti:
cant one di Castres-2: tutti i comuni tranne Saint-Salvy-de-la-Balme;
cant one di Haut es T er res d'Oc: comuni di Berlats, (Le) Bez, Brassac, Cambounès, Espérausses, Fontr ieu, Gi jounet, 
Lacapelle-Escroux, Lacaune, Lacaze, Lacrouzette, (Le) Masnau-Massuguiès, Saint-Pier re-de- T r ivisy , Saint-Salvi-de- 
Carcav ès, Senaux, V abre, Viane;
cant one di P astel: comune di Saïx;
cant one di Plaine de l'Agoût: comuni di Brousse, Jonquières, Laboulbène, Lautrec, Montdragon, Montpinier , 
P eyregoux, Puy calvel, Saint-Genest-de-Cont est, Saint-Julien-du-Puy , Vénès;
cant one di Vignobles e Bastides: comuni di Alos, Andillac, Cahuzac-sur - Vère, Campagnac, Castelnau-de-Montmiral, 
Lar roque, Lisle-sur - T ar n, Monte ls, Puy celci, Saint-Beauzile, Sainte-Cécil e-du-Ca yrou, (Le) V erdier , Vieux.
Dipar timento di T ar n-et-Garonne
par ti dei cantoni seguenti:
cant one di Quercy-R ouergue: comuni di Castanet, Ca ylus, Cazals, Espinas, Féneyrol s, Ginals, Lacapelle-Livron, 
Laguépie, Loze, Mouillac, P ar isot, Puylagar de, Saint-Ant onin-Noble- V al, Saint-Projet, V aren, V erfeil.
5. Legame con la zona geog raf ica
Il lega me con la zona geografica si f onda sul met odo di allevament o specifico della zona geografica e sulla 
reputazione del prodott o. La zona g eografi ca è caratt er izzata da numerose valli e prati. Questa regione r icca di prati 
è storic ament e dedita all'allevamento di bov ini e o vini. La quantità di prati e la ge ografi a collinare della zona 
ge ografi ca consent ono la presenza di molte aziende agr icole di piccole e medie dimensioni, con circa 50 madr i per 
allevat ore e una media di 45-50 ettar i. T ali aziende agr icole dispongono di prati e superf ici cerealicole. Quest o 
terr itorio, adatt o al pascolo e alla produzione di fi eno per animali da allevament o, consente alle vacche di 
valor izzare l'erba. Le vacc he manten gono il terr it or io e trasf or mano l'erba in latte per i vitelli. La zona g eografi ca 
presenta per lo più suoli acidi. La coltivazione della segale («segala» in occitano), adattata a tale terr itorio , ha 
per messo lo sviluppo di una produzione specifi ca legat a al bestiame bovino e ha dato il suo nome al terr itorio e alla 
produzione del «V eau d'A ve yron et du Ségala» , c he si basa sul pr incipio di nutr ire il vite llo con cereali durante la sua 
vita, in aggiunta al latte mat er no e al f oraggio. Numerose tracce di ciò si possono r itro vare nella lette ratura, nella 
GU C del 12.11.2025 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6078/oj 7/8

=== PAGE 8 ===
pittura, nelle r icette famili ar i e nei registr i delle fi ere, in par ticolare dal XVIII secolo ai gior ni nostr i. La maggior par te 
delle aziende agr icole disponeva di poc hi bovini, che venivano sfr uttati sia per il la v oro c he per l'alimentazione della 
fa mig lia (latte e car ne), in un sistema quasi autarchico. Se destinati alla macellazione, venivano consumati due tipi di 
bovin i: vitelli e bovini abbattuti. Ai fini della redditività delle aziende agr icole piccole e po vere, il bestiame era 
costituito pr incipalment e da vacc he, c he all'epoca av evano una doppia funzione: produr re vitelli (per 
l'alimentazione) e aiutare l'allevator e nel suo la voro quotidiano nei campi . Dopo questo per iodo in cui le aziende 
agr icole erano basat e su sistemi autarchici, all'inizio del XIX secolo lo sviluppo agr icolo ha per messo ag li allevator i 
della zona ge ografi ca di acquistare uno o due capi in più e di vendere uno o due vitelli all'anno. Il commercio del 
«V eau d'A ve yron et du Ségala» veniva org anizzato gradualment e nelle fiere locali e regionali della Francia, dov e la 
sua qualità è stata notata dai consumat or i buongustai del sud-est della Francia, ma anche dag li ospedali di P ar igi. 
Dopo la seconda guer ra mondiale, neg li anni '50, g li italiani hanno scoper to a loro volta questi vitelli sui mercati di 
Lione e Saint-Etienne. Sono diventati rapidament e molto popolar i nelle regioni r icch e italiane (Piemonte , Ligur ia, 
T oscana) e persino in Spagna (Catalogna). Neg li anni '70/'80 g li italiani sono diventati g li acquirenti quasi esclusivi 
della produzione del «V eau d'A ve yron et du Ségala» , che si è quindi or ientata prevalente mente verso l'espor tazione. 
Alla fine deg li anni '80, quando i metodi di allevamento si sono ev oluti in tutt e le regioni della Francia e i vite lli da 
latte ar r ivavano numerosi sui mercati, g li allevat or i della zona geografica hanno preso coscienza delle loro 
differ enze e hanno deciso di protegg ere le loro conoscenze tradizionali con un approccio regolamentato e 
controllat o incentrato sul nome «V eau d'A veyron et du Ségala». Il «V eau d'A ve yron et du Ségala» è una car ne 
ottenuta da un vit ello di una razza da car ne, nutr it o con latte mater no e cereali. È macellato tra i 5 e i 10 mesi di età. 
Il peso della carcassa è infer iore o uguale a 270 kg. La car ne cr uda è di colore da rosat o molto c hiaro a rosso. 
Stori camente , nelle piccole aziende agr icole della zona ge ografi ca, dopo l'allattamento mattutino, l'agr icoltore 
attaccava le mucche all'aratro per la vorare la terra durante il gior no e teneva il vitello nella stalla. Nell'att esa e per 
soddisfare le sue esige nze alimentar i, g li venivano somministrati fieno e cereali. La specificità del «V eau d'A ve yron et 
du Ségala» nasce propr io dal leg ame tra le esigenze del vit ello e le piante disponibili nell'azienda agr icola. Per tanto, le 
caratt er istiche del vitello (età, peso e colore) sono direttamente leg ate al tipo di alimentazione e al met odo di 
allevament o sviluppati nella zona geografica, come indicato nella lett eratura. L'uso esclusiv o del latte mater no come 
f ont e di nutr izione nell'alimentazione dei vite lli dalla nascita all'uscita dall'azienda agr icola, integrat o in par ticolare 
da f oraggi e cereali, por ta il vitello di razza da car ne a un'età di fi nissaggio di 10 mesi al massimo (in media 8 mesi), 
con un peso massimo della carcassa di 270 kg. La f or nitura di f oraggi e cereali per integrare il latte equilibra la dieta 
del vitello e por ta a una car ne da rosato molto chiaro a rossa. Il «V eau d'A ve yron et du Ségala» è ben not o e 
apprezzato dag li stess i allevator i, c he lo consumano con le propr ie famig lie di Ségala da generazioni, dall'inizio del 
XIX secolo dag li ospedali di Par igi, dalle f iere di Lione, Saint-Etienne e dalle fiere locali, nonché da numerosi 
macellatori nazionali, dai r ist oratori, compres i quelli stellati, come Sébastien Bras, Mich el Sar ran, Pier re Aug é e 
François A damski, Bocuse d'Or e Meilleur Ouvr ier de France, citati nella r ivista Gour met de France dell'apr ile 2016, 
e da consumat or i nazionali ed europei che r iconoscono i pregi della car ne gio vane e di quella più matura, da 
gior nalisti gas tronomi, come François-Régis Gaudr y (T V -M6-Les Grands duels de T op Chef - 26 f ebbraio 2020: «Ho 
scelto di presentare questa car ne perch é di qualità incompa rabile»). Dal 2015 è inoltre premiata ogni anno al 
Concours Général Agr icole de P ar is, con medag lie d'oro e d'arg ent o, dov e la giur ia sottoli nea le caratt er istiche del 
prodott o.
Riferimen t o alla pubblicazione del disciplinare
https://www .legifrance.gouv .fr/eli/ar ret e/2025/8/4/A GRT2 519533A/jo/text e
IT 
GU C del 12.11.2025 
8/8 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/6078/oj

