=== PAGE 1 ===
Pubblicazione della comunicazione di una modifica ordinaria approvata del disciplinare di 
produzione di un'indicazione geografica conformemente all'articolo 5, paragrafo 4, del regolamento 
delegato (UE) 2025/27 della Commissione (1)
(C/2025/4523)
COMUNICAZIONE DELL'APPROVAZIONE DI UNA MODIFICA ORDINARIA
[Articolo 24 del regolamento (UE) 2024/1143]
«Pane Toscano»
N. UE: PDO-IT-01016-AM02 — 28.7.2025
1. Nome del prodotto
«Pane Toscano»
2. Tipo di indicazione geografica
Denominazione di origine protetta (DOP)
Indicazione geografica protetta (IGP)
Indicazione geografica (IG)
3. Settore
Prodotti agricoli
Vini
Bevande spiritose
4. Paese al quale appartiene la zona geografica
Italia
5. Autorità dello Stato membro che comunica la modifica ordinaria
MASAF
6. Qualifica come modifica ordinaria
Le modifiche rientrano nella definizione di modifica standard in quanto non comprendono un cambiamento del 
nome o dell'uso del nome, non rischiano di annullare il legame di cui al documento unico, non comportano 
ulteriori restrizioni alla commercializzazione del prodotto.
7. Descrizione della o delle modifiche ordinarie approvate
1. La modifica riguarda la descrizione del prodotto articolo 2 del disciplinare di produzione, punto 3.2 del documento unico
La modifica riguarda in particolare il peso del prodotto.
Si è scritto:
«— Forma e peso: pezzatura di peso compreso tra 0,20, e 0,50 Kg con +/- dal 15 % al 20 %, di forma romboidale, 
denominata localmente “filoncino”; pezzatura di peso compreso tra 0,90 e 1,10 Kg o tra 1,80 e 2,20 Kg, di 
forma rettangolare con angoli smussati, denominata localmente “filone”.»
Gazzetta ufficiale 
dell’Unione europea 
IT 
Serie C 
C/2025/4523 12.8.2025
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/4523/oj 1/6
(1) Regolamento delegato (UE) 2025/27 della Commissione, del 30 ottobre 2024, che integra il regolamento (UE) 2024/1143 del 
Parlamento europeo e del Consiglio con norme relative alla registrazione e alla protezione delle indicazioni geografiche, delle 
specialità tradizionali garantite e delle indicazioni facoltative di qualità e che abroga il regolamento delegato (UE) n. 664/2014 (GU L, 
2025/27, 15.1.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2025/27/oj).

=== PAGE 2 ===
Motivazione
Si fa sempre più indispensabile la necessità di portare sul mercato pezzature più piccole idonee alle richieste della 
GDO e dei nuclei familiari single evitando anche spreco alimentare.
Si inseriscono pezzatura a partire da 0,20 a 0,50 Kg con relativi forbici di calo peso o sovra peso +/- dal 15 al 20 %, 
da aggiungere alla produzione. Ciò consente di crescere nella produzione, di mantenere l’indotto lavorativo e di 
raggiungere altri mercati fuori regione anche con l’utilizzo dell’atmosfera modificata, tra l’altro già previsto nella 
modalità di confezionamento.
2. La modifica riguarda le caratteristiche della materia prima articolo 5 del disciplinare di produzione, punto 3.3 del 
documento unico
La modifica riguarda alcuni parametri relativi alla farina di tipo «0» e in particolare si è allargata l'intervallo dei valori 
del W (Chopin), P/L indice; C:D (tenuta di Brabender).
Si è scritto:
Farina di tipo «0»
Parametro Valore
W (Chopin) Compreso tra 140 e 230
P/L (indice) Compreso tra 0,35 e 0,75
Assorbimento H2O Maggiore del 54 %
C:D (tenuta al Brabender) Maggiore di 4’
Falling Number Maggiore di 260
Motivazione
Negli ultimi anni, a causa dell’imprevedibile andamento climatico e del riscaldamento globale il grano, oltre ad avere 
una resa minore, ha caratteristiche leggermente diverse. Questo ha comportato che alcuni parametri della farina di 
tipo «0», in particolare il parametro W (Chopin) e quelli ad esso correlati quali P/L (indice) e C:D (tenuta al 
Brabender) non sono più conformi a quanto finora stabilito.
Pertanto si sono allargati leggermente i valori dei suddetti parametri.
3. La modifica riguarda le caratteristiche della materia prima articolo 5 del disciplinare di produzione, punto 3.3 del 
documento unico
La modifica riguarda in particolare i parametri relativi alla farina di tipo «1» o tipo «2»
Si è scritto:
Farina tipo «1» o tipo «2»
Proteine (%) ≥10 (11+/-1 %)
Glutine (%) ≥9 (9.5+/-0,5 %)
Motivazione
Le modifiche al disciplinare del 2022, che hanno previsto la possibilità di utilizzo di farina tipo 1 e 2 per la 
produzione di Pane Toscano DOP, prevedeva per definire le caratteristiche merceologiche e tecnologiche di questa 
tipologia di farine gli stessi parametri utilizzati per la farina di tipo «0».
In anni di controlli ci si è accorti che tali parametri si sono rilevati non attendibili per le farine 1 e 2.
L’inattendibilità è evidente in special modo per i parametri di W (Chopin) e C:D (tenuta al Brabender) che subiscono 
un falso risultato, soprattutto quando il frumento ha un basso peso specifico. La comunità scientifica e i laboratori di 
analisi accreditati, convergono nel sostenere che le analisi delle farine diverse da 0, ovvero 1 e 2, non sono 
analizzabili mediante i parametri canonici della 0.
IT GU C del 12.8.2025 
2/6 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/4523/oj

=== PAGE 3 ===
Pertanto, l’Università di Pisa ha condotto uno studio specifico sul problema, e oltre a confermare l’inadeguatezza dei 
suddetti parametri per l' analisi sulle farine di tipo 1 e 2, ha individuato analisi alternative.
Lo studio ha individuato come parametri affidabili per le farine di tipo 1 e 2 le Proteine e il Glutine in quanto 
risultano stabili e pertanto sono stati inseriti per valutare le caratteristiche merceologiche e tecnologiche di questo 
tipo di farine.
DOCUMENTO UNICO
1. Denominazione (denominazioni) (della DOP o IGP)
«Pane Toscano»
2. Stato membro o paese terzo
Italia
3. Descrizione del prodotto agricolo o alimentare
3.1. Codice della nomenclatura combinata
— 19 — PREPARAZIONI A BASE DI CEREALI, DI FARINE, DI AMIDI, DI FECOLE O DI LATTE; PRODOTTI 
DELLA PASTICCERIA
1905 — Prodotti della panetteria, della pasticceria o della biscotteria, anche con aggiunta di cacao; ostie, 
capsule vuote dei tipi utilizzati per medicamenti, ostie per sigilli, paste in sfoglie essiccate di farina, di amido o 
di fecola e prodotti simili
3.2. Descrizione del prodotto a cui si applica la denominazione di cui al punto 1
La denominazione di origine protetta «Pane Toscano» è propria del pane ottenuto mediante l’antico sistema di 
lavorazione in uso in Toscana che prevede l’esclusivo impiego del lievito madre (o pasta acida), dell’acqua e della 
farina di grano tenero tipo «0», o di tipo «1» o tipo «2» contenente il germe di grano, prodotta da varietà di grano 
coltivate nell’areale di produzione di cui al successivo punto 4.
Il «Pane Toscano» D.O.P. all’atto dell’immissione al consumo, deve avere le seguenti caratteristiche:
Forma e peso: pezzatura di peso compreso tra 0,20, e 0,50 Kg con +/- dal 15 al 20 %, di forma romboidale, 
denominata localmente «filoncino»; pezzatura di peso compreso tra 0,90 e 1,10 Kg o tra 1,80 e 2,20 Kg, di forma 
rettangolare con angoli smussati, denominata localmente «filone».
Spessore della forma: compreso tra 5 e 12 cm;
Crosta: friabile e croccante, con colorazione nocciola scuro opaco;
Mollica: per le farine di tipo «0» di colore bianco, bianco-avorio, caratterizzata da un’alveolatura non regolare; per le 
farine di tipo «1» o tipo «2» di colore ambrato in maniera uniforme caratterizzata da un’alveolatura non regolare
Profumo: nocciola tostata;
Sapore: «sciocco», cioè senza sale e leggermente acidulo;
Umidità: non superiore al 40% in peso.
GU C del 12.8.2025 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/4523/oj 3/6

=== PAGE 4 ===
3.3. Mangimi (solo per i prodotti di origine animale) e materie prime (solo per i prodotti trasformati)
Farina di grano tenero tipo «0», contenente il germe di grano, aventi le seguenti caratteristiche merceologiche e 
tecnologiche:
Parametro Valore
W (Chopin) Compreso tra 140 e 230
P/L (indice) Compreso tra 0,35 e 0,75
Assorbimento H2O Maggiore del 54 %
C:D (tenuta al Brabender) Maggiore di 4’
Falling Number Maggiore di 260
Farina di grano tenero tipo «1» o tipo «2», contenente il germe di grano, aventi le seguenti caratteristiche 
merceologiche e tecnologiche:
Parametro Valore
Proteine (%) ≥10 (11+/-1 %)
Glutine (%) ≥9 (9.5+/-0,5 %)
Solo per la preparazione del lievito madre le farine potranno avere un valore di W(Chopin) superiore a quello 
indicato in tabella.
Acqua.
Lievito naturale che consiste in una porzione di impasto, proveniente da una precedente lavorazione, che conservato 
in un ambiente idoneo va incontro ad un graduale processo di fermentazione e di acidificazione. Questa porzione di 
pasta acida, il cosiddetto «lievito madre» o «madre», opportunamente rinfrescato, immessa in un nuovo impasto è in 
grado di provocarne la lievitazione.
3.4. Fasi specifiche della produzione che devono aver luogo nella zona geografica delimitata
Le operazioni di coltivazione, raccolta e stoccaggio del frumento; successivamente le operazioni di lavorazione delle 
cariossidi e ottenimento delle farine comprensive del germe di grano.
La produzione del lievito naturale o madre, tal quale o liofilizzato, e mantenimento nella ceppoteca utile al rinnovo 
del lievito madre; la preparazione della biga, la lievitazione ed infine la cottura.
3.5. Norme specifiche in materia di affettatura, grattugiatura, confezionamento ecc. del prodotto cui si riferisce la denominazione 
registrata
Il Pane Toscano DOP è immesso al consumo in confezioni per alimenti, in forme intere o preaffettato
Le operazioni di affettamento o confezionamento della forma intera e del preaffettato devono essere effettuate 
esclusivamente nel luogo di produzione. Tali operazioni devono essere fatte subito dopo che il pane si è raffreddato 
per preservare la fragranza del «Pane Toscano» DOP ed evitare una eccessiva variazione di umidità del prodotto 
intero e della superficie delle fette alterando così le caratteristiche organolettiche. Il prodotto può essere preaffettato 
e confezionato ricorrendo eventualmente anche a forme di confezionamento in atmosfera modificata.
In alternativa, è consentita la vendita del prodotto non confezionato purché il prodotto sia identificabile mediante 
l’apposizione, direttamente sul pane e prima della cottura, di un contrassegno di materiale idoneo per alimenti 
riportante il logo della denominazione e le altre informazioni obbligatorie.
3.6. Norme specifiche in materia di etichettatura del prodotto cui si riferisce la denominazione registrata
Le confezioni dovranno riportare le seguenti informazioni:
·Il logo della denominazione «Pane Toscano»;
·il simbolo grafico comunitario della «D.O.P.» in conformità alle prescrizioni del regolamento (CE) 1898/2006, che 
dovrà comparire nello stesso campo visivo riportante la denominazione «Pane Toscano»;
·nome o ragione sociale ed indirizzo o sede del panificatore singolo e/o associato.
IT GU C del 12.8.2025 
4/6 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/4523/oj

=== PAGE 5 ===
·E’ vietata l’aggiunta di ogni qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, compresi gli aggettivi: 
tipo, gusto, uso, scelto e similari
Sono tuttavia consentiti:
·l’uso di indicazioni che facciano riferimento ad aziende, nomi, ragioni sociali, marchi privati, consorzi, purché non 
abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il consumatore.
·riferimenti al processo produttivo come: varieta’ di frumento, «macinato a pietra», «cotto a legna»;
·eventuali informazioni a garanzia del consumatore circa l’uso e le caratteristiche organolettiche del «Pane Toscano» 
D.O.P., nonché richiami storici e culturali.
Tali indicazioni potranno essere riportate in etichetta a condizioni che le loro dimensioni, relativamente all’altezza, 
non siano superiori a quelle della denominazione «Pane Toscano».
Il logo del «Pane Toscano» DOP è composto da una immagine raffigurante il perimetro della regione Toscana
4. Delimitazione concisa della zona geografica
La zona di ottenimento del frumento, delle farine e del lievito, della produzione e del confezionamento del «Pane 
Toscano» DOP comprende l’intero territorio amministrativo della Regione Toscana.
5. Legame con la zona geografica
Il legame con la zona geografica si basa su fattori naturali, sulle caratteristiche specifiche del prodotto nonché sul 
fattore umano e sul metodo di produzione in uso nella zona geografica definita al punto 4.
Il territorio di produzione del «Pane Toscano» DOP ha un andamento altimetrico degradante dall'interno verso la 
costa e da nord verso sud in un sistema che vede l'areale circoscritto dai rilievi appenninici che fanno da barriera alle 
perturbazioni provenienti da est ed in particolare da nord-est mentre è interamente esposto ai venti ed alle 
precipitazioni provenienti da ovest. Da un punto di vista climatico l'areale è caratterizzato da temperature e 
precipitazioni che lo rendono ben distinguibile da tutti i territori confinanti, esaminati a livello regionale, nel 
periodo di riferimento della coltivazione del frumento a partire da novembre a luglio. In particolare il set di dati 
climatici (temperatura minima, media e massima, precipitazioni cumulate e radiazione cumulata) riferiti al periodo 
che va dal 1981 al 2010, ha messo in luce che le temperature minime risultano essere le più caratterizzanti per i 
parametri (W e P/L) delle farine utilizzate e che, nonostante la variabilità entro regione, l'areale è ben distinto dagli 
altri. Nel territorio la coltivazione del frumento tenero è effettuata nelle grandi pianure (valli dell'Arno e del Tevere) 
ma soprattutto nelle vaste aree collinari o negli altipiani dell'Appennino. Tali ambienti hanno permesso la 
differenziazione di ecotipi locali di frumento, i capostipiti, da cui sono nate molte delle varietà oggi coltivate 
proprio per produrre la farina idonea alla produzione del «Pane Toscano» DOP. Le stesse varietà coltivate in altre 
aree, seppur limitrofe alla Toscana, non presentano gli stessi parametri merceologici e tecnologici necessari per la 
produzione del «Pane Toscano» DOP confermando la specificità e l'influenza delle condizioni climatiche a parità di 
patrimonio genetico. Le caratteristiche reologiche delle farine, così determinate climaticamente, risultano essere 
quelle idonee alla lievitazione mediante lievito madre (pasta acida) che viene prodotto e mantenuto vitale, di 
panificazione in panificazione, dalla sapiente capacità di lavorazione diffusa tra gli operatori dell'areale che sono in 
grado nel processo produttivo di stabilire la giusta dose ed i tempi di lavorazione per ottenere una produzione 
costante di qualità.
GU C del 12.8.2025 IT 
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/4523/oj 5/6

=== PAGE 6 ===
Il «Pane Toscano» DOP ben si caratterizza per la sua serbevolezza, indice di corretta lievitazione, che lo preserva dalla 
formazione di muffe per un periodo ben superiore al pane oggi diffuso sui mercati. Si contraddistingue per le qualità 
organolettiche dal profumo di nocciola tostata, per il sapore «sciocco», cioè senza sale e lievemente acidulo della 
mollica, per la crosta croccante e la mollica dall'alveolatura irregolare color bianco, bianco-avorio, nel caso di farina 
tipo 0, o di colore ambrato in maniera uniforme per tipo «1» o tipo «2». Il «Pane Toscano» DOP si contraddistingue 
inoltre per il valore nutrizionale elevato dovuto sia all'alta digeribilità, legata all'uso di un mix di farine con bassi 
valori di glutine e con l'apporto nutritivo del germe di grano proprio (diversamente dall'uso ormai generalizzato di 
aggiunta di germe di grano durante la lavorazione), sia dalla storica assenza del sale fra gli ingredienti.
Il legame tra la zona geografica e la qualità e le caratteristiche del prodotto per il «Pane Toscano» DOP è insito nel 
lungo processo di lavorazione che permette al lievito madre di estrarre dalla farina, comprensiva del germe di grano 
e in assenza di sale, quelle componenti che in cottura conferiscono il sapore, l'aspetto e la serbevolezza tipiche del 
prodotto.
Queste caratteristiche sono derivanti dall'antico e tipico metodo di panificazione in uso nel territorio toscano che 
esclude l'utilizzo del sale come ingrediente dell'impasto e prevede, per i processi di lievitazione, l'impiego di lievito 
naturale a pasta acida, l'utilizzo di farina di grano tenero di tipo «0», «1» o «2» contenente il germe di grano, ottenuta 
prevalentemente da frumento di varietà selezionate e coltivate dagli inizi del XX secolo in Toscana.
L
'assenza di sale nel «Pane Toscano» DOP sembra risalire ad una storica contesa, tutta toscana, del XII secolo tra le 
allora città rivali di Firenze e Pisa.
In particolare il lievito madre a pasta acida ha necessità di interagire con farine aventi caratteristiche qualitative 
espresse dai frumenti indicati al punto 3.3 e prodotti nell'areale definito al punto 4, ovvero bassa durezza, basso 
valore del W e medio valore del P/L. Tali caratteristiche statisticamente rilevate per le varietà coltivate nell'areale del 
«Pane Toscano» DOP e non nelle aree limitrofe risultano confermate da una significativa caratterizzazione climatica 
dell'ambiente che riesce ad influenzare l'espressione del genotipo grazie alle temperature ed in particolare le minime.
Le varietà di frumento tenero oggi coltivate per tale produzione, in maggioranza derivano dalle varietà capostipiti 
selezionate proprio nelle pianure della Valdichiana già agli inizi del XX secolo e quindi improntate all'ambiente del 
«Pane Toscano» DOP.
Altro fattore è aver preservato l'uso della produzione di farine senza privarle del germe di grano, cosa che 
indubbiamente permette un maggiore valore nutrizionale del pane ottenuto.
La presenza del germe di grano, che ormai sembra totalmente assente nelle farine dei pani generici, oltre ai riflessi 
positivi sulle caratteristiche nutrizionali del «Pane Toscano» DOP, influenza i processi di lievitazione, in relazione 
alla sua ricchezza in enzimi che intervengono nei processi di degradazione degli zuccheri composti. Altro fattore 
caratterizzante questa produzione è il sapiente utilizzo del lievito madre a pasta acida, ottenuto dai panificatori che 
mescolando semplicemente l'acqua e la medesima farina impiegata per il «Pane Toscano» DOP, permette lo 
svolgimento di una fermentazione acido-lattica con la conseguente formazione di composti che durante la cottura 
trasferiscono al pane l'aroma e il sapore caratteristici. Infine, il mancato impiego del sale, oltre ad influenzare i 
processi fermentativi, caratterizza in modo netto il sapore di questo prodotto tipico dell'alimentazione toscana.
In questo contesto in cui interagiscono diversi elementi, risulta di assoluta importanza l'attività degli operatori che, 
grazie alla conoscenza approfondita dei parametri qualitativi a cui ciascuno deve tendere, dalla preparazione della 
pasta acida, all'attento controllo delle fasi di lievitazione e cottura, permette di ottenere un prodotto di elevato 
valore nutrizionale ed alta tipicità.
Riferimento alla pubblicazione del disciplinare
https://www.masaf.gov.it/flex/cm/pages/ServeAttachment.php/L/IT/D/1%252F7%252F2%252FD.7d47f4b4ad65bb04e5b6/P/ 
BLOB%3AID%3D3347/E/pdf?mode=download
IT GU C del 12.8.2025 
6/6 ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/4523/oj

