=== PAGE 1 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1036/oj 1/8
Pubblicazione della comunicazione di appro vazione di una modif ica ordinar ia al disciplinare di 
produzione di un nome nel sett ore vitivinicolo di cui all'ar ticolo 17, parag raf i 2 e 3, del regolamento 
delegat o (UE) 2019/33 della Commissione 
(C/2024/1036)
La present e comunicazione è pubblicata conf or memente all'ar ticolo 17, paragraf o 5, del regolamento deleg ato 
(UE) 2019/33 della Commissione (
1
) .
C OMUNICAZ IONE DELL'APPR O V AZIONE DI UNA MODIFICA ORDINARIA
«Chianti Classico»
PDO-IT -A1235-AM03
Data della comunicazione: 27.10.2023
DESCRIZIONE E MOTIVI DELL A MODIFIC A APPR O V A T A
1. Chianti Classico Gran Selezione
Il vino Chianti Classico con menzione Gran Selezione si prevede c he debba essere ottenut o da uve prodott e nella zona 
di produzione delimitata e provenienti da vigneti ave nti, nell'ambito aziendale, la seguente compo sizione 
ampe lograf ica:
— Sangio vese dal 90 % fino al 100 %.
P ossono inoltre concor rere alla produzione le uve dei vitigni Color ino, Canaiolo, Ciliegiolo, Mammolo, Pugnite llo, 
Malvasia Nera, Fog lia T onda, Sanf or te, insieme o disgiuntamente nella misura massima del 10 % della superf icie 
iscr itta allo sched ar io viticolo.
Le disposizioni di cui sopra entreranno in vigore a par tire dalla 5° vendemmia successiva alla data di approvazione 
della present e modifica del disciplinare. Fino a tale data sono da r it enere idonei alla produzione del vino Chianti 
Classico Gran Selezione anch e i vigneti conf or mi alle disposizioni del disciplinare vige nte.
Motivi:
Questa modific a diversifi ca molto la Gran Selezione ed int egrandosi con l’utilizzo del nome dell’Unit à Geografica 
Aggiuntiva e rende questa menzione tradizionale sem pre più caratter izzata per il vino Chianti Classico.
U n ult er iore element o f ondamentale c he questa proposta definisce è il legame con il terr it or io c he la tipologia Gran 
Selezione deve espr imere. In questo senso quindi i vitigni autoct oni insieme al Sangiovese sono senz’altro 
maggior mente espressivi e rappresentativi della zona di produzione, delle nostre tradizioni, dei vigneti c hiantigiani
I dati raccolti aggior nati al mese di marzo 2021 ci indicano che sul mercato sono presenti 182 etic hette di Gran 
Selezione di 154 aziende. U na diffusione capillare tra i nostr i viticolt or i che in soli 6 anni di esistenza di questa nuova 
tipologia si sono attivati per mett ere sul mercato un prodott o c he prevede ben 30 mesi di inv ecchi amento.
P er quanto attiene la composizione ampelografica è emerso dall’analisi delle sch ede tecnic he disponibili che per il 
92 % delle etic hett e di Gran Selezione il Sangio vese è presente per oltre il 90 % dell’uvaggio. Inoltre la presenza dei 
vitigni cosiddetti internazi onali (quali a tit olo meramente esemp lif icativ o Merlot, Caber net Sauvignon, Sirah) r iguarda 
soltant o il 15 % della totalità dei vini Gran Selezione.
La modifica proposta definisce quindi nel disciplinare ciò che or mai i viticolt or i stanno applicando come modalità di 
produzione del vino Chianti Classico Gran Selezione. I vini con la compo sizione ampelografica proposta sono 
peraltro stati tutti cer tificati e tale documentazione, indicata nell’allegat o 2 è a disposizione presso g li uff ici del 
Consorzio.
(
1
) GU L 9 dell'11.1.2019, pag. 2.
Gazzetta uff iciale  
dell’Unione europea 
IT 
Ser ie C    
C/2024/1036  
24.1.2024

=== PAGE 2 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1036/oj 2/8
Al fine di g arantire a tutti i produtto r i c he attualmente utilizzano vitigni internazio nali un term ine congr uo per 
l’adeguament o della base ampelog raf ica, si propone di assegnare un termine di cinque vendemmie successive alla 
data di entrata in vigore della proposta.
La modifica inter essa l'ar ticolo 2 del disciplinare di produzione
2. Chianti Classico Gran Selezione
Descr izione:
P er il vino «Chianti Classico» con menzione Gran Selezione, è consentito l'uso in etic hetta di una delle seguenti unità 
ge ografi c he aggiuntive r iferi te ad aree dalle quali provengono eff ettivamente le uve da cui il vino è stat o ottenut o e la 
cui delimitazione terr itori ale è definita nell’alleg ato 3 al presente disciplinare:
1. Castellina
2. Castelnuo v o Berardenga
3. Gaiole
4. Greve
5. Lamole
6. Monte fi oralle
7. P anzano
8. R adda
9. San Casciano
10. San Donato in P oggio
11. V ag liag li
Le unità geografic he Lamole, Monte f ioralle e V ag liag li sono utilizzabili in etichetta a decor rere dalla f ine del terz o anno 
dall’entrata in vigore della presente modifi ca del disciplinare. Alla conclusione di tale per iodo, le aziende con vigneti 
r icadenti nelle predette unità, che per almeno una vendemmia nel tr iennio precedente abbiano utilizzat o in etic hetta i 
nomi delle r ispettive Unità Greve o Castelnuo vo Berardenga, possono continuare tale esclusivo utilizzo in via 
definit iva, a condizione c he tale scelta sia comunicata al Consorzio di tute la ed all’Org anismo di cer tificazione 
compet ent e.
Nella etic hettatura e presentazione dei vini Chianti Classico è consentito l’uso di indicazioni c he f acciano r ife r imento a 
nomi o ragioni sociali o marc hi pr ivati, purc hé non si conf ondano con le unità g eografi c he aggiuntive, f atto salv o il 
r ispetto dei dir itti acquisiti, non abbiano signif icato laudativo e non traggano in ing anno il consumat ore.
Nella etichettatura e presentazione del vino Chianti Classico Gran Selezione, il nome dell’Unità Geografica Aggiuntiva 
dov rà essere r ipor tato in etic hetta nel medesimo campo visivo delle indicazioni obbligat or ie.
L ’Un ità Geograf ica Aggiuntiva dov rà seguire la menzione tradizionale «Gran Selezione».
I caratt er i per l’indicazione delle U nità Geograf ic he Aggiuntive devono ave re un'altezz a non super iore a quella dei 
caratt er i che compo ngono la denominazione Chianti Classico e la menzione Gran Selezione
Motivi
I pr incipi cardini su cui si è inteso costr uire la proposta di U nità Geografiche Aggiuntive per la DO Chianti Classico si 
possono così sintet izzare:
r iconoscibilità enologica; storicità; signif icatività; facoltatività.
La proposta prevede un’unica lista positiva compo sta da: Castellina, Casteln uov o Berardenga, Gaiole, Greve, Lamole, 
Mont efi oralle, P anzano, R adda, San Casciano, San Donato in P oggio, V ag liag li.
GU C del 24.1.2024 IT  

=== PAGE 3 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1036/oj 3/8
Le Unità Geografiche Lamole, Montefioralle e V ag liag li hanno necessità di un percorso più lungo per la crescita della 
r iconoscibilità e significatività enologica, indispensabile per inte grarsi in maniera omogenea e coerente con le altre 
otto menzioni ed per questo se ne chiede la possibilità di utilizzo in etic hetta dopo tre anni dall’entrata in vigore del 
disciplinare.
Il prog etto prenderà av vio con l’applicazione alla sola tipologia Gran Selezione che ha, tra le sue caratt er istiche, quella 
di proven ire dalle uve raccolte dai vigneti di propr ietà o in conduzione dell’imbottig liat ore stesso (ar t. 4). In sostanza 
questa tipologia di prodott o non può essere commercializzata allo stat o di vino sfuso e quindi deve essere 
integralm ente prodotta dal suo imbottig liatore. L ’attuale proposta di modifi ca del disciplinare di indicare le U nità 
Geografiche solo su questa tipologia rende par ticolar mente immediata l’associazione al terr it or io di proven ienza e 
consente così di veicolare al consumatore un messaggio ed un’inf or mazione c hiara.
Questa scelta contr ibuirà per tanto a raff orzare, propr io nella delicata f ase iniziale del progett o, l’obbiettiv o delle UGA 
di collega re il vino al suo terr itori o specifi co, di rappresentare le eccellenze del terr itorio e di compet ere con i più 
grandi vini italiani e stranier i.
Etich ettatura
Le ult er ior i modifiche dell’ar t. 7 sono tutte a salvaguardare il pr incipio di cor retta e chiara indicazione del nome della 
DOP , della tipologia e dell’U nità g eografi ca avendo cura di manten ere la prevalenza della visibilità del nome della 
Denominazione.
La modifi ca inter essa l'ar ticolo 7 del disciplinare di produzione e la sezione «Ulterior i condizioni» del documento 
unico
DOCUMENTO UNIC O
1. Denominazione/denominazioni
Chianti Classico
2. Tipo di indicazione geog raf ica
DOP - Denominazione di or igine protet ta
3. Categor ie di prodotti vitivinicoli
1. Vino
4. Descr izione dei vini:
1. Chianti Classico
BREVE DESCRIZIONE TESTU ALE
— colore: rosso r ubino più o meno intenso; - odore: intenso, f loreale, caratt er istico; - sapore: secco, fresco, sapido, 
leggerm ent e tannico c he si affina con il tem po; - tit olo alcoolometr ico volumic o totale minimo: 12,00 % v ol; - 
estratto non r iduttore minimo: 24,0 g/l.
Gli altr i parametr i analitici, che non figurano nella sottos tante gr ig lia, r ispettano i limiti previsti dalla nor mativa 
nazionale e dell'UE.
Caratteristiche analitiche gen erali
Titolo alcolometr ico totale massimo (in % vol)
Titolo alcolometr ico effe ttivo minimo (in % vol)
A cidità totale minima 4,50 in grammi per litro espresso in acido tar tar ico
A cidità volatile massima (in milliequivalenti per litro) 20,00
T enore massimo di anidr ide solf orosa totale (in 
milligrammi per litro)
GU C del 24.1.2024 IT  

=== PAGE 4 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1036/oj 4/8
2. Chianti Classico con la menzione Riser va
BREVE DESCRIZIONE TESTU ALE
— colore: rosso r ubino intenso, ten dente al granat o con l’in vecchiament o; - odore: intenso fr uttato e persiste nte; - 
sapore: secco, equilibrato di buona tannicità; - titolo alcoolometr ico volumic o tota le minimo: 12,50 % vol; - 
estratto non r iduttore minimo: 25,0 g/l.
Gli altr i parametr i analitici, che non figurano nella sottos tante gr ig lia, r ispettano i limiti previsti dalla nor mativa 
nazionale e dell'UE.
Caratteristiche analitiche gen erali
Titolo alcolometr ico totale massimo (in % vol)
Titolo alcolometr ico effe ttivo minimo (in % vol)
A cidità totale minima 4,50 in grammi per litro espresso in acido tar tar ico
A cidità volatile massima (in milliequivalenti per litro) 20,00
T enore massimo di anidr ide solf orosa totale (in 
milligrammi per litro)
3. Chianti Classico con la menzione Gran Selezione
BREVE DESCRIZIONE TESTU ALE
— colore: rosso r ubino inte nso te ndente al granato con l’invecc hiamento; - odore: speziato e persist ent e; - sapore: 
secco, persist ente, equilibrato; - tit olo alcoolometr ico volumic o totale minimo: 13,00 % vol; - estratt o non 
r iduttore minimo: 26,0 g/l.
Gli altr i parametr i analitici, c he non figurano nella sottostant e gr ig lia, r ispettano i limiti previsti dalla nor mativa 
nazionale e dell'UE.
Caratteristiche analitiche gen erali
Titolo alcolometr ico totale massimo (in % v ol)
Titolo alcolometr ico effe ttivo minimo (in % vol)
A cidità totale minima 4,50 in grammi per litro espresso in acido tar tar ico
A cidità volatile massima (in milliequivalenti per litro) 20,00
T enore massimo di anidr ide solf orosa totale (in 
milligrammi per litro)
5. Pratiche di vinif icazione
5.1. Pr atiche enologiche specifiche
1. Chianti Classico Gran Selezione
Pratica enologica specifica
Il vino Chianti Classico Gran Selezione deve essere otte nuto esclusivament e dalla vinificazio ne delle uve prodott e dai 
vigneti aziendali dell'imbottig liator e.
GU C del 24.1.2024 IT  

=== PAGE 5 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1036/oj 5/8
5.2. Re se massime
1. Chianti Classico (anche con la menzione Riser va e la menzione Gran Selezione)
52,50 ettolitr i per ettaro
2. Chianti Classico (anche con la menzione Riser va e la menzione Gran Selezione)
7 500 c hilogrammi di uve per ettaro
6. Zona geog raf ica delimit ata
La zona di produzione del vino Chianti Classico (anche Riser va e Gran Selezione) è situata al centro nella Regione 
T oscana, nel terr it or io delle province di Firenze e Siena. E' stata delimitata con decreto inte r ministe r iale 31 lug lio 
1932 .
Descr izione:
Incominciando dalla descr izione del conf ine della par te di questa zona c he appar tiene alla provincia di Siena, si prende 
come punt o di par ten za quello in cui il conf ine fra le due province di Siena ed Arezzo viene incrociat o dal Bor ro 
Ambrella della V ena presso P ancole in comune di Caste lnuov o Berardenga.
Da questo punt o il confine segue il torre nt e Ambra e un suo aff luente non nominato fi no al podere Ciar pella, poi la 
mulattiera c he por ta al podere Casa al Frat e. Da qui segue una linea vir tuale fi no all'Ombrone (quota 298).
Di qui seguendo una mulattiera, raggiunge quota 257, dove incontra una car rareccia, che sbocca sulla strada per 
Casteln uov o Berardenga. Risale detta strada fino a quota 354. Da qui segue il f osso Malena Mor ta fino alla sua 
conf luenza col Bor ro Spugnaccio; poi ancora lungo dett o f osso della Malena Mor ta fino a Pialli (quota 227). Segue 
poi per breve tratto il f osso Malena Viva, per poi v olger e per una linea vir tuale passante per S.Lucia (quota 252 e 265) 
verso l'Arbia. R aggiunto questo torrente, lo r isale lungo il conf ine amministrativo fra i comuni di Siena e Castelnuo vo 
Berardenga.
Di qui il conf ine della zona continua a coincidere con quelli amministrativi di Siena, Casteln uov o Berardenga, 
Castellina, Monte r iggioni e P oggibonsi, fino a incontrare, in cor r ispondenza del Bor ro di Granaio, il conf ine della 
provincia di Firenze, c he segue fino presso il podere Le V alli. Indi segue la strada comunale toccando S.Giorgio e le 
sorgen ti di Cinciano, e proseguendo fino a incontrare nuovament e il conf ine provinciale, c he è pure quello tra i 
comuni di P oggibonsi e Barber ino, poi il torrente Dro ve, entrando in provincia di Firenze. A questo punto si inizia la 
descr izione del confine della par te di questa zona c he appar tiene alla pro vincia di Firenze. Il dett o conf ine per un 
pr imo tratto segue il torrente Dro ve fi no al Mulino della Chiara, dove incontra il confine amministrativo fra i comuni 
di T av ar nelle e Barber ino, c he segue per breve tratt o, per poi piegar e un po' a or iente lungo altro tor rente llo, passando 
per cà Bir icucci e Belvedere fino a incontrare subit o dopo la strada S.Donat o- T aver nelle c he segue fino a Morocco; e 
poi, con una linea vir tuale c he passa per Fig linella, giunge a Sambuca, dov e incontra il torrente P esa. Seguendo 
sem pre il corso del torre nt e, coincide per un pr imo tratt o col confine amministrativo fra i comuni di S.Casciano V al 
di P esa e T avar nelle, poi r itrova il torrente dopo P ont e R otto. Da questo punto il conf ine della zona coincide con i 
conf ini amministrativi dei comuni di San Casciano e Greve. Qui si r ientra nella provincia di Siena ed il conf ine della 
zona del Chianti Classico coincide con quello amministrativo dei comuni di R adda in Chianti e Gaiole, e per breve 
tratt o di Caste lnuov o Berardenga, fi no a trovare il punt o di par ten za della descr izione di questa zona.
7. V ar ietà di uv e da vino
Sangio vese N. - Sangio veto
8. Descr izione del legame/dei legami
Chianti Classico (anche con la menzione Riser va e Gr an Selezione)
Morfo logicamente la zona è un compl esso collinare con altitudine compr esa tra 200 e 600 m slm, con pendenze non 
prolungat e ma talv olta r ipide.
GU C del 24.1.2024 IT  

=== PAGE 6 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1036/oj 6/8
Geologicamente , il cor po della regione, è uno scudo di scisti argillosi (galestr i) con inser imenti di argille scag liose 
alternate ad alberese ed arenar ie calcaree fini. Il suolo è in poco prof ondo, recente, dall’argilloso-sabbioso, al 
ciottoloso con medie percentuali di argilla; c himicamente è caratter izzato da modesta quantità di sostanza org anica, 
r idotta presenza in f osf oro assimilabile, ben dotat o di cationi scambiabili. L ’orograf ia collinare deter mina corsi 
d’acqua a regime torrentizio e not evole difficoltà nel controllo delle acque anc he in relazione a specifi ci andamenti 
pluviometr ici. Il clima è continentale, con tem perature anch e molto basse in inv er no ed estati siccitose. Discret e sono 
le escursioni term ic he gior naliere. Le precipitazioni annue attorno a 850 mm di pioggia.
Il te r r it or io ha antiche tradizioni vinicole, con te stimonianze etr usche e romane leg ate al mondo del vino. Dalla fine 
del Medioev o grandi spazi furono dedicati alla coltivazione della vite che acquistò im por tanza economica e f ama 
internazi onale. Il vino prodott o viene menzionato in documenti stori ci dal 1200; al 1398 r isale il pr imo atto notar ile 
in cui il nome Chianti appare r iferito al vino prodotto in questa zona. La zona del Chianti Classico è la pr ima zona di 
produzione vinicola al mondo ad essere stata def inita con un bando del 1716 del Granduca di T oscana Cosimo III, che 
specifi cav a i confini della zona entro i quali pote vano essere prodotti i vini Chianti. Il vino Chianti veniva prodott o 
utilizzando solo vitigno sangio vese. Il Barone Bettino Ricasoli, statista c he guidò nel 1861 il Gover no italiano, tra il 
1834 ed il 1837 divulgò la compo sizione più idonea per ottenere un vino rosso piacev ole, fr izzant e c he sarebbe poi 
diventata la base della composizione uff iciale del vino Chianti: 70 % Sangiovese, 15 % Canaiolo, 15 % Malvasia e 
l'applicazione della pratica del governo all'uso T oscano. Non essendo la produzione del terr itori o in grado di f ar 
front e alla crescente domanda, si cominciò a produr re vino, con i sistemi e g li uvaggi utilizzati nel Chianti anche nei 
terr itori limitrof i. Quindi nel 1924 33 produtto r i dettero vita al Consorzio per la dif esa del vino Chianti e della sua 
marca di or igine e nel 1932 un decreto r iconobbe al vino della zona di or igine più antica Chianti il dir itto di avvalersi 
della specif icazione «Classico» in quanto prodott o nella zona storica. A conclusione di un iter durat o 70 anni nel 1996 
al vino Chianti Classico viene r iconosciuta la propr ia autonom ia dal Chianti g ener ico con un disciplinare specifi co.
I produtto r i di questa denominazione hanno sempre pr ivilegiato l’utilizzo del vitigno autoct ono Sangio vese, 
per petuando il manteniment o di te cniche colturali c he non modific ano le caratteri stic he peculiar i dell’uva.
Le f or me di allevament o tradizionali sono il guy ot «arc hetto toscan o» e il cordone speronato. Sono inoltre stabilite le 
rese di uva e vino ad ha (75 q.li uva par i a 52,50 hl di vino), le più basse d’Italia. Il vino d’annata può essere immesso 
al consumo non pr ima del 1° ottobre successivo alla vendemmia.
L ’insieme dei f attori naturali ed umani rende il vino Chianti Classico profumato, fr uttat o, roton do di color rosso 
intenso, sapore asciutto , sapido, con buona str uttura, gradazione alcolica non infer iore 12 % e discreta acidità.
Il Sangiovese, prevalente nel vino Chianti Classico, è sensibile ai f attori est er ni ed ha la peculiar ità di ben interpretar e le 
caratt er istiche del suolo modifi candosi a secondo del terr eno in cui nasce. Non a caso è solo in poche zone della 
T oscana c he il Sangiovese r iesce ad avere le sue mig lior i performa nce. Il Chianti Classico ha il bouquet f loreale di 
giaggiolo e mammola propr i del terr eno arenar io di questa zona, element o org anolettico caratter izzant e, con aroma 
di fr utti di bosco der ivanti dalla component e calcarea.
Il clima, l’orografia collinare, la morfol ogia dei terren i det er minano un ambient e luminoso adatt o alla cor retta 
maturazione delle uve. Le tem perature estive elevate, l’ottima insolazione c he per mane a settembre ed ottobr e, le 
escursioni term ich e gior naliere piutt osto elevate , consent ono alle uve di maturare lentamente deter minando le 
caratt er istiche org anolettiche e c himich e tipiche del Chianti Classico, in par ticolare il colore, il bouquet, la gradazione 
alcolica. La bassa resa di uva ad ettaro agisce sull’uva determi nando un livello di zuccheri compat ibile con gradazioni 
alcoliche che non scendono al di sotto dei 12°. Le tecn iche di vinificazi one possono essere diverse per i diversi vitigni 
c he general mente vengono vinificati in maniera separata per consentire la massima espressione delle loro propr ietà 
org anolettiche.
La profe ssionalità dei viticolt or i c hiantigiani compro vati dalla stori a di questo te r r it or io rende possibile il perdurare 
della notori età del vino Chianti Classico e della sua stori a.
9. Ulter ior i condizioni essenziali (conf ezionamento, etichett atura, altr i requisiti)
Chianti Classico (anche Riser va e Gr an Selezione)
GU C del 24.1.2024 IT  

=== PAGE 7 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1036/oj 7/8
Quadro di r ife r iment o giur idico:
Nella legislazione unionale
Tipo di condizione supplementare:
Imbottig liamento nella zona g eografic a delimitata
Descr izione della condizione:
L'imbottig liamento fatt e eccezione per par ticolar i situazione indicate all'ar t. 5 del disciplinare deve av er luogo nella 
zona geografica per salvaguardare la qualità e la reputazione del vino Chianti Classico, g arantir ne l'or igine e 
assicurare l'efficacia dei controlli.
Le qualità e caratt er istiche par ticolar i del vino Chianti Classico der ivano dalla combinazione di f attori naturali e 
umani, sono connesse alla zona geografica d'or igine e per essere conser vat e, r ich iedono vigilanza e sf orzi. 
Assicurando ag li operator i del sett ore vitivinicolo della zona del Chianti Classico il controllo anc he dell'imbotti ­
g liament o, si è inte so salvaguardare meg lio la qualità del prodotto e, di conseguenza, la reputazione della 
denominazione, di cui i detti operat or i hanno la responsabilità.
Inf atti, il traspor to e l'imbottig liamento al di fuor i della regione di produzione potrebbero mettere in per icolo la 
qualità del vino. L'imbottig liament o in zona di produzione contr ibuisce in modo decisivo alla salvaguardia delle 
caratt er istiche par ticolar i e della qualità del prodotto in quanto l'applicazione e il r ispetto di tutte le regole r iguardanti 
il traspor to e l'imbottig liament o sono affi dat e alle aziende c he posseggono le cognizioni e il kno w-how necessar i, e 
c he hanno un inte resse f ondamentale al manteniment o della reputazione acquisita. Solo tali aziende hanno una 
conoscenza approf ondita delle caratteri stic he specifiche del vino in questione, delle quali occor re evitare lo 
snaturamento o la scompa rsa al momento della messa in bottig lia. E' infatti pacifico che l'imbottig liamento del vino 
costituisce un'operazione impor tante la quale, se non viene effe ttuata nel r ispetto di condizioni r igorose, può nuocere 
grave mente alla qualità del prodott o. Inf atti, l'operazione dell'imbottig liare non si r iduce al mero r iem pimento di 
recipienti vuoti, ma compo r ta di nor ma, pr ima del tra vaso, una ser ie di complessi inter venti enologici (fi ltraggio, 
c hiar ificazione, trattament o a freddo, ecc.) c he, se non sono eseguiti in conf or mità delle regole dell'ar te, possono 
comprome ttere la qualità e modif icare le caratter istich e del vino.
Chianti Classico Gr an Selezione
Quadro di r ife r iment o giur idico:
Nella legislazione nazionale
Tipo di condizione supplementare:
Disposizioni supplementar i in mater ia di etic hettatura
Descr izione della condizione:
Ai sensi dell’ar ticolo 53, paragraf o 1, del regolamento (CE) n. 33/2019, i vini commercializzati nella Comunità 
possono recare indicazioni c he si r iferiscono a det er minati met odi di produzione. La tipologia Gran Selezione e 
attr ibuita ai vini ottenuti con restr ittivi metodi di produzione delle uve ed elaborazione dei vini. In par ticolare i vini 
devono essere ottenuti esclusivamente dalla vinificazi one delle uve prodott e dai vigneti condotti dall’azienda 
imbottig liatr ice, con modalità di ar r icchiment o c he escludono l’appor to di prodotti esog eni e c he abbiano 
caratt er istiche c himico-fi sic he e org anolettiche piu elevat e r ispetto alla tipologia qualificata con la menzione Riser va. 
In sinte si si e v oluto f ar coincidere il produtto re delle uve con l’imbottig liator e, senza ult er ior i restr izioni alla zona di 
imbottig liamento r ispetto a quelli previsti e giustificati per tutta la Denominazione. La Gran Selezione rappresenta 
l’apice del Chianti Classico, ottenuta da accurata selezione dei vigneti e delle uve mig lior i, ad opera e sotto la 
responsabilità del viticoltore. L ’ult er iore condizione dell’obbligo di imbottig liare il vino Gran Selezione a cura dello 
stes so produttore delle uve der iva dalla necessita di ga rantire il raggiungimento di tutte le peculiar i caratt er istiche di 
un prodott o par ticolar mente compl esso ed unico. P er tanto per questa tipologia, ancor più c he per il Chianti Classico 
ge ner ico, e necessar io unificare in un unico sogge tto sia la fase di produzione/vinif icazione che quella di 
imbottig liamento al fi ne di mantenere su un unico operat ore ogni f or ma di responsabilità sulla qualità del prodotto.
Chianti Classico (anche Riser va e Gr an Selezione)
Quadro di r ife r iment o giur idico:
Nella legislazione nazionale
GU C del 24.1.2024 IT  

=== PAGE 8 ===
ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2024/1036/oj 8/8
Tipo di condizione supplementare:
Disposizioni supplementar i in mater ia di etic hettatura
Descr izione della condizione:
Il segno distintivo del vino Chianti Classico è rappresentat o dalla fi gura di un «Gallo Nero» c he dal 2005 deve appar ire 
obbligat or iamente su tutt e le bottig lie di vino DOCG Chianti Classico.
Questo logo fi gurativo e nemmeno le parole «Gallo Nero» non può e non deve mai sostituire il nome della DOP 
Chianti Classico. Il brand in questione è solo un elemento aggiuntiv o obbligat or io da por re sopra le bottig lie di vino 
DOP Chianti Classico.
Chianti Classico Gr an Selezione
Quadro di r ife r iment o giur idico:
Nella legislazione unionale
Tipo di condizione supplementare:
Disposizioni supplementar i in mater ia di etic hettatura
Descr izione della condizione:
E’ consentito inoltre l'uso in etic hetta di una delle seguenti U nità Geograf ich e Aggiuntive r ife r it e ad aree dalle quali 
proven gono eff ettivamente le uve da cui il vino è stat o ottenut o e la cui delimitazione te r r it or iale è def inita 
nell’allega to 3 del disciplinare di produzione:
1. Castellina
2. Castelnuo vo Berardenga
3. Gaiole
4. Greve
5. Lamole
6. Montefioralle
7. Panzano
8. R adda
9. San Casciano
10. San Donato in P oggio
11. V ag liag li
Link al disciplinare del prodott o
https://www .politicheag r icole.it/f lex/cm/pages/Ser veB LOB.php/L/IT/IDP agina/20089
GU C del 24.1.2024 IT  

