=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« Faugères » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait pr éjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appella tions d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure 
nationale d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1/14

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« FAUGÈRES » 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent bénéficier de l’a ppellation d’origine contrôlée « Faugères », initialement reconnue par 
le décret du 5 mai 1982, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après.  
 
II. - Dénomination géographique et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Faugères » est réservée aux vins tranquilles rouges, rosés et blancs. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins rouges et rosés , la récolte des 
raisins, la vinification, l’élaboration et  le conditionnement des vins blancs , sont assurés sur le 
territoire des communes suivantes du départemen t de l’Hérault : Autignac, Cabrerolles, 
Caussiniojouls, Faugères, Fos, Laurens et Roquessels. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les vins sont issus exclusivement des vignes s ituées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national 
compétent du 18 février 1982. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité  dépose auprès des mairie s des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
Pas de disposition particulière. 
 
V. - Encépagement 
 
L’encépagement est compris comme ce lui de la totalité des parcelles de l’exploitation produisant le 
vin de l’appellation d’origine contrôlée pour la couleur considérée. 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les vins rouges et rosés sont issus des cépages suivants : 
- cépages principaux : grenache N, lledoner pelut N, mourvèdre N, syrah N ; 
- cépages complémentaires : carignan N 
- cépages accessoires : cinsaut N. 
 
b) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants : 
 
- cépages principaux : grenache blanc B, marsanne B, roussanne B, vermentino B ; 
 2/14

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
- cépages accessoires : clairette B, viognier B. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
a) - Vins rouges et rosés
 : 
- la proportion de l’ensemble des cépages principaux est supérieure ou égale à 50 % de 
l’encépagement; 
- la proportion des cépages grenache N et lledoner pelut N, ensembles ou séparément, est supérieure 
ou égale à 20 % de l’encépagement ; 
- la proportion du cépage syrah N est supérieure ou égale 15 % de l’encépagement ; 
- la proportion du cépage mourvèdre N est supérieure ou égale à 5 % de l’encépagement ; 
- la proportion du cépage carignan N est comprise entre 10 % et 40 % de l’encépagement ; 
- la proportion du cépage cinsaut N est inférieure ou égale à 20 % de l’encépagement. 
 
b) - Vins blancs
 : 
- la proportion de chacun des cépages principaux est inférieure ou égale à 70 % de l’encépagement ; 
- la proportion du cépage roussanne B est supérieure ou égale à 30 % de l’encépagement ; 
- la proportion des cépages accessoires, ensembles ou séparément, est inférieure ou égale à 10 % de 
l’encépagement.  
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation
. 
- Les vignes présentent une densité minimale de 4000 pieds à l’hectare. L’écartement entre rangs ne 
peut être supérieur à 2,50 mètres. 
Chaque pied dispose d’une superficie maximale de 2,50 mètres carrés. Cette superficie est obtenue en 
multipliant les distances d’inter rang et d’écartement entre les pieds. 
L’écartement entre les pieds sur un même rang est supérieur ou égal à 0,80 mètre. 
 
- Toutefois, pour les vignes plantées au carré ou en  quinconce et conduites en gobelet, chaque pied 
dispose d’une superficie maximale de  3 mètres carrés. Cette superficie est obtenue en multipliant les 
distances d’inter-rang et d’espacement entre les pieds. L’écartement entre rangs et l’espacement entre 
pieds sur un même rang ne peut être supérieur à 1,70 mètre.  
 
b) - Règles de taille
 
La taille est effectuée avant le 30 avril de l’année de la récolte. 
Les vignes sont taillées en taille courte à cour sons, avec un maximum de 10 yeux francs par pied. 
Chaque courson porte un maximum de 2 yeux francs. 
L’ébourgeonnage est obligatoire au  cours de la formation des bras du cordon de Royat et de la 
transformation d’une taille longue en taille courte. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage. 
- Pour les vignes conduites selon le mode « palissage pl an relevé », la hauteur de feuillage palissé doit 
être au minimum égale à 0,45 fois l’écartement entre les rangs, la hauteur de feuillage palissé étant 
mesurée entre la limite inférieure du feuillage ét ablie à 0,30 mètre au moins au-dessus du sol et la 
limite supérieure de rognage établie à 0,20 mètre au moins au-dessus du fil supérieur de palissage. 
- Toute vigne palissée doit être relevée. 
- Si le palissage présente un fil porteur, celui ci doit être est fixé à une hauteur maximale de 0,70 
mètre, cette hauteur étant mesurée à partir du sol. 
- Le palissage des cépages, roussanne B, syrah N et viognier B, comporte au minimum 2 niveaux de 
fils releveurs. 
- Le palissage des cépages carignan N, cinsaut N, clairette B, gren ache blanc B, grenache N, lledoner 
pelut N, marsanne B, mourvèdre N, vermentino B, comporte au minimum 1 niveau de fils releveurs. 
 3/14

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
- Pour tous les autres modes de conduite, la longueur des rameaux, après écimage, est supérieure ou 
égale à 0,70 mètre. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle
. 
- La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à 7500 kilogrammes par hectare. Lorsque 
l’irrigation est autorisée conformément aux dispositi ons de l’article D.645-5 du code rural et de la 
pêche, la charge maximale moyenne des parcelles irriguées est fixée à  6000 kilogrammes par hectare.  
e) - Seuils de manquants. 
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants visé à l’article D.645-4 du code rural et de la 
pêche est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne
. 
Les parcelles doivent être conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment 
son état sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
g) - Installation et plantation du vignoble
. 
Avant chaque nouvelle plantation, t out opérateur doit procéder à une analyse physico-chimique du sol 
de la parcelle afin de disposer de tous les él éments nécessaires à la connaissance de la situation 
viticole et des potentialités de celle-ci. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques du milie u physique et biologique qui constituent un élément 
fondamental du terroir : 
- L’enherbement permanent des tournières est obligatoire ; 
- Un couvert végétal maîtrisé, spontané ou semé, au  moins pendant la période  de végétation de la 
vigne, est obligatoire sur l’inter-rang ; en l’absence de ce couvert végétal, et à l’exception des parcelles 
de vigne non mécanisables, l’opérateur réalise au moins un labour par an et la maîtrise de la végétation 
spontanée est réalisée par des matériels assurant une localisation précise des produits de traitement. 
 
b) - Afin d’assurer une maîtrise quantitative de la récolte et de préserver la qualité sanitaire de la 
vendange, tout apport d’azote minéral est limité à 30 unités par hectare et par an. 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation peut être autorisée conformément aux dispositions de l’article D.645-5 du code rural et de 
la pêche.  
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte  
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte
. 
Le tri de la vendange est obligatoire dès lors que la vendange comporte un pourcentage supérieur à 
10% de grappes présentant un état sanitaire dégradé. Ce  tri est réalisé par l'opérateur soit à la parcelle, 
soit au chai. 
 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins
. 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne matu rité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à 198 grammes par litre de moût. 
 4/14

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum. 
Les vins présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 12 %. 
 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement  
 
Le rendement visé à l’article D.645-7 du code rural et de la pêche est fixé à : 
 
COULEUR DES VINS RENDEMENT 
(hectolitres par hectare) 
Vins rosés 50 
Vins rouges et vins blancs 45 
 
2°- Rendement butoir  
 
Le rendement butoir visé à l’article D.645-7 du code rural et de la pêche est fixé à : 
 
COULEUR DES VINS RENDEMENT BUTOIR 
(hectolitres par hectare) 
Vins rosés 57 
Vins rouges et vins blancs 54 
 
 
3°- Entrée en production des jeunes vignes  
 
a) - Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôl ée ne peut être accordé aux vins rosés et aux vins 
blancs provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 3
ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2
ème année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
 
b) - Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins rouges provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 6
ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 5
ème année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet. 
 
c) - Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne  peut être accordé aux vins rouges, vins rosés et 
vins blancs provenant  des parcelles de vignes ayant fait l’objet  d’un surgreffage, au plus tôt la 1
ère 
année suivant celle au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, dès que les 
parcelles ne comportent plus que des cépages admis pour l’appellation et sous réserve du respect des 
dispositions ci-dessus relatives aux plantations en place et au greffage en place. Par dérogation, 
l’année suivant celle au cours de laquelle le surgreffage a été réali sé avant le 31 juillet, les cépages 
admis pour l’appellation peuvent ne représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en 
cause. 
 
 5/14

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Assemblage des cépages
. 
- Les vins rouges et rosés proviennent de l’assemblage de raisins, de moûts ou de vins issus 
obligatoirement d’au moins 2 cépages dont un cépag e principal. Aucun cépage ne peut représenter 
plus de 80 % de l’assemblage. 
La proportion des cépages carignan N, cinsaut N, gren ache N, mourvèdre N et syrah N est supérieure 
ou égale à 50 % dans l’assemblage. 
- Les vins blancs proviennent de l’assemblage de raisin s, de moûts ou de vins issus de 2 au moins des 
cépages principaux, dont obligatoirement le cépage roussanne B. Les cépages principaux sont présents 
majoritairement dans l’assemblage. 
 
b) - Fermentation malolactique
. 
Les lots de vins rouges, prêts à être commercialis és en vrac ou conditionnés, présentent une teneur en 
acide malique inférieure ou égale à 0,4 gramme par litre. 
 
c) - Normes analytiques. 
Les vins présentent, après fermentation, une teneur  maximale en sucres fermentescibles (glucose et 
fructose) de : 
 
COULEUR DES VINS 
TENEUR MAXIMALE EN SUCRES 
FERMENTESCIBLES 
(glucose + fructose)(grammes par litre) 
Vins rouges (avec titre alcoométrique volumique 
naturel inférieur ou égal à 14 % ) 3 
Vins rouges (avec titre alcoométrique volumique 
naturel supérieur à 14 % ) 4 
Vins rosés et vins blancs 4 
 
d) - Pratiques oenologiques et traitements physiques
. 
- Tout traitement thermique de la vendange faisant intervenir une température supérieure à 40°C est 
interdit. 
- Pour l’élaboration des vins rosés, l’utilisation des charbons à usage œnologique, seuls ou en mélange 
dans des préparations est interdite.  
 
e) - Matériel interdit
. 
L’emploi de vinificateur continu, de cuve à rem ontage automatique, de cuve à recyclage de marc, 
d’érafloir vertical centrifuge, d’égouttoir à vis et de pressoir continu est interdit. 
 
f) - Capacité globale de cuverie 
 
Tout opérateur dispose d’une capacité globale de cuverie au moins équivalente au volume vinifié en 
appellation d’origine contrôlée au cours de la récolte précédente. 
 
g) - Bon état d’entretien global du chai et du matériel
. 
Le chai et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
h) - Maîtrise des températures de fermentation.
 
Le chai de vinification doit être doté d’un di spositif suffisant de maîtrise des températures des 
contenants de vinification pour les vins blancs et les vins rosés. 
 6/14

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
 
2°- Dispositions par type de produit  
 
- Les vins rouges sont obtenus par vinification traditionnelle, accompagnée d'égrappage ou non, ou par 
macération carbonique. La durée minimale de macération est de 2 jours. 
- Les vins rouges font l’objet d’un élevage minimum ju squ’au 15 février de l’année qui suit celle de la 
récolte. 
 
3°- Dispositions relatives au conditionnement 
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques essenti elles des vins blancs, ceux-ci sont conditionnés 
en bouteilles de verre chez l'op érateur récoltant les raisins et vinifiant ces vins, ou au sein de 
l’unité collective de vinification dont les adhérents récoltent les raisins. 
 
b) - Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D.645-18 du code rural et 
de la pêche.  
- une analyse réalisée avant ou après le conditionn ement, et dans ce dernier cas, dans un délai 
maximum de quinze jours suite au conditionnement. 
Les bulletins d’analyse doivent être conservés pendant  une période de 6 mois à compter de la date du 
conditionnement. 
 
4°- Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu adapté pour le stockage des produits conditionnés. 
 
5°- Dispositions relatives à la circulation des pr oduits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur
. 
Les vins sont mis en marché à destination du consommateur : 
 
COULEUR DES VINS DATE 
Vins rouges  A l’issue de la période d’élevage, à partir du 
1ermars de l’année qui suit celle de la récolte 
Vins rosés et blancs 
Selon les dispositions de l’article D.645-17 du code 
rural et de la pêche.  
  
 
b) – Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés
. 
Les vins peuvent circuler entre entrepositaires agréés au plus tôt le : 
 
COULEUR DES VINS DATE 
Vins rouges  15 février de l’année qui suit celle de la récolte 
Vins rosés  15 novembre de l’année de la récolte 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1° – Informations sur la zone géographique 
 
a)- Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 7/14

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
 
La zone géographique s’étend sur 10 kilomètres de long d’est en ouest et sur 4 kilomètres de large et 
présente un relief de collines parfois en forte pente et de vallées étroites, conséquences des 
phénomènes tectoniques et de l’érosion. 
Elle est bordée : 
- au nord, par de petits massifs appelés « Les Avant-Monts » parmi lesquels « le Pic de la 
Coquillade » sur la commune de Cabrerolles (696 mètres) qui offre un point de vue unique sur 
l’ensemble du vignoble ; 
- au sud, par une zone de vallons en pente douce,  terminaison du secteur de collines à fortes pentes au-
delà de la commune d’Autignac, à 95 mètres d’altitude 
A l’est et à l’ouest par des collines plus élevées ( 350 mètres) couvertes de chêne vert, qui constituent 
les limites naturelles de l’aire. 
Cette zone est délimitée sur 7 communes au cœur du département de l’Hérault, à 25 kilomètres au 
nord de Béziers. 
 
Entre garrigues et espaces boisés, le paysage viticole offre l’originalité d’innombrables murets et 
« capitelles » (constructions en pierres sèches) à la form e caractéristique d’une coupole, construites 
selon la technique dite « de la fausse voute en encorbellement ». 
La végétation naturelle, selon la  topographie du lieu, se compose de chênes pubescents et de 
châtaigniers au-dessus de 600 mètres, de chênes verts au-dessus de 350 mètres, d’arbousiers en zone 
plus basse, de bruyère et de genêts mais aussi de 6 variétés de cistes. 
 
Les parcelles, précisément délimitées pour la récolte  des raisins, reposent uniquement sur les schistes 
du Viséen supérieur, gréseux et feuilletés, de coul eur grise, parfois jaune ou ocre dans les parties 
altérées. Dans la zone viticole, ces roches relativement tendres se délitent rapidement sous l’effet du 
travail du sol. 
Les sols, bien drainés, assurent en profondeur une  alimentation en eau régulière. Ils sont souvent 
acides et pauvres en matières organiques. 
 
Adossé aux derniers reliefs du Massif Central, en tre 100 mètres et 350 mètres d’altitude, le vignoble 
est à l’abri des vents du nord, froids l’hiver et desséch ants l’été. Son orientation principale sud/sud-est 
est favorable au cumul des températures pendant la période estivale. La somme des températures 
annuelles est de 1800° C. La pluviométrie moyenne annuelle est inférieure à 700 mm, répartis en 
automne (pluies d’équinoxe) et au printemp s avec toutefois des variations interannuelles 
caractéristiques du climat méditerranéen. 
Ce contexte offre un bon ensoleillement et limite les risques de gelée. La protection vis-à-vis des vents 
venant du nord limite la casse des sarments. 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien
 
 
L’histoire de la viticulture dans la région de Faugères se confond avec celle du Languedoc.  
La vigne y est implantée assez tardivement, à la différence de la côte méditerranéenne où Grecs et 
Phocéens ont introduit les premiers plants, quelques siècles avant notre ère. Néanmoins sur les coteaux 
de la commune de Faugères, des toponymes comme, «La Jasse» ou « La Colombelle » évoquent le 
souvenir de grandes propriétés romaines où étaient cultivés le blé, les vergers et la vigne. 
Après que des communautés religieuses présen tes dans la zone géographique au XII 
ème siècle, aient 
réimplanté un vignoble, il faut attendre la fin du prosélytisme religieux et ses guerres fratricides 
sanglantes du XVI
ème siècle, pour que s’installe une relative prospérité, accompagnée de l'extension du 
vignoble. 
Marcel LARCHIVER dans son ouvrage « Vins, Vignes et Vignerons » (Fayard 1988) caractérise 
l’apport du XVIIème siècle dans le domaine de la viticulture de la façon suivante: 
« Avec la croissance de la population locale, les plantations de vignes progressent…De 1600 à 1660, 
garrigues et rocailles sont défrichées, car à cette époque, les ceps ne descendent pas dans la plaine, 
trop indispensable à la production du blé; ils se cantonnent aux sols secs, incapables de porter 
d’autres cultures. La vigne monte vers les terres en friches où le vin est généreux»  
 8/14

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
 
Le phylloxéra et la déprise, conséquence de la  seconde guerre mondiale, conduisent à une réduction 
importante de la superficie du vignoble. Cependant , grâce à la constance et l'entêtement d’une 
communauté humaine décidée, la reconstitution du vi gnoble se réalise. Les plantations en cépages 
grenache N et syrah N se développent au côté de s cépages carignan N et cinsaut N, tandis que les 
superficies de cépages gros producteurs régressent. 
 
Tous ces efforts sont tout d’abord récompensés le  18 mai 1955, par la reconnaissance en appellation 
d’origine vins délimités de qualité supérieure, pui s sous l’impulsion de Jean VIDAL, vigneron, maire 
de Cabrerolles, et Président du « Syndicat du cru Faugères », par la reconnaissance de l’appellation 
d’origine contrôlée « Faugères », le 5 mai 1982. 
 
Le vignoble s’étend, en 2009, sur 2100 hectares, pour une production moyenne annuelle de 65000 
hectolitres récoltés par 160 producteurs (2 caves coopératives et 50 caves particulières. 
Les vins rouges représentent 80% de la production, tandis que les vins rosés, en progression, 
représentent 18 % des volumes  pour la récolte 2009. 
 
2°- Informations sur la  qualité et les caractéristiques du produit  
 
Les vins rouges jouent sur la complémentarité des cépages leur assurant un bon équilibre. 
Ils se caractérisent par une faible acidité, présentent dans leur jeunesse, une robe plutôt sombre, des 
arômes complexes, à dominante de fruits mûrs, d’épices avec une finale réglissée. Leurs tanins 
soyeux, qui peuvent laisser une légère impression d’amertume, et
 permettent une garde moyenne 
comprise entre 5 ans et 10 ans, quelquefois au-d elà, le vin gagnant alors en finesse et puissance 
aromatique. 
 
Les vins rosés ont une robe pâle. Ils sont friands au goût et doivent être consommés de préférence dans 
l’année. 
 
Les vins blancs présentent une robe allant du jaune clair au jaune intense avec des arômes, qui peuvent 
rappeler l’abricot mûr ou l’amande sèche. Production plus confidentielle que les deux précédentes elle 
contribue néanmoins à l’image et à l’équilibre de l’appellation d’origine contrôlée. Tout transport 
pouvant nuire à leur qualité compte tenu d’un pH élevé pouvant amplifier les phénomènes 
d’oxydation, et afin de préserver leurs caractéris tiques essentielles, ils sont conditionnés en bouteilles 
de verre chez l'opérateur récoltant les raisins et vinifiant ces vins, ou au sein de l’unité collective de 
vinification dont les adhérents récoltent les raisins. 
 
3°- Interactions causales  
 
La conjonction, du climat méditerran éen, de la situation à l’abri d es vents du nord, de l'orientation 
sud/sud-est du vignoble, de l’enracinement profo nd de la vigne, confère à cette zone géographique 
d’excellentes conditions édapho-climatiques pour l'ensemble des cépages. 
L’effet « réfractaire » des schistes, qui restituent la nuit à la vigne la chaleur emmagasinée le jour, crée 
des conditions de maturation optimales, notamment pour  les cépages tardifs, tels le carignan N et le 
mourvèdre N. Quant aux cépages syrah N, grenache N et cinsaut N, ainsi que les cépages blancs, ils 
peuvent ainsi être récoltés avant les pluies d’équinoxe. 
 
Le cépage syrah N, cépage précoce, apporte les arômes et le fruité. Plus tardif, le cépage grenache N, 
dont la maturité est naturellement élevée, apporte chaleur et rondeur de bouche. Cépages historiques, 
le cinsaut N, traditionnellement réservé au vin rosé, entre aussi dans l'assemblage des vins rouges pour 
apporter toute sa finesse et le carignan N, cépage endogène par excellence, apporte du corps et des 
tanins. Enfin, cépage noir à maturité lente et tard ive, le mourvèdre N bénéficie du début d’automne 
sous des nuits fraîches. Considéré comme un cons ervateur naturel par la qualité de ses tanins, il 
apporte ses accents de mûre et de violette. 
 
 9/14

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
Traduisant les usages nés au XVII ème siècle, l’aire parcellaire délimitée ne retient que les sols de 
schistes peu fertiles et bien exposés, en excluant les versants nord. Ces sols pauvres imposent  une 
gestion optimale de la plante et de son potentiel de  production par la conduite de la vigne et une taille 
courte. 
L’acidité et la faible fertilité des sols, ainsi que l es rendements faibles, confèrent aux vins rouges leur 
robe peu brillante et leur garde moyenne, deux aspects caractéristiques du pH élevé, pH élevé qui 
caractérise également les vins blancs. 
 
Le savoir-faire adapté aux conditions spécifiques de ce territoire d’abord voués à la production de vin 
rouge, a naturellement été appliqué pour la production des vins rosés et des vins blancs. 
 
Ces vins  sont décrits, dès 1904, dans « L’Indicateur des vignobles méridionaux  », qui les qualifiait 
« d’excellents vins bourgeois, fruités, couleur montagne, beau rouge…». 
Mais la notoriété des vins de « Faugères » s’est réellement développée à partir des années 1970, avec 
aujourd’hui, une commercialisation réalisée pour près de 80% de la production, en bouteilles au départ 
de la propriété. 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Encépagement 
 
Les vins blancs peuvent être issus des cépages suivants, au titre de cépages accessoires : 
- carignan blanc B et macabeu B, pour les parcelles plantées avant le 20 mai 1998 ; 
- bourboulenc B, pour les parcelles plantées avant le 25 février 2005. 
La proportion des cépages accessoires, ensemble ou séparément, est inférieure ou égale à 10 % de 
l’encépagement de l’exploitation.  
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
Pour la production des vins rouges ou rosés, la pr oportion du cépage carignan N peut être inférieure à 
10 % de l’encépagement, jusqu’à la récolte 2022 incluse. 
 
3°- Mode de conduite 
 
a) - Densité de plantation
. 
- Les parcelles de vignes plantées en cépages noirs av ant le 9 octobre 1995, et les parcelles de vignes 
plantées en cépages blancs avant le 25 février 2005, présentant une densité de plantation supérieure ou 
égale à 3300 pieds par hectare et inférieure à 4000 pieds par hectare, continuent à bénéficier, pour leur 
récolte, du droit à l’appellation d’origine contrôlée ju squ’à leur arrachage, sous réserve du respect des 
dispositions relatives aux règles de palissage et hauteur de feuillage fixées dans le présent cahier des 
charges. 
 
- Les parcelles de vigne plantées en cépages noirs av ant le 9 octobre 1995, et les parcelles de vignes 
plantées en cépages blancs avant le 25 février 2005, présentant une densité de plantation inférieure à 
3300 pieds par hectare et les parcelles de vignes plantées avant le 5 février 2003 dont l’écartement 
entre-rangs est supérieur à 2,5 mètres, continue nt à bénéficier, pour leur récolte, du droit à 
l’appellation d’origine contrôlée, jusqu’à leur arra chage, sous réserve que la hauteur de feuillage 
permettre de disposer de 1,40 mètre carré de surfa ce externe de couvert végétal pour la production 
d’un kilogramme de raisin ; 
 
- Les parcelles de vigne plantées, après le 31 juille t 2009, avec un écartement entre rangs supérieur à 
2,50 mètres, tout en respectant une densité de pl antation de 4000 pieds à l'hectare, ou une densité 
supérieure ou égale à 3300 pieds à l'hectare pour une plantation en courbes de niveau, peuvent 
bénéficier, pour leur récolte, du droit à l'appellation d'origine contrôlée sous réserve que : 
- la plantation soit réalisée en continuité d'un îlot existant,  
 10/14

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
- la hauteur de feuillage permette de disposer de 1,40 mètre carré de surface externe de couvert végétal 
pour la production d’un kilogramme de raisin. 
 
- La disposition relative à l’écartement entre les pieds sur un même rang ne s’applique pas aux 
parcelles de vigne en place au 31 juillet 2009.  
 
b) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
. 
Les dispositions relatives au palissage des cépages roussanne B et syrah N au palissage des cépages 
carignan N, cinsaut N, clairette B, grenache blan c B, grenache N, lledoner pelut N, marsanne B, 
mourvèdre N, vermentino B, viognier B et à la ha uteur maximale du fil porteur, ne s’appliquent pas 
aux parcelles de vigne en place au 31 juillet 2009.   
 
4°- Rendement et rendement butoir des vins rouges 
 
Jusqu’à la récolte 2013 incluse :   
- Le rendement visé à l’article D.645-7 du code ru ral et de la pêche est fixé à 50 hectolitres par 
hectare. 
- Le rendement butoir prévu à l’article D.645-7 du code rural et de la pêche est fixé à 60 hectolitres par 
hectare. 
 
XII. - Règles de présentation et d’étiquetage 
 
 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cah ier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Faugères » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés 
après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la déclaration de 
récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite et ac compagnée de la mention «Appellation d’origine 
contrôlée», le tout en caractères très apparents. 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration préalable d’affectation parcellaire 
Chaque opérateur déclare avant le 1
er février de l’année de la récolte, auprès de l’organisme de défense 
et de gestion, la liste des parcelles affectées à la production de l’appellation d’origine contrôlée. 
La déclaration est renouvelable par tacite reconduc tion, sauf modifications signalées par l’opérateur 
avant le 1er février qui précède chaque récolte. 
Cette déclaration précise : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- la ou les caves coopératives auxquelles il est éventuellement apporteur ; 
- pour chaque parcelle : la  référence cadastrale, la superficie, l’année de plantation, le cépage, la 
densité de plantation, les écartements sur le rang et entre rangs. 
Elle est accompagnée de la liste des parcelles présentant un pourcentage de pieds morts ou manquants 
supérieur à 20 %, établie conformément aux dispositions de l’article D.645-4 du code rural. 
 
2. Déclaration de renonciation à produire 
L’opérateur peut déclarer, auprès de l’organisme de défense et de gestion, les parcelles pour lesquelles 
il renonce à produire l’appellation d’origine contrôlée jusqu’au 15 août qui précède la récolte ou 
jusqu’au début des vendanges en cas d’accident climatique. 
Cette déclaration précise pour chaque parcelle si elle est destinée à la production d’une appellation 
d’origine contrôlée plus générale. 
 11/14

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration dans les meilleurs délais à l’organisme 
de défense et de gestion de l’a ppellation d’origine contrôlée plus gé nérale ainsi qu’à l’organisme de 
contrôle agréé.  
 
3. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication doit être adressée à l’ organisme de défense et de gestion avant le 31 
mars de l’année suivant celle de la récolte et  au minimum dix jours ouvrés avant la première
 
transaction ou le premier conditionnement. Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- la couleur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts. 
 
4. Déclaration préalable des transactions en vrac ou des retiraisons 
Tout opérateur souhaitant commercialiser en vr ac un vin bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée adresse à l’organisme de contrôle agréé une déclaration de transaction pour le lot concerné le 
jour de la contractualisation de la transaction ou au  moins dans les cinq jours ouvrés suivant celle-ci et 
au minimum dix jours ouvrés avant la retiraison. 
 
5. Déclaration de conditionnement 
- Tout opérateur souhaitant conditionner un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée doit 
effectuer auprès de l’organisme de contrôle agr éé une déclaration de conditionnement pour le lot 
concerné au plus tard dix jours ouvrés après l’opération. 
Les opérateurs réalisant plus de 12 conditionnements par an sont dispensés de cette obligation 
déclarative, mais doivent adresser mensuellement une déclaration récapitulative. 
- Pour les vins blancs, l’opérateur adresse à l’organisme de contrôle agréé une déclaration de 
conditionnement pour le lot concerné au moins cinq jours ouvrés avant la date prévue pour le 
conditionnement. 
 
6. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de 
contrôle agréé au moins dix jours ouvrés avant l’expédition. 
L’opérateur doit préciser les volumes concernés. 
 
7. Déclaration de repli 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation d’origine contrôlée plus générale devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de 
défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle agréé sept jours ouvrés au moins avant ce 
repli. 
 
8. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins  bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme 
de contrôle agréé au plus tard sept jours ouvrés après ce déclassement. 
 
9. Déclarations préalables relatives à la taille 
Chaque opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et de gestion : 
- la liste des parcelles destinées à être conduites en cordon de Royat, avant la fin de la deuxième année 
suivant celle de la plantation ; 
 12/14

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
- la liste des parcelles conduites en gobelet et dont  la conduite va être “transformée “ en cordon de 
Royat, avant le 1er février qui précède la récolte. 
 
II. - Tenue de registres 
 
Les registres suivants devront être renseignés ré gulièrement et être tenus à la disposition de 
l’organisme de contrôle agréé : 
 
1. Suivi de maturité : 
Registre de suivi de maturité avec relevé des richess es en sucre des raisins par unité culturale et relevé 
du titre alcoométrique volumique naturel par contenant. 
 
2. Registre relatif aux dispositions transitoires : 
Liste des parcelles faisant l’objet de dispositions transitoires relatives au mode de conduite. 
 
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À 
CONTRÔLER 
MÉTHODES 
D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES 
STRUCTURELLES  
A1. Appartenance des parcelles 
plantées à l’aire délimitée 
Contrôle documentaire et 
contrôle sur le terrain 
A2. Potentiel de production 
revendicable (mode de conduite, 
entrée des vignes en production, 
suivi des mesures transitoires) 
Contrôle documentaire et 
contrôle sur le terrain 
 
Déclaration préalable 
d’affectation des parcelles 
 
Contrôle documentaire et 
contrôle sur le terrain 
Manquants Contrôle documentaire et 
contrôle sur le terrain 
A3. Outil de transformation, 
élevage, conditionnement et 
stockage 
  
Matériel interdit Contrôle documentaire et 
contrôle sur site 
Traçabilité du conditionnement 
et lieu de vinification 
Contrôle documentaire et 
contrôle sur site 
B - RÈGLES LIÉES AU 
CYCLE DE PRODUCTION  
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Contrôle sur le terrain  
 
Charge maximale moyenne à la 
parcelle 
Contrôle sur le terrain 
 
 13/14

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d'opposition suite à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 22 juillet 2010 
Version du 21 décembre 2010 
 14/14
Etat cultural de la vigne Contrôle sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et 
maturité du raisin  
Dispositions particulières de 
récolte Contrôle sur le terrain 
Maturité du raisin  Contrôle documentaire et 
contrôle sur le terrain 
B3 - Transformation, 
élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage 
 
Pratiques et traitements 
œnologiques  
Contrôle documentaire et 
contrôle sur site 
B4 - Déclaration de récolte et 
déclaration de revendication  
Rendement autorisé  Contrôle documentaire  
Déclaration de revendication Contrôle documentaire et 
contrôle sur site  
C.- CONTRÔLES DES 
PRODUITS  
Au stade de la transaction et du 
conditionnement.  
Contrôle documentaire et/ou 
examen analytique 
Au stade de la transaction et du 
conditionnement.  Examen organoleptique 
Au stade du conditionnement 
pour les vins blancs 
Examen analytique et 
organoleptique de tous les lots
Vins non conditionnés destinés à 
une expédition hors du territoire 
national 
Examen analytique et 
organoleptique de tous les lots 
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.08.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.08.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
L’INAO est l’autorité de contrôle assurant le respect des dispositions du présent cahier des charges pour 
les produits bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
----------------------- 