=== PAGE 1 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L’APPELLATION D’ORIGINE PROTEGÉE 
 « GIGONDAS » 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appellations d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la 
procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 

=== PAGE 2 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « GIGONDAS » 
homologué par l’arrêté du 7 décembre 2020, JORF du 10 décembre 2020 
modifié par l’arrêté du ………….. publié au JORF du …………. 
 
 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Gigondas », initialement reconnue par 
le décret du 6 janvier 1971, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
Pas de disposition particulière. 
 
III. – Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Gigondas » est réservée aux vins tranquilles blancs, rouges et 
rosés. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1°- Aire géographique  
 
La récolte des raisins, la vinification , et l’élaboration et l’élevage  des vins sont assurés sur le 
territoire de la commune de Gigondas dans le département du Vaucluse , sur la base du code 
officiel géographique de l’année 2022. 
 
2°- Aire parcellaire délimitée 
 
Les v ins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national 
compétent du 13 mars 2008. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès de la mairie de Gigondas les 
documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
3°- Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, et l’élaboration et 
l’élevage des vins, est constituée par le territoire des communes suivantes du département du 
Vaucluse, sur la base du code officiel géographique de l’année 2022  : Aubignan, Le Barroux, 
Beaumes-de-Venise, Beaumont -du-Ventoux, Bédarrides, Bollène, Buisson, Caderousse, 
Cairanne, Camaret -sur-Aigues, Caromb, Carpentras, Châteauneuf -du-Pape, Courth ézon, Le 
Crestet, Entrechaux, Faucon, Jonquières, Lafare, Lagarde -Paréol, Lamotte -du-Rhône, Lapalud, 
Loriol-du-Comtat, Malaucène, Mazan, Mondragon, Mornas, Orange, Piolenc, Puym éras, Rasteau, 
Roaix, La Roque -Alric, Sablet, Sainte -Cécile-les-Vignes, Saint -Hippolyte-le-Graveyron, Saint -
Léger-du-Ventoux, Saint -Marcellin-lès-Vaison, Saint -Romain-en-Viennois, Saint -Roman-de-
Malegarde, Sarria ns, Séguret, Sérignan -du-Comtat, Sorgues, Suzette, Travaillan, Uchaux, 
Vacqueyras, Vaison-la-Romaine, Vedène, Villedieu, Violès, Visan. 
 

=== PAGE 3 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
 
V. - Encépagement 
 
1°- Encépagement 
 
a) - Les vins blancs sont issus des cépages suivants : 
- cépage principal : clairette blanc B 
- cépages complémentaires  : bourboulenc B, clairette Rose Rs,  grenache blanc B, 
grenache Gris, marsanne B, piquepoul blanc B, roussanne B,  
- cépages accessoires : viognier B, ugni blanc B, 
 
b) - Les vins rouges et rosés sont issus des cépages suivants 
- cépage principal : grenache N ; 
- cépages complémentaires : syrah N, mourvèdre N, cinsaut N ; 
- cépages accessoires : bourboulenc B, brun argenté N (localement dénommé camarèse ou 
vaccarèse), cinsaut N, clairette B, clairette rose Rs, counoise N, grenache blanc B, grenache gris 
G, marsanne B, muscardin N, piquepoul blanc B, piquepoul noir N, roussanne B, terret noir N, ugni 
blanc B, viognier B. 
 
c) - Les plantations ne peuvent pas être réalisées avec le matériel végétal suivant : 
- pour le cépage grenache N : les clones 134, 137, 224, 287, 432, 514, 517, 814 ; 
- pour le cépage syrah N : les clones 73, 99, 301, 381, 382, 383. 
 
2°- Règles de proportion à l’exploitation 
 
a) - La conformité de l’encépagement est appréciée pour la couleur considérée, sur la totalité des 
parcelles de l’exploitation produisant le vin de l’appellation d’origine contrôlée ; 
 
b) - Pour les Blancs : 
- La proportion du cépage principal est supérieure ou égale à 70% de l’encépagement 
- La proportion des cépages accessoires, ne pourra dépasser 5 % de l’encépagement 
 
c) - Pour les rouges et rosés, la proportion de l’ensemble cépage principal et cépages 
complémentaires est supérieure ou égale à 90 % de l’encépagement ; 
- La proportion du cépage grenache N est supérieure ou égale à 50 % de l’encépagement ; 
- La proportion de l’ensemble des cépages Cinsaut N, mourvèdre N et syrah N est supérieure ou 
égale à 15 % de l’encépagement. 
 
d) - Lors d’un changement de structure de l’exploitation non volontaire (succession, 
résiliation de bail, liquidation de sociétés, expropriations), l’opérateur dispose d’un délai de 
cinq ans à compter de la date de changement de structure afin que l’encépagement de 
l’exploitation réponde aux règles de proportion définies dans le présent cahier des 
charges.  
 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation 
- L’écartement entre les rangs ne peut être supérieur à 2,50 mètres. 
- Chaque pied dispose d’une superficie maximale de 2,50 mètres carrés. Cette superficie est 
obtenue en mul tipliant les distances d’inter -rang et d’espacement entre les pieds sur un même 
rang. 
- L’écartement entre les pieds sur un même rang est compris entre 0,80 mètre et 1,25 mètre. 

=== PAGE 4 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
 
b) - Règles de taille 
 
DISPOSITIONS GENERALES 
 
- Les vignes sont taillées en taille courte, (gobelet ou cordon de Royat), avec un  maximum de 6 
coursons par pied. Chaque courson porte un maximum de 2 yeux francs ; 
- La période d’établissement ou de rajeunissement du cordon de Royat est limitée à 2 ans. Durant 
cette période, la taille Guyot simple est autorisée avec un maximum de 8 yeux francs sur le long 
bois et un courson à 2 yeux francs au maximum  ou la taille Guyot double avec 2 baguettes à 5 
yeux et 2 coursons de rappel de 2 yeux chacun sont autorisées. 
 
DISPOSITION PARTICULIERE 
 
Les cépages Syrah N et Viognier B peuvent être taillés en Guyot simple avec un maximum 
de 8 yeux francs sur le long bois et 1 ou 2 coursons à 2 yeux francs au maximum. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
- Pour les vignes conduites en cordon de Royat, la hauteur maximale du cordon est de 0,65 mètre 
doit se situer entre 0,30 et 0,65 mètre à la plantation , cette hauteur étant mesurée à partir du 
sol jusqu’à la partie inférieure des bras de charpente ; 
- Pour les vignes conduites selon le mode « palissage plan relevé », la hauteur de feuillage palissé 
est au minimum égale à 0,5  fois l’écartement entre les rangs, la hauteur de feuillage palissé étant 
mesurée entre la limite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au moins au -dessus du sol et la 
limite supérieure de rognage établie à 0,20 mètre au moins au -dessus du fil supérieur de 
palissage. 
- Pour tous les autres modes de conduite, la longueur des rameaux, après écimage, ne peut être 
inférieure à 0,70 mètre. 
- Le cépage syrah N est obligatoirement palissé, soit sur échalas, soit en « palissage plan relevé » 
avec, dans ce dernier cas, au moins un fil porteur et un niveau de fils releveurs. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle 
- Pour les raisins blancs destinés à la production de vin blanc, la charge maximale moyenne 
à la parcelle est fixée à 7000 kilogrammes par hectare ; 
- Pour la production des vins rouges et rosés,  la charge maximale moyenne à la parcelle est 
fixée à 6500 kilogrammes par hectare ; 
- Lorsque l’irrigation est autoris ée conformément aux dispositions de l’article D. 645 -5 du code 
rural et de la pêche maritime, la charge maximale moyenne à la parcelle des parcelles irriguées 
est fixée à 4500 kilogrammes par hectare  pour les vins rouges et rosés et de 5300 
kilogrammes par hectare pour les vins blancs. 
 
e) - Seuil de manquants : 
Le pourcentage maximum de pieds de vigne morts ou manquants, visé à l’article D. 645 -4 du 
code rural et de la pêche maritime, est fixé à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne : 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son 
état sanitaire et l’entretien de son sol. 
 
2°- Autres pratiques culturales 
 
Afin de préserver les caractéristiques du milieu physique et biologique qui constitue un élément 
fondamental du terroir : 
- Le paillage plastique est interdit ; 
- Toute modification substantielle de la morphologie du relief et de la séquence pédologique 

=== PAGE 5 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
naturelle des parcelles destinées à la production de l’appellation d’origine contrôlée (nivellement, 
remblaiement, décaissage…)  est interdite, à l’exclusion des travaux de rep rofilage et 
défonçage classique. 
 
 
3°- Irrigation 
 
L’irrigation peut être autorisée conformément aux dispositions de l’article D. 645 -5 du code rural et 
de la pêche maritime. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1°- Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité 
 
b) - Dispositions particulières de récolte 
- Les raisins sont cueillis et transportés jusqu’au lieu de vinification dans un bon état sanitaire. 
- Le tri de la vendange est obligatoire quelle que soit la méthode de récolte. Le tri est effectué soit 
sur la parcelle, soit sur le lieu de vinification. 
 
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange 
La vendange est transportée dans des conditions permettant le maintien de son potentiel qualitatif. 
Ces conditions de transport peuvent faire l’objet d’une classification des opérateurs selon les 
modalités définies dans le plan d’inspection de contrôle. 
 
2°- Maturité du raisin 
 
a) - Richesse en sucre des raisins 
Ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en 
sucre inférieure à : 
- 196 grammes par litre de moût pour les cépages blancs ; 
- 207 202 grammes par litre de moût pour les cépages cinsaut N, mourvèdre N et syrah N ; 
- 216 210 grammes par litre de moût pour les autres cépages. 
 
b) - Titre alcoométrique volumique naturel minimum 
Les vins rouges et rosés  présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 
12,5 %. 
Les vins blancs présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 12 %. 
 
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1°- Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 36 
hectolitres par hectare pour les vins rouges et rosés. Pour les vins blancs, le rendement est 
fixé à 40 hectolitres par hectare. 
 
2°- Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 645 -7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à 40 
hectolitres par hectare  pour les vins roug es et rosés. Pour les vins blancs, le rendement 
butoir est fixé à 44 hectolitres par hectare. 
 

=== PAGE 6 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
3°- Perte du bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée 
 
Les vins sont obtenus dans la limite d’un rendement de 42 hectolitres par hectare pour les rouges 
et rosés et 48 hectolitres par hectares pour les vins blancs.  Ce rendement correspond à la 
production totale des parcelles revendiquées. Tout dépassement de ce rendement fait perdre à la 
totalité de la récolte le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
 
4°- Entrée en production des jeunes vignes 
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 3 ème année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la 2 ème année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vigne ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la 1ère année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne 
comportent plus que des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle 
au cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages admis pour 
l’appellation peuvent ne représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Assemblage des cépages 
Les vins rouges et rosés proviennent de l’assemblage de raisins ou de vins issus majoritairement 
du cépage principal et d’au moins un des deu x cépages complémentaires au minimum à 50% du 
cépage principal. 
Les vins blancs proviennent de raisins ou de vins issus au minimum à 70 % du cépage 
principal. 
 
b) - Fermentation malo-lactique 
Pour les vins rouges, la teneur en acide malique est inférieure ou égale à 0,4 0,3 gramme par litre 
au stade du conditionnement. 
 
c) - Normes analytiques 
Au stade du conditionnement : 
- Les vins rosés présentent une teneur en acidité volatile inférieure ou égale à 14,28 
milliéquivalents par litre ; 
- Les vins blancs et  rouges présentent une teneur en acidité volatile inférieure ou égale à 17,30 
milliéquivalents par litre ; 
- La teneur en sucres fermentescibles (glucose+fructose) est inférieure ou égale à 3 grammes par 
litre ; 
- Pour les vins rouges, l’indice de polyphénols totaux est supérieur ou égal à 45. 
 
d) - Pratiques œnologiques et traitements physiques 
- Tout traitement thermique de la vendange faisant intervenir une température supérieure à 40°C 
est interdit ; 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite  
- Pour l’élaboration des vins rosés, l’utilisation de charbons à usage œnologique, seuls ou en 
mélange dans des préparations, est interdit. 
- Les vins ne dépassent pas, après enrichissement, un titre alcoométrique volumique total de 

=== PAGE 7 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
14,5 %. 
 
 
e) - Matériel interdit 
- L’utilisation des pompes à ailettes pour la manutention de la vendange est interdite ; 
- L’utilisation des pressoirs continus est interdite. 
 
f) - Capacité de cuverie 
Tout opérateur dispose d’une capacité globale de cuverie supérieure ou égale à 1,5 fois le produit 
du rendement visé au 1° du point VIII par la surface en production vinifiée au chai. 
 
g) - Entretien global du chai et du matériel 
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien général. 
 
2°- Dispositions par type de produit 
 
a) - Les vins rosés sont élevés au moins jusqu’au 1er janvier de l’année qui suit celle de la récolte ;  
Les vins rouges sont élevés au moins jusqu’au 15 janvier de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
3°- 2° - Obligations d’analyse des vins 
 
Pour tous les lots homogènes de vins, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle 
agréé une analyse portant sur les paramètres suivants : 
 
Avant le 31 décembre de l’année de récolte et selon les cas de la déclaration de 
production pour les caves coopératives (SV11) ou de la déclaration de production des 
négociants vinificateurs (SV12) 
Vins blancs, rouges ou rosés 
- Acidité totale ; 
- Acidité volatile ; 
- Titre alcoométrique volumique acquis ; 
- Sucres fermentescibles (gl ucose + 
fructose) ; 
- Anhydride sulfureux total ; 
- pH 
Vins rouges Indice de polyphénols totaux. 
Au cours de la conservation des vins non conditionnés et au moins tous les 4 mois à 
compter de la date de la précédente analyse 
Vins blancs, rouges ou rosés - Acidité volatile ; 
- Anhydride sulfureux libre. 
 
4°- 3° - Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural 
et de la pêche maritime ; 
- une analyse réalisée avant ou après le conditionnement. 
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période d’au moins 6 mois à compter de la 
date du conditionnement. 
 
5°- 4° - Dispositions relatives au stockage 
 

=== PAGE 8 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
L’opérateur justifie d’un lieu spécifique pour le stockage des produits conditionnés. 
 
6°- 5° - Dispositions relatives à la circulation des produits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) - A l’issue de la période d’élevage , Les vins blancs et rosés sont mis en marché à destination 
du consommateur à partir du 15 janvier de l’année qui suit celle de la récolte  ; selon les 
dispositions de l’article D. 645-17 du code rural et de la pêche maritime. 
 
b) - A l’issue de la période d’élevage, les  Les vins rouges sont mis en marché à destination du 
consommateur à partir du 31 janvier de l’année qui suit celle de la récolte. 
 
 
X. - Lien avec la zone géographique 
 
1°- Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien 
 
Au sein des vignobles méridionaux de la Vallée du Rhône et reconnu comme «  Cru des Côtes du 
Rhône », le territoire de l’appellation d’origine contrôlée «  Gigondas » est indissociable du 
remarquable mass if calcaire des Dentelles de Montmirail. Cette montagne admirable, «  mons 
mirabilis », témoigne de la première avancée alpine vers la Vallée du Rhône, qu’elle vient 
partiellement couper d’est en ouest. Relief imposant, culminant à 630 mètres d’altitude au Rocher 
du Turc, relief spectaculaire par le jeu de l’érosion, il constitue la structure géologique la plus 
complexe en rive gauche du Rhône avec des substrats issus des formations triasiques, 
jurassiques et crétacés, entourés d’une auréole de formations oligocènes et miocènes. 
La zone géographique est réservée à la seule commune de Gigondas située dans le département 
du Vaucluse. Ce territoire est délimité par la ligne des Dentelles de Montmirail orientées d’est en 
ouest. Il est formé par une série de cotea ux et de vallonnements qui se succèdent, en s’inclinant 
vers le nord-ouest jusqu’à la vallée de l’Ouvèze qu’il surplombe par une falaise. 
Les limites naturelles en sont les suivantes : 
- Au nord, un torrent, le Trignon, coulant sur un lit caillouteux qu’il  ravine sans apporter aucun 
élément alluvionnaire ; 
- Au sud, les collines prolongeant les Dentelles entre Gigondas et Vacqueyras ; 
- A l’est, la ligne de colline des Dentelles de Montmirail rejoignant vers le nord le massif 
montagneux des Crêtes de Saint -Amand qui culmine à 730 mètres d’altitude, et les hauteurs de 
Séguret et de Crestet ; 
- A l’ouest, l’Ouvèze, coulant au bord de quelques minces formations alluvionnaires. 
 
Le vignoble s’étend, dans sa plus grande partie, sur deux assises fortement représentées : 
- La partie haute qui repose sur des mollasses sableuses et calcaires, avec des sols squelettiques 
et légers, très chauds et résistants à la sécheresse ; 
- La partie basse, constituée d’alluvions anciennes à cailloux éclatés, sur les terrasses de 
l’Ouvèze. Ce sont le plus souvent des sols rouges (diluvium, loess, grès), et majoritairement des 
sols à perméabilité élevée, à forte pierrosité et riches en fraction argileuse. 
 
Le vignoble est implanté à une altitude comprise entre 160 mètres et 400 mètres , sur des 
expositions ouest/nord -ouest qui protègent de l’ensoleillement estival excessif. Sa situation en 
coteaux le protège des brouillards et des gelées printanières et assure chaque année une récolte 
régulière. 
 
Le climat est un climat provençal par ex cellence, climat de contraste soumis aux chaleurs de l’été 
méditerranéen et aux violences du Mistral. Comme dans toute la région méditerranéenne, les 
pluies peuvent être torrentielles aux périodes d’équinoxe. 

=== PAGE 9 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien 
 
Au premier siècle après Jésus -Christ, PLINE L’ANCIEN dans le livre XIV de son «  Histoire 
naturelle » célèbre déjà les vertus des vins récoltés sur les coteaux qui bordent la vallée de 
l’Ouvèze. 
Depuis deux millénaires, le village de Gigondas, au pied des Dentelles de Montmirail vit 
principalement de la vigne. On attribue aux soldats de la 2 ème légion romaine la création des 
premiers domaines viticoles. 
 
Le monastère Notre -Dame de Prébayon (611) et le prieuré de Saint -André sont, en leurs temps,  
des lieux de résidence régulièrement fréquentés par les évêques de Vaison et Orange. Fins 
connaisseurs, les prélats s’emploient à produire des vins très appréciés. 
La première mesure en faveur de la qualité, à «  Gigondas », date de 1771. Selon un extrait de la 
délibération du Conseil Politique de la Communauté de Gigondas, en date du 30 septembre 1771, 
il est dit «  que personne ne pourra vendanger avant la permission générale qui sera donnée par 
MM. Les Consuls, à peine de 5 livres d’amendes pour chaque contravention ». 
 
Au XIXème siècle, la vigne aurait gardé une place modeste (une cinquantaine d’hectares) si Eugène 
RASPAIL n’avait compris l’excellence des conditions pour fournir un grand vin. Malgré le 
dramatique épisode phylloxérique qui entraîne l’aband on partiel de la vigne au profit de l’oliveraie, 
l’histoire de la vigne au siècle suivant comble ses prévisions. 
 
Le gel de l’hiver 1956, succédant à celui de 1929, bouleverse la physionomie agricole de 
« Gigondas ». Beaucoup d’oliveraies disparaissent, emportées par un froid auxquels les oliviers ne 
peuvent résister. Cet accident climatique fait de nouveau basculer l’équilibre en faveur de la vigne. 
La cave coopérative est créée dans ce contexte. 
Dès lors, la production et la notoriété des vins de «  Gigondas » ne cessent de s’accroître. Fort de 
cette réputation, s’appuyant sur la loi du 6 mai 1919, les vins sont revendiqués en appellation 
d’origine « Gigondas » dès 1924. 
Initialement inscrite au sein de la zone géographique de l’appellation d’origine contrô lée « Côtes 
du Rhône  » (décret du 19 novembre 1937), la production de «  Gigondas » est rapidement 
reconnue pour sa qualité et pour l’identité de ses vins. Le nom de la commune peut alors 
naturellement être associé, dès 1951, au nom de l’appellation d’origi ne contrôlée «  Côtes du 
Rhône » et, par décret du 6 janvier 1971, l’appellation d’origine contrôlée «  Gigondas » est 
reconnue, s’inscrivant ainsi dans la famille des « Crus des Côtes du Rhône » 
 
En 2009, le vignoble couvre une superficie de 1230 hectares p our une production moyenne de 
32500 hectolitres. 
Les vins se répartissent en 2 3 couleurs, des vins rouges qui représentent 99% de la production, et 
plus confidentiellement, des vins rosés  et blancs . 80% des vins sont produits par des caves 
particulières. 
 
2°- Informations sur la qualité et les caractéristiques des produits 
 
Les vins rouges et rosés sont issus majoritairement des cépages grenache N, syrah N et 
mourvèdre N. 
Le cépage grenache N apporte dans les assemblages des tanins et de la rondeur. Cette zone 
géographique lui permet d’exprimer dans toute sa plénitude. En effet, en limitant l’ensoleillement 
du matin, les Dentelles allongent considérablement sa maturité qui doit être progressive pour 
s’exprimer au mieux.  
Associé en quantités modérées, tout en respectant le caractère du vin, le cépage syrah N renforce 
la couleur, l’intensité aromatique et l’aptitude au vieillissement. 

=== PAGE 10 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
Le cépage mourvèdre N, par son pouvoir antioxydant élevé, est le parfait complément du cépage 
grenache N. Il rehausse la compl exité aromatique, apporte des notes épicées et convient 
parfaitement aux élevages dans le bois. 
Le vin rouge est un vin de garde qui présente une couleur chatoyante qui va du rubis au grenat 
foncé. Charpenté, généreux, il dévoile un bouquet de fruits rouges et de fruits noirs très mûrs dans 
sa jeunesse. Il évoluera vers des nuances sauvages de sous-bois et de truffes. 
 
Le vin rosé représente une très faible proportion de la production mais il mérite le plus grand 
intérêt notamment par son ampleur en bouche.  Sa robe est d’une couleur soutenue, rose aux 
reflets violacés. Son nez se distingue par son bouquet d’amande et de petits fruits cuits. Sa 
bouche est à la fois capiteuse et équilibrée. 
 
Les vins blancs sont produits sur trois secteurs qui s’expriment par leur minéralité et leur 
équilibre et présentent une robe brillante, de couleur pâle avec des reflets verts qui, avec le 
vieillissement, peut prendre des notes un peu plus soutenues et dorées. 
 
Dans les situations hautes, les cépages blancs, principalement la Clairette, profitent d’une 
maturité lente pour révéler la fraicheur. La minéralité quant à elle est révélée par le substrat 
calcaire. La combinaison de ces 2 éléments génère une dimension aérienne dans les vins.  
 
Sur le cône de colluvions, les cépages blancs acquièrent une matière un peu plus dense 
tout en exprimant une fois encore la présence du calcaire qui se retrouve partout à 
Gigondas. 
 
Dans les sables du Miocène, les cépages blancs, en particulier la Clairette, y exprime la 
salinité et la complexité aromatique. 
 
 
3°- Interactions causales 
 
« Gigondas », autrefois dénommée « jucunditas » qui signifie « joie et allégresse » en latin peut, à 
juste titre, être considérée comme commune de prédilection pour une production de vins à forte 
identité et à la qualité reconnue de longue date. 
 
La communauté humaine de cette commune a historiquement su mettre en valeur les qualités 
naturelles de ce territoire, véritable terre d’élection pour la vigne et respecter l’originalité de la 
matière première qui découle de son travail de la terre. 
 
Au cœur d’un paysage tout aussi somptueux que bénéfique par le mésoclimat qu’il génère, au sein 
d’une zone de chêne vert et d’oliviers, le vignoble est implanté sur des sols perméables atténuant 
l’érosion liée aux eaux de ruiss ellement et permettant un ressuyage rapide des parcelles 
soigneusement sélectionnées. Les sols associent généralement une matrice argileuse propice à 
un régime hydrique maîtrisé et une forte pierrosité qui va d’une part contribuée au ressuyage et 
d’autre part avoir un impact thermique très positif durant la phase de maturité des raisins. L’altitude 
des coteaux (160 mètres à 400 mètres) situés au dessus des brouillards du Rhône et leur 
inclinaison (nord -nord-ouest) évitent aussi bien l’ensoleillement excessi f que les gelées 
printanières. 
 
Le climat de la commune de Gigondas permet ainsi de bénéficier de tous les avantages du climat 
provençal : ensoleillement et Mistral, vent froid et sec qui limite le développement de maladies 
cryptogamiques et favorise les c oncentrations naturelles des baies, sans en supporter les 
inconvénients grâce à la protection offerte par la chaîne des Dentelles de Montmirail. 
 
Cet ensemble de facteurs, associé au travail et aux savoir -faire vignerons qui s’expriment 
notamment par le ch oix de l’encépagement et par le respect de la vendange en imposant un tri 

=== PAGE 11 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
obligatoire, ont permis, depuis deux millénaires, la reconnaissance, le développement de la 
notoriété et surtout le maintien de l’identité des vins produits au sein de l’appellation d’origine 
contrôlée « Gigondas ». 
 
XI. - Mesures transitoires 
 
1°- Encépagement et règles de proportion à l’exploitation 
 
a) - Les dispositions relatives à l’interdiction de certains clones ne s’appliquent qu’aux plantations 
réalisées à compter de la campagne viticole 2011-2012. 
 
b) - Lors d’un changement de structure de l’exploitation non volontaire (succession, résiliation de 
bail, liquidation de sociétés, expropriations), l’opérateur dispose d’un délai de cinq ans à compter 
de la date de changement de st ructure afin que l’encépagement de l’exploitation réponde aux 
règles de proportion définies dans le présent cahier des charges.  
 
2°- Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation 
Les dispositions relatives à la densité de plantation s’appliquent aux plant ations réalisées après le 
31 juillet 2009. 
Les parcelles plantées en vigne avant le 31 juillet 2009 et ne répondant pas aux dispositions 
relatives à la densité de plantation continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit à l’appellation 
d’origine contrôlée jusqu’à leur arrachage, sous réserve du respect des dispositions relatives à la 
hauteur du feuillage fixées dans le présent cahier des charges. 
 
b) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage 
- La disposition relative à l’obligation de palissag e pour le cépage syrah N ne s’applique pas aux 
plantations réalisées avant le 31 juillet 2009. 
- La disposition relative à la hauteur du cordon ne s’applique pas aux plantations réalisées avant le 
31 juillet 2009. 
 
c) - Règles de taille 
Les vignes plantées avant le 31 juillet 1980 sont taillées avec un maximum de 14 yeux francs par 
pied. Pour les plantations réalisées avant le 31 juillet 1980, le cépage syrah N peut être taillé en 
taille Guyot simple avec un maximum de 8 yeux francs sur le long bois et un c ourson à 2 yeux 
francs au maximum. 
 
3°- Autres pratiques culturales 
 
La disposition relative à l’interdiction du paillage plastique ne s’applique pas aux plantations 
réalisées avant la date du 31 juillet 2009. 
 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1°- Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Gigondas » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être 
déclarés après la récolte, offerts a u public, expédiés, mis en vente ou vendus sans que, dans la 
déclaration de récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients 
quelconques, l’appellation d’origine contrôlée susvisée soit inscrite et accompagnée de la mention 
« Appellation d’origine contrôlée », le tout en caractères très apparents. 
 

=== PAGE 12 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
 
2°- Dispositions particulières 
 
a) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une 
unité géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré ; 
- que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
 
b) - L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser l’unité 
géographique plus grande «  Cru des Côtes du Rhône  » ou «  Vignobles de la Vallée du Rhône  ». 
Les conditions d’utilisation de l’unité géographique plus grande «  Vignobles de la Vallée du 
Rhône » sont précisées par la convention signée entre les différents organismes de défense et de 
gestion concernés. 
 
 
 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication est adressée à l’organisme de défense et de gestion au moins 
quinze jours avant la première transaction en vrac ou le premier conditionnement et au plus tard le 
10 décembre de l’année de la récolte. 
Elle indique : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de ré colte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins 
et de moûts. 
 
2. Déclaration de renonciation à produire 
Tout opérateur déclare auprès de l’organisme de défense et  de gestion, avant le 1 er mai qui 
précède la récolte, les parcelles pour lesquelles il renonce à produire l’appellation d’origine 
contrôlée. 
L’organisme de défense et de gestion transmet cette déclaration à l’organisme de contrôle agréé 
dans les meilleurs délais. 
 
3. Déclaration de transaction en vrac ou de mise en vente en vrac au consommateur et déclaration 
relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Une déclaration de transaction en vrac, ou une déclaration de mise en ven te en vrac au 
consommateur, est adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard dix jours ouvrés avant la 
date de sortie des chais. 
Cette déclaration précise, le cas échéant, si le vin non conditionné est destiné à être expédié hors 
du territoire national. 
 
4. Déclaration préalable de conditionnement 
Une déclaration préalable au conditionnement pour les vins assemblés prêts à être conditionnés 
est adressée à l’organisme de contrôle agréé au plus tard quinze jours ouvrés avant la date prévue 
pour le premier conditionnement. 
Une déclaration de conditionnement doit être adressée à l’organisme de contrôle agréé au 

=== PAGE 13 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
plus tard 3 jours ouvrés après la fin du conditionnement. 
 
5. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins béné ficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
en fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et auprès de l’organisme de 
contrôle agréé dans un délai d’un mois maximum après ce déclassement. 
 
6. Déclaration de repli (commercialisation dans une appellation plus générale) 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée dans une 
appellation plus générale en fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de gestion et 
auprès de l’organisme de contrôle agréé simultanément à la déclaration de transaction en vrac ou 
de mise en vente en vrac au consommateur, le cas échéant, à la déclaration relative à l’expédition 
hors du territoire national d’un vin non conditionné ou à la déclaration préalable d e 
conditionnement. 
 
7 6. Remaniement des parcelles 
Avant tout apport de terre, tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier le profil des 
sols ou la morphologie des reliefs (notamment si ces travaux excèdent 2 mètres en décaissement 
ou en remb laiement) et à l’exclusion des travaux de défonçage classique, une déclaration est 
adressée par l’opérateur à l’organisme de défense et de gestion au moins deux mois avant la date 
prévue pour ces travaux. 
L’organisme de défense et de gestion transmet, sans  délai, une copie de cette déclaration aux 
services de l’Institut national de l’origine et de la qualité. 
 
8 7. Déclaration d’intention de récolte mécanique (contrôle du tri de la vendange) 
Une déclaration d’intention de récolte mécanique est adressée à l’ organisme de défense et de 
gestion avant le 31 juillet qui précède la récolte. Toutefois, par dérogation exceptionnelle et sur 
demande motivée, cette déclaration peut être adressée au plus tard huit jours avant la récolte. 
 
 
 
II. - Tenue de registre 
 
Pas de disposition particulière. 
 
 
 
 
CHAPITRE III 
 
I. – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
A - RÈGLES STRUCTURELLES 
A1 - Appartenance des parcelles plantées 
à l’aire délimitée 
Contrôle d ocumentaire (fiche CVI tenue à 
jour) 
A2 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, 
suivi des mesures transitoires) 
Contrôle documentaire 

=== PAGE 14 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
B. - RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE PRODUCTION 
B1 - Conduite du vignoble  
Charge maximale moyenne à la parcelle 
Comptage du nombre moyen de grappes 
et estimation de la charge par multiplication 
de ce nombre par le poids moyen d’une 
grappe (adapté au cépage) 
Entretien de la parcelle et autres pratiques 
culturales 
Contrôle de l’entretien global de la parcelle 
(gestion des mauvaises herbes, état 
sanitaire, palissage) 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin  
Contrôle de la réalisation du suivi de 
maturité sur une parcelle témoin définie 
pour les principaux cépages de  
l’exploitation 
Tri de la vendange Contrôle sur le terrain 
B3 -. Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Suivi du produit 
Contrôle de la réalisation d’une analyse 
complète du vin avant la déclaration de 
récolte, la déclaration d e production pour 
les caves coopératives (SV 11) ou la 
déclaration de production des négociants 
vinificateurs (SV 12)  
Conservation Contrôle du suivi analytique du vin 
(contrôle SO2 libre et acidité volatile) 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration 
de revendication  
Manquants Contrôle documentaire (tenue de registre) 
et contrôle sur le terrain 
Rendement autorisé 
Contrôle documentaire (contrôle des 
déclarations, augmentation du rendement 
pour certains opérateurs [suivi des 
autorisations accordées par les services de 
l’INAO, après enquête desdits services sur 
demande individuelle de l’opérateur]) 
VSI, volumes récoltés en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôle documentaire (suivi des 
attestations de destruction) 
Déclaration de revendication 
Contrôle documentaire et contrôle sur site 
(respect des modalités et délais, 
concordance avec la déclaration de récolte 
ou de production). Contrôle de la mise en 
circulation des produits 
C - CONTRÔLES DES PRODUITS 

=== PAGE 15 ===
Modifications du cahier des charges de l’AOC «  Gigondas » approuvées par le comité national des appellations d’origine 
relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses du 8 septembre 2022 
 
 
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER MÉTHODES D’ÉVALUATION 
Au stade de la mise en circulation des 
produits non conditionnés et au stade du 
conditionnement 
Examen analytique complet du vin 
Au stade de la mise en circulation des 
produits non conditionnés et/ou au stade 
du conditionnement 
Examen organoleptique 
Vins non conditionnés destinés à une 
expédition hors du territoire national 
Examen analytique et organoleptique de 
tous les lots 
 
 
 
 
II. – Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
TSA 30003 
93555 – MONTREUIL-SOUS-BOIS Cedex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00 
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué par un organisme tiers offrant 
des garanties de compétence, d'impartialité et d 'indépendance, sous l'autorité de l'INAO, sur la 
base d'un plan d’inspection de contrôle approuvé. 
Le plan d’inspection de contrôle rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur 
propre activité et les contrôles internes réalisés sous la r esponsabilité de l'organisme de défense 
et de gestion. Il indique les contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ainsi que les examens 
analytique et organoleptique. L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non 
conditionnés destinés  à une expédition hors du territoire national font l’objet d’un contrôle 
analytique et organoleptique systématique. 
 

