=== PAGE 1 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAHIER DES CHARGES  
DE L'APPELLATION D'ORIGINE CONTRÔLÉE 
« GIVRY » 
 
 
 
 
 
A
VERTISSEMENT 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera retenue 
après instruction par le comité national des appella tions d’origine relatives aux vins et aux boissons 
alcoolisées, et des eaux-de-vie de l’INAO, sur la base notamment des résultats de la procédure 
nationale d’opposition.  
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de la présente procédure ne peuvent 
porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX
. 
 
 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
1/15

=== PAGE 2 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
 
CAHIER DES CHARGES DE L’APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE 
« GIVRY » 
 
CHAPITRE Ier 
 
I. - Nom de l’appellation 
 
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine co ntrôlée « Givry », initialement reconnue par le 
décret du 8 février 1946, les vins répondant aux dispositions particulières fixées ci-après. 
 
II. - Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
 
1 - Le nom de l’appellation d’origine contrôlée peut être complété par la mention « premier cru » pour 
les vins répondant aux conditions de production fi xées pour cette mention dans le présent cahier des 
charges. 
 
2 - Le nom de l’appellation d’origine contrôlée, comp lété ou non par la mention « premier cru », peut 
être suivi d’une des dénominations de climat suiv antes, pour les vins répondant aux conditions de 
production fixées pour l’indication d’une de ces dénominations dans le présent cahier des charges : 
 
- « A Vigne Rouge » ; 
- « Clos du Cellier aux 
Moines » ; 
- « Champ Nalot » ; 
- « Clos Charlé » ; 
- « Clos de la Baraude » ; 
- « Clos du Cras long » ; 
- « Clos du Vernoy » ; 
- « Clos Marceaux » ; 
 - « Clos Marole » ; 
- « Clos Salomon » ; 
- « Clos Saint-Paul » ; 
- « Clos Saint-Pierre » ; 
- « Crausot » ; 
- « Crémillons » ; 
- « En Choué » ; 
- « La Brûlée » ; 
- « La Grande Berge » ; 
- « La Matrosse » ; 
- « La Petite Berge » ; 
- « La Plante » ; 
- « Le Champ Lalot » ; 
- « Le Clos Jus » ; 
- « Le Médenchot » ; 
- « Le Paradis » ; 
- « Le Petit Prétan » ; 
- « Le Vernoy » ; 
- « Le Vigron » ; 
- « Les Bois Chevaux » ; 
- « Les Bois Gautiers » ; 
- « Les Combes » ; 
- « Les Galaffres » ; 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
2/15

=== PAGE 3 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
- « Les Grandes Vignes » ; 
- « Les Grands Prétans » ; 
- « Les Pieds du Clou » ; 
- « Petit Marole » ; 
- « Pied de Chaume » 
- « Servoisine » ; 
- « Veau » ; 
 
III. - Couleur et types de produit 
 
L’appellation d’origine contrôlée « Givry » est réservée aux vins tranquilles blancs et rouges. 
 
IV. - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
 
1 - Aire géographique 
 
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire 
des communes suivantes du département de Saône-et-Loire : Dracy-le-Fort, Givry et Jambles. 
 
2 - Aire parcellaire délimitée 
 
a) - Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors de la séance du comité national 
compétent du 6 mars 1997. 
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès de la mairie des communes mentionnées 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires de l’aire de production ainsi 
approuvées. 
 
b) - Les vins susceptibles de bénéficier de la mention « premier cru », ou d’une dénomination de 
climat, ou soit de l’un et de l’autre ; sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire 
de production particulière telle qu’approuvée par l’Institut national de l’or igine et de la qualité lors de 
la séance du comité national compétent du 6 mars 1997 et du 16 novembre 2010,  et situées dans les 
lieudits dont la liste figure dans le tableau ci-dessous. L’Institut national de l’origine et de la qualité 
dépose auprès de la mairie des communes mentionn ées au 1° les documents graphiques établissant les 
limites parcellaires de l’aire de production ainsi approuvées. 
 
CLIMAT LIEU-DIT COMMUNE 
« A Vigne Rouge » A Vigne Rouge  GIVRY 
« Clos du Cellier aux Moines » Cellier aux Moines  GIVRY 
« Champ Nalot » Champ Nalot GIVRY 
« Clos Charlé » Le Charlé GIVRY 
« Clos de la Baraude » La Baraude GIVRY 
« Clos du Cras long » En Cras long GIVRY 
« Clos du Vernoy »  Le Vernoy GIVRY 
« Clos Marceaux »  Les Grandes Vignes GIVRY 
« Clos Marole »  Grand Marole GIVRY 
« Clos Salomon »  Clos Salomon  GIVRY 
« Clos-Saint-Paul »  Les Bois Chevaux GIVRY 
« Clos-Saint-Pierre »  Les Bois Chevaux GIVRY 
« Crausot »  Crauzot JAMBLES 
« Crémillons »  En Cras long GIVRY 
« En Choué »  En Choué GIVRY 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
3/15

=== PAGE 4 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
« La Brûlée »  La Brûlée GIVRY 
« La Grande Berge »  La Grande Berge  GIVRY 
« La Matrosse »  La Matrosse  JAMBLES 
« La Petite Berge » La Petite Berge GIVRY 
« La Plante »  La Plante JAMBLES 
« Le Champ Lalot » Le Champ Lalot  DRACY-LE-FORT 
« Le Clos Jus »  Clos Jus DRACY-LE-FORT 
« Le Médenchot » Le Médenchot  JAMBLES 
« Le Paradis »  Le Paradis GIVRY 
« Le Petit Prétan »  Le Petit Prétan GIVRY 
« Le Vernoy » Le Vernoy GIVRY 
« Le Vigron »  Le Vigron  GIVRY 
« Les Bois Chevaux »  Les Bois Chevaux  GIVRY 
« Les Bois Gautiers »  Les Bois Gautiers  GIVRY 
« Les Combes »  Les Combes  GIVRY 
« Les Galaffres »  Les Galaffres GIVRY 
« Les Grandes Vignes »  Les Grandes Vignes  GIVRY 
« Les Grands Prétans »  Les Grands Prétans  GIVRY 
« Les Pieds du Clou » Les Pieds du Clou GIVRY 
« Petit Marole »  Petit Marole GIVRY 
« Pied de Chaume » Pied de Chaume  GIVRY 
« Servoisine » Servoisine GIVRY 
« Veau »  Veau GIVRY 
 
3 - Aire de proximité immédiate 
 
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage 
des vins, est constituée par le territoire des communes suivantes : 
- Département de la Côte-d’Or
 : Agencourt, Aloxe-Corton, Ancey, Arcenant, Argilly, Autricourt, 
Auxey-Duresses, Baubigny, Beaune, Belan-sur-Ource, Bévy, Bissey-la-Côte, Bligny-lès-Beaune, 
Boncourt-le-Bois, Bouix, Bouze-lès-Beaune, Brion-sur-Ource, Brochon, Cérilly, Chamboeuf, 
Chambolle-Musigny, Channay, Charrey-sur-Sei ne, Chassagne-Montrachet, Châtillon-sur-Seine, 
Chaumont-le-Bois, Chaux, Chenôve, Chevannes,  Chorey-lès-Beaune, Clémencey, Collonges-lès-
Bévy, Combertault, Comblanchien, Corcelles-les-Arts, Corcelles-les-Monts, Corgoloin, Cormotle-
Grand, Corpeau, Couchey, Curley, Curtil-Vergy, Daix, Dijon, Ebaty, Echevronne, Epernay-sous-
Gevrey, L’Etang-Vergy, Etrochey, Fixin, Flagey -Echézeaux, Flavignerot, Fleurey-sur-Ouche, Fussey, 
Gerland, Gevrey-Chambertin, Gilly-lès-Cîteaux, Gomméville, Grancey-sur-Ource, Griselles, Ladoix-
Serrigny, Lantenay, Larrey, Levernois, Magny-lès-Villers, Mâlain, Marcenay, Marey-lès-Fussey, 
Marsannay-la-Côte, Massingy, Mavilly-Mandelot , Meloisey, Merceuil, Messanges, Meuilley, 
Meursanges, Meursault, Molesme, Montagny-lès-Be aune, Monthelie, Montliot-et-Courcelles, Morey-
Saint-Denis, Mosson, Nantoux, Nicey, Noiron-su r-Seine, Nolay, Nuits-Saint-Georges, Obtrée, 
Pernand-Vergelesses, Perrigny-lès-Dijon, Plombi ères-lès-Dijon, Poinçon-lès-Larrey, Pommard, 
Pothières, Premeaux-Prissey, Prusly-sur-Ource, Puligny-Montrachet, Quince y, Reulle-Vergy, La 
Rochepot, Ruffey-lès-Beaune, Saint-Aubin, Saint- Bernard, Saint-Philibert, Saint-Romain, Sainte-
Colombesur-Seine, Sainte-Marie-la-Blanche, Sant enay, Savigny-lès-Beaune, Segrois, Tailly, Talant, 
Thoires, Vannaire, Vauchignon, Ve lars-sur-Ouche, Vertault, Vignol es, Villars-Fontaine, Villebichot, 
Villedieu, Villers-la-Faye, Villers-Patras, Villy-le-Moutier, Vix, Volnay, Vosne-Romanée, Vougeot. 
- Département du Rhône
 : Alix, Anse, L’Arbresle, Les Ardillats, Arnas, Bagnols, Beaujeu, Belleville, 
Belmont-d’Azergues, Blacé, Le Bois-d’Oingt, Le Br euil, Bully, Cercié, Chambost-Allières, Chamelet, 
Charentay, Charnay, Châtillon, Chazay-d’Azergues, Chénas, Chessy, Chiroubles, Cogny, Corcelles-
en-Beaujolais, Dareizé, Denicé, Dracé, Emeringes,  Fleurie, Frontenas, Gleizé, Jarnioux, Juliénas, 
Jullié, Lacenas, Lachassagne, Lancié, Lantignié, Lé gny, Létra, Liergues, Limas, Lozanne, Lucenay, 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
4/15

=== PAGE 5 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
Marchampt, Marcy, Moiré, Montmelas-Saint-Sorlin, Morancé, Nuelles, Odenas, Oingt, Les Olmes, Le 
Perréon, Pommiers, Pouilly-le-Monial, Quincié- en-Beaujolais, Régnié-Durette, Rivolet, Saint-
Clément-sur-Valsonne, Saint-Cyr-le-Chatoux, Saint- Didier-sur-Beaujeu, Saint-Etienne-des-Oullières, 
Saint-Etienne-la-Varenne, Saint-Georges-de-Ren eins, Saint-Germain-sur-l’Arbresle, Saint-
Jeand’Ardières, Saint-Jean-des-Vignes, Saint-Julien, Saint-Just-d’Avray, Saint-Lager, Saint-Laurent-
d’Oingt, Saint-Loup, Saint-Romain-de-Popey, Sa int-Vérand, Sainte-Paule, Salles-Arbuissonnas-en-
Beaujolais, Sarcey, Taponas, Ternand, Theizé, Vaux-en-Beaujolais, Vauxrenard, Vernay, 
Villefranche-sur-Saône, Ville-sur-Jarnioux, Villié-Morgon. 
- Département de Saône-et-Loire  : Aluze, Ameugny, Azé, Barizey, Beaumont-sur-Grosne, Berzé-la-
Ville, Berzé-le-Châtel, Bissey-sous-Cruchaud, Bissy-la-Mâconnaise, Bissy-sous-Uxelles, Bissy-sur-
Fley, Blanot, Bonnay, Bouzeron, Boyer, Bray, Br esse-sur-Grosne, Burgy, Burnand, Bussières, Buxy, 
Cersot, Chagny, Chaintré, Chalon-sur-Saône, Ch amilly,Champagny-sous-Uxelles, Champforgeuil, 
Chânes, Change, Chapaize, La Chapelle-de-Bragny , La Chapelle-de-Guinchay, La Chapelle-sous-
Brancion, Charbonnières, Chardonnay, La Charmée, Charnay-lès-Mâcon, Charrecey, Chasselas, 
Chassey-le-Camp, Château, Châtenoy-le-Royal, Chaudenay, Cheilly-lès-Maranges, Chenôves, 
Chevagny-les-Chevrières, Chissey-lès-Mâcon, Clessé, Cluny, Cormatin, Cortambert, Cortevaix, 
Couches, Crêches-sur-Saône, Créo t, Cruzille, Culles-les-Roches, Curtil-sous-Burnand, Davayé, 
Demigny, Dennevy, Dezize-lès-Maranges, Donzy-le-Na tional, Donzy-le-Pertuis, Dracy-lès-Couches, 
Epertully, Etrigny, Farges-lès-Chalon, Farges-lès-M âcon, Flagy, Fleurville, Fley, Fontaines, Fuissé, 
Genouilly, Germagny, Granges, Grevilly, Hurigny,  Igé, Jalogny, Jugy, Jully-lès-Buxy, Lacrost, 
Laives, Laizé, Lalheue, Leynes, Lournand, La Lo yère, Lugny, Mâcon, Malay, Mancey, Martailly-lès-
Brancion, Massilly, Massy, Mellecey, Mercurey, Messey-sur-Grosne, Milly-Lamartine, Montagny-lès-
Buxy, Montbellet, Montceaux-Ragny, Moroges, Nanton, Ozenay, Paris-l’Hôpital, Péronne, Pierreclos, 
Plottes, Préty, Prissé, Pruzilly, Remigny, La Ro che-Vineuse, Romanèche-Thorins, Rosey, Royer, 
Rully, Saint-Albain, Saint-Ambreuil, Saint-Amou r-Bellevue, Saint-Boil, Saint-Clément-sur-Guye, 
Saint-Denis-de-Vaux, Saint-Désert, Saint-Gengoux -de-Scissé, Saint-Gengoux-le-National, Saint-
Germain-lès-Buxy, Saint-Gervais-sur-Couches, Saint-Gilles, Saint-Jean-de-Trézy, Saint-Jean-de-
Vaux, Saint-Léger-sur-Dheune, Saint-Mard-de-Vaux , Saint-Martin-Belle-R oche, Saint-Martin-du-
Tartre, Saint-Martin-sous-Montaigu, Saint-Mauri ce-de-Satonnay, Saint-Maurice-des-Champs, Saint-
Maurice-lès-Couches, Saint-Pierre-de-Varennes,  Saint-Rémy, Saint-Sernin-du-Plain, Saint-
Symphorien-d’Ancelles, Saint-Vallerin, Saint-Vérand,  Saint-Ythaire, Saisy, La Salle, Salornay-sur-
Guye, Sampigny-lès-Maranges, Sancé, Santilly, Sassangy, Saules, Savigny-sur-Grosne, Sennecey-le-
Grand, Senozan, Sercy, Serrières, Sigy-le-Châtel, Sologny, Solutré-Pouilly, Taizé, Tournus, Uchizy, 
Varennes-lès-Mâcon, Vaux-en-Pré, Vergisson, Vers, Verzé, Le Villars, La Vineuse, Vinzelles, Viré. 
 - Département de l’Yonne
 : Accolay, Aigremont, Annay-sur-Serein, Arcy-sur-Cure, Asquins, Augy, 
Auxerre, Avallon, Bazarnes, Beine, Bernouil, Bé ru, Bessy-sur-Cure, Bleigny-le-Carreau, Censy, 
Chablis, Champlay, Champs-sur-Yonne, Champva llon, Chamvres, La Chapelle-Vaupelteigne, 
Charentenay, Châtel-Gérard, Chemilly-sur-Serein,  Cheney, Chevannes, Chichée, Chitry, Collan, 
Coulangeron, Coulanges-la-Vineuse, Courgis, Cravant, Cruzy-le-Châtel, Dannemoine, Dyé, Epineuil, 
Escamps, Escolives-Sainte-Camille, Fleys, Fontenay-p rès-Chablis, Gy-l’Evêque, Héry, Irancy, Island, 
Joigny, Jouancy, Junay, Jussy, Lichères-près-Aigremont, Lignorelles, Ligny-le-Châtel, Lucy-sur-Cure, 
Maligny, Mélisey, Merry-Sec, Migé, Molay, Molo smes, Montigny-la-Resle, Mouffy, Moulins-en-
Tonnerrois, Nitry, Noyers, Ouanne, Paroy-sur-Thol on, Pasilly, Pierre-Perthuis, Poilly-sur-Serein, 
Pontigny, Préhy, Quenne, Roffey, Rouvray, Sacy, Saint-Bris-le-Vineux, Saint-Cyr-les-Colons, Saint-
Père, Sainte-Pallaye, Sainte-Ver tu, Sarry, Senan, Serrigny, Tharoiseau, Tissey, Tonnerre, Tronchoy, 
Val-de-Mercy, Vallan, Venouse, Venoy, Vermenton, Vézannes, Vézelay, Vézinnes, Villeneuve-Saint-
Salves, Villiers-sur-Tholon, Villy, Vincelles, Vincelottes, Viviers, Volgré, Yrouerre. 
 
V. - Encépagement 
 
1 - Encépagement  
 
a) - Les vins rouges sont issus des cépages suivants : 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
5/15

=== PAGE 6 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
- cépage principal : pinot noir N ; 
- cépage accessoire : chardonnay B. 
 
b) - Les vins blancs sont issus des cépages chardonnay B et pinot blanc B. 
 
2 - Règles de proportion à l’exploitation 
 
Pour les vins rouges, le cépage accessoire est au torisé uniquement en mélange de plants dans les 
vignes et leur proportion totale est limitée à 15 % au sein de chaque parcelle. 
 
VI. - Conduite du vignoble 
 
1 - Modes de conduite 
 
a) - Densité de plantation
 
 
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 8000 pieds à l’hectare, avec un 
écartement entre les rangs qui ne peut être supérieur à 1,40 mètre et un écartement entre les pieds sur 
un même rang qui ne peut être inférieur à 0,80 mètre. 
 
b) - Règles de taille
 
Les vins rouges proviennent des vignes taillées selon les dispositions suivantes : 
- soit en taille courte (vignes conduites en cordon de  Royat et éventail) : chaque pied comporte 4 
coursons portant chacun un maximum de 2 yeux fran cs. Chaque pied ne peut porter plus de 8 yeux 
francs. Le rajeunissement des cordons se pratique de façon à ce qu’en aucun cas le nombre total 
d’yeux francs par pied ne dépasse 8 ; 
- soit en taille longue (vignes conduites en Guyot simple) : chaque pied comporte une seule baguette 
portant au maximum 6 yeux francs et un courson à 2 yeux francs. Chaque pied ne peut porter plus de 8 
yeux francs. 
 
Les vins blancs proviennent des vignes taillées selon les dispositions suivantes : 
- soit en taille courte (vignes conduites en cordon de Royat) : chaque pied comporte 5 coursons portant 
chacun un maximum de 2 yeux francs. Chaque pied ne peut porter plus de 10 yeux francs. Le 
rajeunissement des cordons se pratique de façon à ce qu’en aucun cas le nombre total d’yeux francs 
par pied ne dépasse 10 ; 
- soit en taille longue (vignes conduites en Guyot simple) : chaque pied comporte une seule baguette 
portant au maximum 6 yeux francs et 2 coursons à 2 yeux francs ou une seule baguette portant au 
maximum 8 yeux francs et 1 seul courson à 2 yeux fran cs. Chaque pied ne peut porter plus de 10 yeux 
francs. 
 
Quel que soit le mode de taille, les vignes peuve nt être taillées avec des yeux francs supplémentaires 
sous réserve qu’au stade phénologique corres pondant à 11 ou 12 feuilles le nombre de rameaux 
fructifères de l’année par pied so it inférieur ou égal au nombre d’yeux francs défini pour les règles de 
taille. 
 
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage
 
- Les vignes sont obligatoirement palissées et le palissage est entretenu. 
- La hauteur de feuillage palissé doit être au mini mum égale à 0,6 fois l’écartement entre rangs, la 
hauteur de feuillage palissé étant mesurée entre la li mite inférieure du feuillage établie à 0,30 mètre au 
moins au-dessus du sol et la limite supérieure de  rognage établie à 0,20 mètre au moins au-dessus du 
fil supérieur de palissage. 
 
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
6/15

=== PAGE 7 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à : 
- 9000 kilogrammes par hectare, pour les vins rouges ; 
- 10500 kilogrammes par hectare pour les vins blancs. 
 
e) - Seuil de manquants
  
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants vi sé à l’article D. 644-22 du code rural est fixé 
à 20 %. 
 
f) - Etat cultural de la vigne
 
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne qui se traduit 
notamment par : 
- la maîtrise d’un bon état sanitaire permettant d’obtenir un feuillage sain et des baies saines ; 
- l’entretien du sol, à savoir la maîtrise de l’enherbement par une hauteur d’enherbement inférieure à la 
moitié de la hauteur de palissage (hauteur entre le sol et le fil supérieur de palissage), et la maîtrise de 
l’érosion par une absence de racine apparente. 
 
2 - Autres pratiques culturales 
 
a) - Afin de préserver les caractéristiques des sols qui constituent un élément fondamental du terroir : 
- L’enherbement permanent des tournières est obligatoire. 
- Toute modification substantielle de la morphologie, du sous-sol, de la couche arable ou des éléments 
structurant le paysage d’une parcelle destinée à la  production de l'appellation d'origine contrôlée est 
interdite, à l’exclusion des travaux de défonçage classique. 
 
b) - Les plantations de vignes et les remplacement s ne peuvent se faire qu’ avec du matériel végétal 
sain ayant fait l’objet d’un traitement à l’eau chaude ou toute autre méthode permettant de lutter contre 
la flavescence dorée. 
 
3 - Irrigation 
 
L’irrigation est interdite. 
 
VII. - Récolte, transport et maturité du raisin 
 
1 - Récolte 
 
a) - Les vins proviennent de raisins récoltés à bonne maturité. 
 
b) - Dispositions particulières de récolte
  
Pas de disposition particulière. 
 
c) - Dispositions particulières de transport de la vendange
 
La vendange doit être protégée de la pluie pendant son transport et lors de sa réception. 
 
2 - Maturité du raisin  
 
La richesse en sucre des raisins et les titres alcoométriques volumiques naturels des vins répondent 
aux caractéristiques suivantes : 
 
COULEUR DES VINS 
RICHESSE MINIMALE EN 
SUCRE DES RAISINS 
(grammes par litre de moût) 
TITRE ALCOOMÉTRIQUE 
VOLUMIQUE NATUREL 
MINIMUM 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
7/15

=== PAGE 8 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
Vins blancs 178 11,0 % 
Vins rouges 180 10,5 %  
 
Vins susceptibles de bénéficier de la dénomination d’un climat pouvant être associé à la mention 
« premier cru » 
Vins blancs 187  11,5 %  
Vins rouges 189  11,0 %  
 
VIII. - Rendements. - Entrée en production 
 
1 - Rendement 
 
Le rendement visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à : 
 
COULEUR DES VINS RENDEMENT 
(hectolitres par hectare) 
Vins blancs 50 60 
Vins rouges 45 54 
 
Vins susceptibles de bénéficier de la dénomination d’un climat pouvant être associé à la mention 
« premier cru » 
Vins blancs 50 58 
Vins rouges 45 52 
 
2 - Rendement butoir 
 
Le rendement butoir visé à l’article D. 644-25 du code rural est fixé à : 
 
COULEUR DES VINS RENDEMENT BUTOIR 
(hectolitres  par hectare) 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
8/15

=== PAGE 9 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
Vins blancs 64  
Vins rouges 58 
 
Vins susceptibles de bénéficier de la dénomination d’un climat pouvant être associé à la mention 
« premier cru » 
Vins blancs 62 
Vins rouges 56 
 
3 - Entrée en production des jeunes vignes  
 
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant : 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la deuxième année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la pr emière année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé en place avant le 31 juillet ; 
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tô t la première année suivant celle 
au cours de laquelle le surgreffage a été réali sé avant le 31 juillet et dès que les parcelles ne 
comportent plus que des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé av ant le 31 juillet, les cépages admis pour l’appellation 
peuvent ne représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause. 
 
 
IX. - Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
 
1 - Dispositions générales 
 
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants. 
 
a) - Réception et pressurage
 
Pas de disposition particulière. 
 
b) - Assemblage des cépages 
Dans le cas où des vins rouges sont produits à partir  de parcelles au sein desquelles il y a des plants de 
chardonnay B comme défini au point V 1 a), les vins sont vinifiés par assemblage des raisins 
concernés dans la limite de 15 %. 
 
c) - Fermentation malolactique
 
Les vins rouges présentent au stade du conditionnement  une teneur maximale en acide malique de 0,4 
gramme par litre. 
 
d) - Normes analytiques
 
Les vins finis prêts à être mis à la consommation au sens de l’article D. 644-36-I du code rural 
présentent une teneur maximale en sucres fermentescibles (glucose + fructose) de : 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
9/15

=== PAGE 10 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
- 3 grammes par litre, pour les vins blancs , ou 4 grammes par litre si l’acidité totale, exprimée en 
H2SO4, est supérieure ou égale à 2,7 grammes par litre ; 
- 2 grammes par litre, pour les vins rouges. 
 
e) - Pratiques oenologiques et traitements physiques
 
- Les techniques soustractives d’enrichissement (TSE) sont autorisées pour les vins rouges dans la 
limite d’un taux de concentration maximum de 10 %. Les appareils utilisés sont équipés d’un 
compteur permettant la déclaration du volume d’eau éliminé. 
- L’utilisation de morceaux de bois est interdite. 
Après enrichissement, le titre alcoométrique vol umique total des vins répond aux caractéristiques 
suivantes : 
 
COULEUR DES VINS TITRE ALCOOMETRIQUE 
VOLUMIQUE TOTAL MAXIMAL 
« Givry »  13,5 %  
« Givry » susceptible de bénéficier de la dénomination 
d’un climat pouvant être associé à la mention « premier 
cru » 
14,0 %  
 
f) - Matériel interdit 
Les pressoirs continus sont interdits. 
 
g) - Capacité globale de la cuverie
 
Tout opérateur doit disposer d’une capacité globale de cuverie (vinification et stockage) équivalente au 
minimum 
- pour les vins blancs et rosés, au volume de vin vinifié pour la récolte de l’année précédente, et porté 
soit sur la déclaration de récolte au prorata de l’é volution de la surface en production de l’exploitation, 
soit sur la déclaration de production. 
- pour les vins rouges, à 150% du volume de vin vini fié pour la récolte de l’année précédente, et porté 
soit sur la déclaration de récolte au prorata de l’é volution de la surface en production de l’exploitation, 
soit sur la déclaration de production. 
 
h) - Bon état d’entretien global du chai et du matériel
 
Le chai et le matériel de vinification sont bien entretenus, cela se traduit notamment par : 
- une hygiène générale des locaux d’élaboration avec un état de propreté générale, des sols entretenus, 
une évacuation adéquate et un revêtement évitant les stagnations ; 
- une innocuité des matériels entrant en contact avec le vin ; 
- une séparation et une spécificité des locaux : les locaux n’ayant pas les mêmes fonctions doivent être 
séparés comme les zones de stockage des produits phytosanitaires, produits de nettoyage ou 
hydrocarbures avec les locaux de vinification, d’élevage et de stockage des matières sèches (bouchons, 
cartons) ; 
- une gestion des effluents vinicoles : les effluents doivent être retirés le plus vite possible des locaux 
des denrées alimentaires, déposés dans des conteneurs  bien entretenus, faciles à nettoyer et ayant une 
fermeture. Les aires de stockage des déchets doivent  être maintenues propres, les déchets doivent être 
éliminés de manière hygiénique et dans le resp ect de l’environnement, une  zone de stockage et 
d’évacuation des déchets doit être prévue ; 
- une absence de substances à risque ou odorantes da ns les locaux de vinification, d’élevage et de 
stockage (odeur). 
 
i) - Elevage
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
10/15

=== PAGE 11 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
Les vins font l’objet d’un élevage au minimum jusqu’au 1er avril de l’année qui suit celle de la récolte. 
La température des contenants au cours de la phase d’élevage doit être maîtrisée et inférieure ou égale 
à 25°C. 
 
2 - Dispositions par type de produit 
 
Pas de disposition particulière. 
 
3 - Dispositions relatives au conditionnement 
 
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de contrôle agréé : 
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 644-36 du code rural ; 
- les bulletins d’analyses réalisées avant conditionnement permettant le suivi analytique des lots 
conditionnés. Ces bulletins sont conservés pendant une période de six mois à compter de la date de 
conditionnement. 
 
4 - Dispositions relatives au stockage 
 
L’opérateur justifie d’un lieu de stockage prot égé pour les vins conditionnés en bouteilles nues et 
disposant d’une température comprise entre 5°C et 22°C. 
 
5 - Dispositions relatives à la circulation des pr oduits et à la mise en marché à destination du 
consommateur 
 
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur
 
Les vins ne peuvent être mis en marché à destina tion du consommateur qu’après le 15 avril de l’année 
qui suit celle de la récolte. 
 
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés
 
Pas de disposition particulière. 
 
X. - Lien avec la zone géographique  
 
1 - Informations sur la zone géographique 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien
 
 
b) - Description des facteurs humains contribuant au lien
 
 
2 - Informations sur la  qualité et les caractéristiques du produit 
 
3 - Interactions causales  
 
XI. - Mesures transitoires  
 
Pas de disposition particulière. 
 
XII. - Règles de présentation et étiquetage 
 
1 - Dispositions générales 
 
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée l’appellation 
d’origine contrôlée « Givry » et qui sont présentés sous ladite appellation ne peuvent être déclarés 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
11/15

=== PAGE 12 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en  vente ou vendus sans que, dans la déclaration de 
récolte, dans les annonces, sur les prospectus, étiquettes, factures, récipients quelconques, l’appellation 
d’origine contrôlée susvisée soit inscrite et accompagnée de la mention « Appellation d’origine 
contrôlée », le tout en caractères très apparents. 
 
2 - Dispositions particulières 
 
L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser le nom d’une unité 
géographique plus petite, sous réserve : 
- qu’il s’agisse d’un lieu-dit cadastré; 
- et que celui-ci figure sur la déclaration de récolte. 
Le nom du lieu-dit cadastré est inscrit immédiat ement après le nom de l’appellation d’origine 
contrôlée et imprimé en caractères dont les dimensions ne sont pas supérieures, aussi bien en hauteur 
qu’en largeur, à la moitié de celles des caractèr es composant le nom de l’appellation d’origine 
contrôlée. 
 
CHAPITRE II 
 
I. - Obligations déclaratives 
 
1. Déclaration de revendication 
La déclaration de revendication doit être adressée à l’organisme de défense et de gestion quinze jours 
minimum avant circulation entre entrepositaires agréés et au plus tard le 1er décembre de l’année de 
récolte. 
Cette déclaration précise notamment : 
- l’appellation revendiquée ; 
- le volume du vin ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- le nom et l’adresse du demandeur ; 
- le lieu d’entrepôt du vin. 
Elle est accompagnée notamment d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie 
de la déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins 
et de moûts. 
 
2. Déclaration préalable à la transaction et retiraisons 
Tout opérateur doit déclarer chaque transaction en vr ac auprès de l’organisme de contrôle agréé dans 
des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze jours ouvrés avant 
toute retiraison de produit. 
Cette déclaration, accompagnée le cas échéant d’une copie du contrat d’achat, précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- l’identification des contenants, pour les vins non conditionnés 
- l’identité de l’acheteur. 
En cas de retiraisons réalisées pour des volumes infé rieurs à ceux déterminés dans la déclaration de 
transaction, l’opérateur devra informer l’organisme de contrôle par écrit. 
 
3. Déclaration de mise à la consommation 
Chaque lot de vin destiné à être mis à la consommation, au sens de l’article D. 644-36-I du code rural, 
doit faire l’objet d’une déclaration de mise à la consommation auprès de l’organisme de contrôle agréé 
dans des délais minimum, fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection compris entre six et quinze 
jours ouvrés avant la mise à la consommation. Cette déclaration peut aussi être établie pour des lots 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
12/15

=== PAGE 13 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
déjà conditionnés, dans des délais minimum fixés dans le plan de contrôle ou d’inspections compris 
entre six et quinze jours ouvrés avant l’expédition des lots concernés hors des chais de l’opérateur. 
Cette déclaration précise notamment : 
- l’identité de l’opérateur ; 
- le numéro EVV ou SIRET ; 
- l’identification du lot ; 
- le volume du lot ; 
- le numéro de lot, pour les vins déjà conditionnés ; 
- l’identification des contenants, pour les vins non conditionnés. 
 
4. Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée devra en faire la déclaration auprès de l’organisme de 
contrôle agréé dans des délais, fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection, compris entre six et 
quinze jours ouvrés avant toute expédition. 
 
5. Déclaration de repli 
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de  l’appellation d’origine contrôlée concernée par 
ce cahier des charges dans une appellation plus géné rale devra en faire la déclaration auprès de 
l’organisme de défense et de gestion et de l’organisme de contrôle agréé : 
- de façon concomitante à la déclaration préalable à la transaction, si le vin fait l’objet d’une 
transaction en vrac après le repli ; 
- de façon concomitante à la déclaration de conditionnement, si le vin fait l’objet d’un 
conditionnement après le repli ; 
- dans des délais fixés dans le plan de contrôle ou d’inspection, compris entre six et quinze jours 
ouvrés suivant l’enregistrement du repli sur le registre vitivinicole, si le vin fait l’objet d’un repli après 
conditionnement. 
L’organisme de défense et de gestion et l’organisme de contrôle agréé en informent, respectivement et 
sans délai, l’organisme de défense et de gestio n de l’appellation plus générale concernée et 
l’organisme de contrôle agréé pour l’appellation plus générale concernée. 
 
6. Déclaration de déclassement 
Tout opérateur effectuant un déclassement de vins  bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
adresse à l’organisme de défense et de gestion et à l’organisme de contrôle agréé un récapitulatif 
trimestriel. 
 
7. Déclaration d’appareil pour TSE 
Tout opérateur détenteur d’un appareil de concentra tion doit le déclarer dès l’achat à l’organisme de 
défense et de gestion en précisant les spécifications. L’organisme de défense et de gestion tient à jour 
la liste des opérateurs détenteurs d’un appareil et la transmet chaque année au service de l’INAO, au 
plus tard le 1er septembre. 
Tout opérateur faisant appel à un prestataire de servi ces le déclare auprès de l’organisme de défense et 
de gestion, lequel établit la liste de ces opérateurs et la transmet chaque année au service de l’INAO, 
au plus tard le 1er septembre. 
 
8. Remaniement des parcelles 
Avant tout aménagement ou tous travaux susceptibles de modifier la morphologie , le sous-sol, la 
couche arable (y compris tout apport de terre exogène) ou des éléments structurants du paysage d'une 
parcelle destinée à la production de  l'appellation d'origine contrôlée , à l'exclusion des travaux de 
défonçage classique, une déclaration doit être adressée par l’opérateur à l’organisme de défense et de 
gestion au moins 4 semaines avant la date prévue pour  le début des travaux envisagés. L'organisme de 
défense et de gestion transmet, sans délai, une co pie de cette déclaration aux services de l’Institut 
national de l’origine et de la qualité. 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
13/15

=== PAGE 14 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
 
9. Système dérogatoire 
Les opérateurs qui réalisent au moins 5 transactions par semaine et/ou au moins 42 préparations à la 
mise à la consommation, au sens de l’article D. 644- 36-I du code rural, par an peuvent regrouper leurs 
déclarations de transaction, de mise à la consommati on et de repli. Dans ce cas, ils doivent fournir à 
l’organisme de contrôle agréé leurs prévisions de transaction, de mise à la consommation et de repli, 
puis transmettre le récapitulatif trimestriel de l’ensemble des déclarations visées aux points 2, 3 et 5 ci-
dessus. 
 
II. - Tenue de registres 
 
1. Plan général des lieux de stockage et de vinification  
Tout opérateur vinificateur doit tenir à jour et à disposition de l’organisme de contrôle agréé un plan 
général des lieux de stockage et de vinification permettant notamment d’id entifier le nombre, la 
désignation et la contenance des récipients. 
 
2. Registre TSE 
Tout opérateur mettant en œuvre la concentration pa rtielle de moûts doit tenir à jour un registre TSE 
comprenant notamment : 
- l’identification du lot initial (volume et titre alcoométrique potentiel) ; 
- le volume d’eau évaporé ; 
- l’identification du lot après concentration (volume et titre alcoométrique potentiel). 
 
CHAPITRE III 
 
I. - Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
 
POINTS PRINCIPAUX A CONTRÔLER 
 
METHODES D'EVALUATION 
A - REGLES STRUCTURELLES  
A1 - Localisation des opérateurs dans l’aire de 
proximité immédiate Contrôle Documentaire  
A2 - Appartenance des parcelles plantées à l'aire 
délimitée  
Contrôle Documentaire  
Visite sur le terrain 
A3 - Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, densité de 
plantation et palissage, matériel végétal) 
Contrôle Documentaire  
Visite sur le terrain  
A4 - Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage   
Capacité globale de cuverie  Contrôle Documentaire 
Visite sur site 
Elevage (maîtrise des températures et durée 
d’élevage) 
Contrôle Documentaire  
Visite sur site 
Etat d’entretien du chai et du matériel (Hygiène) Visite sur site 
Lieu de stockage protégé et conditions de 
stockage (T° C) 
Contrôle Documentaire 
Visite sur site 
B - REGLES LIEES AU CYCLE DE 
PRODUCTION 
 
B1 - Conduite du vignoble  
Taille Visite sur le terrain  
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                     
 
14/15

=== PAGE 15 ===
Procédure nationale d'opposition suite  à l’avis de la commission permanente du comité national des 
appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 9 septembre 2010 et du 
comité national des appellations d'origine relatives aux vins et aux boisons alcoolisées, et des eaux-de-vie du 16 
novembre 2010. 
 
Cahier des charges de l’appellation d’origine contrôlée « Givry » 
Version n° 2 du 15/12/2010                                                                                                                    
 
Charge maximale moyenne à la parcelle Visite sur le terrain  
Etat cultural et sanitaire de la vigne (Etat sanitaire 
du feuillage et des baies, entretien du sol, 
entretien du palissage) 
Visite sur le terrain 
B2 - Récolte, transport et maturité du raisin  
Maturité du raisin  Contrôle Documentaire 
Visite sur le terrain  
B3 - Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites,..) 
Contrôle Documentaire : déclaration des appareils 
et registre TSE, Registre d’enrichissement, 
acidification, désacidification  
Visite sur site 
Comptabilité matière, traçabilité analytique Contrôle Documentaire (Tenue des registres, 
bulletins d’analyses) 
B4 - Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication  
Manquants Contrôle Documentaire (Tenue de registre)  
Visite sur le terrain  
Rendement autorisé  
 
Contrôle Documentaire (contrôle des déclarations, 
suivi des autorisations accordées par les services 
de l’INAO, après enquête des dits services sur 
demande individuelle de l’opérateur) 
VSI, Volume récolté en dépassement du 
rendement autorisé 
Contrôle Documentaire : suivi des attestations de 
destruction 
Déclaration de revendication 
Contrôle Documentaire et visite sur site : respect 
des modalités et délais, concordance avec la 
déclaration de récolte, de production. Contrôle de 
la mise en circulation des produits  
C - CONTRÔLES DES PRODUITS  
Vins non conditionnés (à la transaction ou à la 
retiraison) Examen analytique et organoleptique  
Vins conditionnés (avant ou après préparation à la 
mise à la consommation) Examen analytique et organoleptique  
Vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national. 
Examen analytique et organoleptique de tous les 
lots 
D - PRESENTATION DES PRODUITS  
Etiquetage Visite sur site 
 
II. - Références concernant la structure de contrôle 
 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (INAO) 
TSA 30003 
93555 Montreuil-sous-Bois Cédex 
Tél : (33) (0)1.73.30.38.00  
Fax : (33) (0)1.73.30.38.04. 
Courriel : info@inao.gouv.fr 
 
L’INAO est l’autorité de contrôle assurant le resp ect des dispositions du présent cahier des charges pour 
les produits bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée. 
 
15/15