=== PAGE 1 ===
PLIEGO DE CONDICIONES DEL VINO CON
DENOMINACIÓN DE ORIGEN «GRANADA». 
A) NOMBRE PROTEGIDO.
Denominación de Origen Protegida (DOP) «Granada».
B) DESCRIPCIÓN DE LOS VINOS.
Los  vinos  amparados  por  la  Denominación  de  Origen  pertenecen  a  la  categoría  1.«Vino»,  categoría
4.«Vino espumoso», categoría 5.«Vino espumoso de calidad» y categoría 16.«Vino de uvas sobremaduras»,
de acuerdo con la parte II del Anexo VII del Reglamento (UE) núm. 1308/2013, del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 17 de diciembre de 2013.
Los tipos de vino protegidos son los siguientes:
-  Vinos  blancos,  rosados  y  tintos:  que  podrán  ser  secos,  semisecos,  semidulces  y  dulces,  según  el
contenido en azúcar residual, de acuerdo con la normativa vigente.
- Vinos espumosos y vinos espumosos de calidad: podrán ser según su contenido en azúcar expresado
como  fructosa  y  glucosa,  incluida  cualquier  sacarosa,  brut  nature,  extra  brut,  brut,  extra  seco,  seco,
semiseco y dulce, de acuerdo con la normativa vigente.
- Vinos naturalmente dulces o de vendimia tardía, aplicable al vino de uva sobremadurada elaborado sin
aumento artificial de su graduación y con el alcohol procedente en su totalidad de la fermentación, con un
grado alcohólico natural superior a 15 % vol. y un grado alcohólico volumétrico adquirido no inferior a 13 %
vol.
B.1. Características analíticas.
Para los vinos blancos, tintos y rosados, así como los de uva sobremadurada se exige:
En general el grado alcohólico adquirido mínimo es de 10 % vol. en los vinos blancos y rosados, y de 11 %
vol. en los tintos. La acidez volátil de los vinos de menos de un año, expresada en ácido acético, no podrá
superar los 0,05 g/l (0,833 mEq/l) por cada grado de alcohol adquirido. Los vinos de más de un año, no
podrán superar 1 g/l (1,66 mEq/l) hasta 10 % vol. incrementándose en 0,06 g/l (1,00 mEq/l) por cada grado
de alcohol que exceda de 10 % vol.
En la subzona «Contraviesa-Alpujarra», el grado alcohólico adquirido mínimo es de 11 % vol. en los vinos
blancos, 12 % vol. en los rosados y 13 % vol. en los tintos, admitiéndose en los vinos tintos como graduación
alcohólica adquirida máxima 16 % vol.
En los vinos de uva sobremadurada  el grado alcohólico adquirido mínimo será de 13 % vol. y como
máximo de 16 % vol.
En los vinos blancos y rosados procedentes de uvas sobremaduras con un contenido inferior a 5 g/l de
azucares, el contenido máximo de anhídrido sulfuroso total es de 200 mg/l, y con un contenido superior o
igual a 5 g/l de azucares, el contenido máximo de anhidro sulfuroso total es de 250 mg/l. La acidez volátil de
los vinos blancos y rosados procedentes de uvas sobremaduras dispuestos para el consumo expresada en
ácido acético no podrá ser superior a 1,08 g/l (18,00 mEq/l).
En los vinos tintos procedentes de uvas sobremaduras con un contenido inferior a 5 g/l de azúcares, el
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            1 
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, PESCA, AGUA Y 
DESARROLLO RURAL
Dirección General de Industrias, Innovación y 
Cadena Agroalimentaria

=== PAGE 2 ===
contenido máximo de anhídrido sulfuroso total es de 150 mg/l y con un contenido superior o igual a 5 g/l, de
azúcares el contenido máximo de anhidro sulfuroso total es de 200 mg/l. La acidez volátil de los vinos tintos
procedentes de uvas sobremaduras dispuestos para el consumo expresada en ácido acético no podrá ser
superior a 1,20 g/l (20,00 mEq/l).
Tipo de vino
Parámetros
Grado alcohólico
volumétrico adquirido
mínimo (% vol.) Acidez total
mínima 
(g/l en tartárico)
Anhídrido sulfuroso
total según riqueza
de azucares 
Acidez volátil máxima 
(g/l en acético)
General Contraviesa-
Alpujarra
Riqueza
en
azucares
(g/l)
Anhídrido 
Sulfuroso
(mg/l)
Sin
envejecimiento
Con
envejecimiento
Blanco 10 11 4,0* <5 160 0,05 g/l por
cada grado de
alcohol 
adquirido
1(≤ 10 % vol.)
∆ 0,06 g/l.º 
(>10 % vol.)
≥5 200
Rosado 10 12 4,0* <5 160
≥5 200
Tinto 11 13 4,0*
<5 150 0,05 g/l por
cada grado de
alcohol 
adquirido
1(≤ 10 % vol.)
∆ 0,06 g/l.º 
(>10 % vol.)≥5 200
De uva 
sobremadura
blanco y 
rosado
13
<5 200
1,08 
≥5 250
De uva 
sobremadura
tinto
13
<5 150
1,20 
≥5 200
* No obstante a lo anterior, para el vino de la subzona «Contraviesa-Alpujarra», la Acidez total mínima (en g/l ácido tartárico) para sus 
vinos será de 4,5 g/l (60,00 mEq/l).
Las características analíticas del vino base blanco o rosado utilizado para la elaboración de los vinos
espumosos y espumosos de calidad amparados, serán las siguientes:
 Graduación alcohólica mínima adquirida: 9,5 % vol.
 Acidez total mínima (en ácido tartárico): 5,0 g/l (66,66 mEq/l).
 Acidez volátil real (en ácido acético): inferior a 0,60 g/l (10,00 mEq/l).
 Anhídrido sulfuroso total: inferior a 140 mg/l.
 pH: mínimo 2,8, máximo 3,4.
Las características  analíticas de los vinos espumosos y espumosos  de calidad  amparados,  serán las
siguientes:
1) Graduación alcohólica adquirida: mínima 11 % vol.
2) Acidez total mínima (en ácido tartárico): 4,5 g/l (60,00 mEq/l).
3) Acidez volátil real (en ácido acético) inferior a 0,65 g/l (10,83 mEq/l).
4) Anhídrido sulfuroso total inferior a 160 mg/l.
5) pH: mínimo 2,8, máximo 3,4.
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            2 


=== PAGE 3 ===
6) Sobrepresión mínima: 3,5 bares a 20 ºC.
7) Para botellas con capacidad inferior a 250 ml, la sobrepresión deberá ser superior a 3 bares a 20ºC
para los vinos espumosos, e igual o superior a 3,5 bares a 20 ºC para los vinos espumosos de calidad.
No obstante lo anterior, para el vino de la subzona «Contraviesa-Alpujarra», dadas sus características
naturales, tanto en el vino base como en el vino espumoso, la acidez total mínima (en ácido tartárico) será
de 5,5 g/l (73,33 mEq/l) y un pH máximo de 3,3.
B.2. Principales características organolépticas.
Los vinos protegidos deberán presentar las cualidades organolépticas que a continuación se describen:
 Blancos:
Fase visual: El aspecto visual ha de ser limpio y límpido, que irá desde amarillo verdoso hasta amarillo
ámbar, recogiendo toda la gama de amarillos que irá en función del tipo de elaboración.
Fase  olfativa:  Presentará  desde  aromas  frescos  y  agradables  hasta  aromas  más  evolucionados  en
función del tipo de elaboración empleada.
Fase gustativa: En la fase gustativa ha de ser sabroso y sin defectos.
 Rosados:
Fase visual: El aspecto  visual ha de ser limpio e irá desde rosa de poca intensidad hasta  rojo claro,
recogiendo toda la gama de tonos que un rosado permite, en función del tipo de elaboración.
Fase  olfativa:  Presentará  desde  aromas  frescos  y  agradables  hasta  aromas  más  evolucionados  en
función del tipo de elaboración empleada.
Fase gustativa: En la fase gustativa ha de ser sabroso y sin defectos.
 Tintos:
Fase visual: El aspecto visual ha de ser un vino limpio y límpido, pudiendo tener desde rojo con tonos
violeta hasta rojo con tonos caoba.
Fase olfativa: Presentará aromas francos y agradables, sin defectos.
Fase gustativa: Entrada y evolución será sabroso y sin defectos.
 Espumosos y Espumosos de calidad:
Fase visual: El aspecto visual ha de ser limpio y límpido, que irá en los blancos desde amarillo verdoso
hasta amarillo ámbar, recogiendo toda la gama de amarillos que irá en función del tipo de elaboración, y
en los rosados desde rosa de poca intensidad hasta rojo claro, recogiendo toda la gama de tonos que un
rosado permite, en función del tipo de elaboración.
Fase  olfativa:  Presentará  desde  aromas  frescos  y  agradables  hasta  aromas  más  evolucionados  en
función del tipo de elaboración empleada.
Fase gustativa: En la fase gustativa ha de ser sabroso y sin defectos.
Además deberán presentar las cualidades organolépticas propias de los mismos, en especial a lo que
hace referencia al desprendimiento de espuma, así como a la persistencia de la misma, brillantez, color,
aroma y sabor.
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            3 


=== PAGE 4 ===
 Vino de uvas sobremaduradas: 
Fase visual. Limpio y límpido, con color en tintos desde rojo picota con posibilidad de matices granates
hasta  rojo  con  tonos  caoba/teja,  en  rosados  desde  color  rosa  de  poca  intensidad  hasta  rojo  claro,
recogiendo toda la gama de tonos que un rosado permite, pudiendo aparecer tonos caoba/teja y en
blancos puede tener desde amarillo dorado hasta amarillo ámbar, en función del tipo de elaboración. 
Fase olfativa: Sin defectos.
Fase gustativa: Sabroso y sin defectos.
B.3. Indicaciones sobre envejecimiento y método de obtención.
En los vinos amparados por la Denominación de Origen «Granada», para poder hacer uso de la mención
«Crianza», ésta se efectuará en las bodegas inscritas en el Registro de Bodegas debiendo prolongarse el
periodo de envejecimiento por un plazo no inferior a dos años naturales, en el caso de los tintos y dieciocho
meses en el caso de los blancos y rosados, contados a partir del 1 de noviembre del año de vendimia, de los
cuales seis meses, como mínimo, lo será en barrica de roble de capacidad máxima de 330 litros.
Podrán utilizar las indicaciones «Reserva» y «Gran Reserva» únicamente los vinos de añadas concretas
que hayan adquirido una armonía en el conjunto de sus cualidades organolépticas y unas características
analíticas notables, como consecuencia de un proceso de crianza y envejecimiento que, necesariamente,
habrá de ajustarse a las siguientes normas:
Para la indicación del término «Reserva»:
- Vinos blancos y rosados: Crianza en barricas de roble y botella durante un periodo total de veinticuatro
meses como mínimo, contados a partir del 1 de noviembre del año de vendimia, con una duración mínima
de crianza de seis meses en barrica de roble de capacidad máxima de 330 litros.
- Vinos tintos: Crianza en barrica de roble y botella durante un periodo total de treinta y seis meses como
mínimo, contados a partir del 1 de noviembre del año de vendimia, con una duración mínima de doce
meses en barrica de roble de capacidad máxima de 330 litros.
Para la indicación del término «Gran Reserva»:
- Vinos blancos y rosados: Crianza en barrica de roble y botella durante un periodo total de cuarenta y
ocho meses, como mínimo, contados a partir del 1 de noviembre del año de vendimia, con una duración
mínima de crianza de seis meses en barrica de roble de capacidad máxima de 330 litros y en botella el resto
de dicho periodo.
- Vinos tintos: Crianza en barrica de roble y botella durante un periodo total de sesenta meses, contados
a partir del 1 de noviembre del año de vendimia, con una duración mínima de crianza de dieciocho meses
en barrica de roble de capacidad máxima de 330 litros, seguida y completada de un envejecimiento en
botella.
Para la indicación del término «Fermentado en Barrica»:
- Podrá ser utilizada en aquellos vinos cuya fermentación y transformación mosto-vino sea realizada en
barricas de madera de roble con capacidad máxima de 600 litros, permaneciendo en las mismas durante un
periodo no inferior a tres meses.
Para la indicación de los términos «Barrica» o «Roble»:
- Podrán ser utilizadas en aquellos vinos con un periodo de envejecimiento mínimo de tres meses en
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            4 


=== PAGE 5 ===
barricas de madera de roble con una capacidad máxima de 600 litros. El Órgano de Gestión podrá establecer
un periodo máximo de utilización de las barricas.
-  Los  vinos  espumosos amparados  podrán  utilizar  las  indicaciones  «Premium»  y «Reserva»  según  la
normativa vigente. No obstante, la indicación «Premium», únicamente se podrá emplear en la presentación
de un espumoso, cuya crianza, contada desde el momento del tiraje hasta el degüelle, no sea inferior a doce
meses, la indicación «Reserva», únicamente se podrá emplear en la presentación de un espumoso, cuya
crianza, contada desde el momento del tiraje hasta el degüelle, no sea inferior a dieciocho meses.
B.4. Otras indicaciones.
La  indicación  del  año  de  la  «cosecha»,  «añada»,  «vendimia»  u  otras  equivalentes,  se  aplicará,
exclusivamente, a los vinos elaborados con uva recolectada en el año que se mencione en la indicación y
que no hayan sido mezclados con vino de otras cosechas. A efectos de corregir las características de los
vinos de determinada cosecha, se permitirá su mezcla con los de otras, siempre que el volumen de vino de
la cosecha a que se refiera la indicación entre a formar parte en el producto resultante en una proporción
mínima del 85 %.
La designación de los vinos podrá ser complementada con la mención facultativa del nombre de una
variedad de uva si el vino procede en un 85 % o más de esa variedad y el nombre de dos variedades siempre
que  el  citado  vino  proceda  en  su  totalidad  de  las  variedades  citadas,  indicándose  estas  por  orden
decreciente de importancia cuantitativa.
Será obligatoria la indicación del año de la «cosecha», «añada», «vendimia» u otras equivalentes en el
etiquetado de los vinos no espumosos acogidos a la DOP, aunque no hayan sido sometidos a procesos de
envejecimiento.
Se  podrán  designar  en  el  etiquetado  con  la  mención  «Nuevo»  aquellos  vinos  no  espumosos  de  la
campaña en la que la uva ha sido vendimiada, siempre que hayan sido embotellados y etiquetados antes
del 1 de marzo del año siguiente al de esa vendimia.
Se podrán designar en el etiquetado con la mención «Joven», aquellos vinos no espumosos obtenidos en
la misma campaña vitivinícola en la que se etiquetan.
Los  vinos  de  uvas  sobremaduras  que  reúnan  las  demás  condiciones  exigidas  en  la  legislación
correspondiente podrán identificarse con la mención específica «Naturalmente Dulce» o «Vendimia tardía».
C) PRÁCTICAS ENOLÓGICAS ESPECÍFICAS Y RESTRICCIONES IMPUESTAS.
C.1. Prácticas de cultivo.
Tanto  en  variedades  tintas  como  blancas  la  densidad  de  plantación  podrá  oscilar,  en  función  de
terrenos, variedades y sistemas de formación, con una densidad mínima de 1.500 cepas por hectárea.
La  formación  de  la  cepa  y  su  conducción  se deberán  efectuar  con  las condiciones  precisas  para  la
obtención  de  uva  de  calidad  en  función  de los  suelos  y condiciones  técnicas  de cada  viñedo  y con  la
finalidad de cumplir con lo establecido en cuanto a las producciones máximas admitidas en el presente
Pliego de Condiciones. La formación y conducción de las cepas será en vaso y sus variantes, o en espaldera. 
Se autoriza el riego con carácter general, pudiendo efectuarse en cualquiera de las modalidades de riego
por goteo, aspersión o manta, y siempre que esta práctica tienda a mantener el equilibrio del potencial
vegetativo de la planta con el ecosistema clima-suelo, a fin de obtener productos de alta calidad.
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            5 


=== PAGE 6 ===
C.2. Vendimia.
La vendimia  se realizará  con el mayor esmero, dedicando  exclusivamente  a la elaboración de vinos
protegidos por este nivel, las uvas sanas con el grado de madurez necesario y separando todas aquellas que
no estén en perfectas condiciones.
En la subzona «Contraviesa-Alpujarra», la vendimia y el transporte deberán efectuarse obligatoriamente,
en envases, de material impermeable, rígido, abiertos y de fácil limpieza, cuyo peso lleno no debe superar
los 30 kg, quedando prohibida expresamente la utilización de sacos de cualquier material.
La graduación alcohólica natural mínima de las partidas de uva aptas para entrar en la elaboración de
vinos amparados por este nivel será de 10 % vol. para uvas blancas, 11 % vol. para las uvas tintas y de 9 %
vol. para las uvas con destino a espumoso.
C.3. Elaboración del vino.
En los vinos rosados se empleará un mínimo del 25 % de uvas de las variedades tintas.
En  la  subzona  «Contraviesa-Alpujarra»,  los  vinos  espumosos  y  espumosos  de  calidad  se  elaborarán
exclusivamente a partir de alguna de las variedades establecidas Vigiriego (Vigiriega), Chardonnay y Pinot
Noir, debiendo utilizarse en su elaboración al menos el 70 % de uvas de la variedad Vigiriego (Vigiriega). 
Se aplicarán  presiones  adecuadas  para  la  extracción  del  vino  y separación  del  orujo  de  forma  que,
finalizada la fermentación alcohólica, el rendimiento final no sea superior a 70 litros de vino por cada 100
kilogramos  de  uva  vendimiada,  al  igual  que  en  el  vino  base.  En  el  vino  de  la  subzona  «Contraviesa-
Alpujarra»,  el  rendimiento  final  no  será  superior  a  65  litros  de  vino  por  cada  100  kilogramos  de  uva
vendimiada, al igual que en el vino base. Las fracciones de vino obtenidas por presiones inadecuadas no
podrán en ningún caso ser destinadas a la elaboración de vinos protegidos por este nivel.
Para la extracción del mosto solo podrán utilizarse sistemas mecánicos que no dañen o desgarren los
componentes sólidos del racimo; en especial quedará prohibido el empleo de máquinas despalilladoras o
estrujadoras de acción centrifuga de alta velocidad y las prensas continuas.
La elaboración y almacenamiento se realizarán en depósitos o recipientes que garanticen la sanidad y la
calidad del vino, ya sean de acero inoxidable, madera o de otros materiales autorizados por la legislación
vigente.
En el vino de la subzona «Contraviesa-Alpujarra», no se podrán utilizar trozos de madera de roble en la
elaboración ni  en la crianza  de cualquiera  de sus vinos, inclusive en la fermentación  de uvas frescas y
mostos de uva, así como en el almacenamiento.
El vino espumoso será el obtenido según el «método tradicional», con segunda fermentación en botella,
con un periodo de maduración entre el tiraje y el degüelle no inferior a nueve meses.
En la subzona «Contraviesa-Alpujarra», los vinos espumosos se elaboraran exclusivamente a partir de las
variedades establecidas, debiendo utilizarse en su elaboración al menos el 70 % de uvas de la variedad
Vigiriego (Vigiriega). Tras el degüelle del vino espumoso de esta subzona solo podrán ser rellenadas las
botellas con el mismo vino espumoso, quedando prohibida la adición de licor de expedición; de la misma
manera,  para  el  vino  espumoso  de  esta  subzona  no  están  autorizadas  las  prácticas  enológicas  de
acidificación ni decoloración en ninguna de las fases de la elaboración.
El  total  del  proceso  de  elaboración  de  este  vino  espumoso  de  calidad,  producción  del  vino  base,
maduración desde el tiraje hasta el degüelle, e incluso el etiquetado deberán ser efectuados en bodegas
inscritas, que obligatoriamente se encuentran dentro de la zona delimitada o en su caso en la subzona.
El tiraje se efectuará con el llenado de la botella con el vino base y el licor de tiraje. Para la preparación
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            6 


=== PAGE 7 ===
del licor de tiraje, únicamente podrán utilizarse, levaduras secas o en suspensión vínica, sacarosa, mosto de
uva sobremadura, mosto de uva sobremadura parcialmente fermentado y vino base.
Tras el degüelle se realizará el relleno de cada botella para restablecer el volumen inicial, mediante la
adición del mismo vino espumoso y en su caso del licor de expedición, siendo cerrada la botella con el
tapón definitivo. Una vez realizado el degüelle, podrá traspasarse el vino espumoso a botellas de diferentes
capacidades, no estando permitida la operación de filtración durante el trasvase.
El licor de expedición podrá estar compuesto de sacarosa, mosto de uva sobremadura, mosto de uva
sobremadura parcialmente fermentado, vino base o una mezcla de dichos productos, no admitiéndose en
ningún caso la adicción de destilado de vino.
C.4. Comercialización.
La comercialización de los vinos se hará exclusivamente en botellas de vidrio y su cierre se realizara de
manera que se garantice la calidad del producto envasado, utilizando preferentemente tapones de corcho
natural, en ningún caso se podrán vender a granel, salvo entre bodegas que se encuentren inscritas en los
Registros del Consejo Regulador de esta DOP. El Consejo Regulador podrá autorizar el uso de otro tipo de
envases siempre que entienda que no perjudican la calidad, la imagen o el prestigio de los vinos protegidos.
La comercialización del vino espumoso solo se podrá efectuar en botellas de vidrio de las siguientes
capacidades: botellín de 20 cl, media de 37,5 cl, estándar de 75 cl, mágnum de 150 cl y doble mágnum de
300 cl. El tapón de expedición será de corcho, en forma de seta, cubierto por una placa, y sujeto con morrión
o bozal. Para su sujeción podrá utilizarse, asimismo, el agrafe, sin placa, el tapón y su sujeción podrán ir
cubiertas de una cápsula o folio que los revista totalmente, cualquier volumen nominal no especificado
anteriormente deberá ser autorizado por el Consejo Regulador.
C.5. Cartilla del viticultor.
El Consejo Regulador facilitará en cada campaña a las personas físicas o jurídicas inscritas en el Registro
de Viñedos, previamente a la vendimia, a cada viticultor un documento que se denominará «Cartilla de
Viticultor». Con dicho documento se justificará, por los viticultores durante la vendimia la entrega en las
bodegas de cada partida de uva por parcela, acreditando su procedencia, variedad, recogiendo asimismo la
cantidad de uva de cada entrega, en cada bodega, por cada parcela y variedad, y la cantidad que restaría
por entregar antes de alcanzar la máxima autorizada para cada parcela.
La  presentación  de  la  «Cartilla  de  Viticultor»  en  toda  entrega  de  uva  durante  la  vendimia  será
indispensable para que, cumpliendo los demás requisitos establecidos en el Reglamento y en el Pliego de
condiciones, la uva pueda destinarse a la elaboración de vino amparado por la Denominación de Origen y
en su caso de las subzonas respectivas.
La «Cartilla  de Viticultor» debe permanecer  en poder  del viticultor de forma  permanente  durante  el
periodo de vendimia, debiendo asegurarse del sellado, por parte de la bodega receptora, de cada entrega
de uva que realice.
La  «Cartilla  del  Viticultor»  podrá  ser  sustituida  por  el  Consejo  Regulador,  con  carácter  general,  por
cualquier otro documento o medio técnico de control que permita acreditar el origen, cantidad y destino de
la uva producida por cada viticultor.
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            7 


=== PAGE 8 ===
D) DELIMITACIÓN DE LA ZONA GEOGRÁFICA.
La zona delimitada  para la producción de uva y la elaboración y crianza de vinos amparados por la
Denominación de Origen «Granada», está constituida por la totalidad de los términos municipales de la
provincia de Granada, que en la actualidad son:
Agrón, Alamedilla, Albolote, Albondón, Albuñán, Albuñol, Albuñuelas, Aldeire, Alfacar, Algarinejo, Alhama
de Granada, Alhendín, Alicún de Ortega, Almegíjar, Almuñécar, Alpujarra de la Sierra, Alquife, Arenas del
Rey, Armilla, Atarfe, Baza, Beas de Granada, Beas de Guadix, Benalúa, Benalúa de las Villas, Benamaurel,
Bérchules, Bubión, Busquístar, Cacín, Cádiar, Cájar, La Calahorra, Calicasas, Campotéjar, Caniles, Cáñar,
Capileira, Carataunas, Cástaras, Castilléjar, Castril, Cenes de la Vega, Chauchina, Chimeneas, Churriana de la
Vega, Cijuela, Cogollos de Guadix, Cogollos Vega, Colomera, Cortes de Baza, Cortes y Graena, Cuevas del
Campo,  Cúllar,  Cúllar  Vega,  Darro,  Dehesas  de  Guadix,  Dehesas  Viejas,  Deifontes,  Diezma,  Dílar,  Dólar,
Domingo Pérez de Granada, Dudar, Dúrcal, Escúzar, Ferreira, Fonelas, Fornes, Freila, Fuente Vaqueros, Las
Gabias, Galera, Gobernador, Gójar, Gor, Gorafe, Granada, Guadahortuna, Guadix, Los Guájares, Gualchos,
Güéjar Sierra,  Güevéjar, Huélago, Huéneja,  Huéscar,  Huétor  Santillán,  Huétor-Tajar,  Huétor  Vega,  Íllora,
Itrabo, Iznalloz, Játar, Jayena, Jerez del Marquesado, Jete, Jun, Juviles, Lachar, Lanjarón, Lanteira, Lecrín,
Lentegí, Lobras, Loja, Lugros, Lujar, La Malahá, Maracena, Marchal, Moclín, Molvízar, Monachil, Montefrío,
Montejícar, Montillana, Moraleda de Zafayona, Moreda, Morelábor, Motril, Murtas, Nevada, Nigüelas, Nívar,
Ogíjares, Orce, Órgiva, Otívar, Otura (Villa de), El Padul, Pampaneira, Pedro Martínez, Peligros, La Peza, El
Pinar,  Pinar,  Pinos  Genil,  Pinos  Puente,  Polícar,  Polopos,  Pórtugos,  Puebla  de  Don  Fadrique,  Pulianas,
Purullena, Quéntar, Rubite, Salar, Salobreña, Santa Cruz del Comercio, Santa Fe, Soportújar, Sorvilán, La
Taha, Torre-Cardela, Torvizcón, Torrenueva Costa, Trevélez, Turón, Ugíjar, Valderrubio, El Valle, Valle del
Zalabí, Valor, Vegas del Genil, Vélez de Benaudalla, Ventas de Huelma, Villamena, Villanueva de las Torres,
Villanueva Mesía, Víznar, Zafarraya, Zagra, La Zubia, Zújar.
D.1. Subzonas.
Dentro  de  la  zona  de  producción  de  los  vinos  protegidos  por  la  mención  Denominación  de  Origen
«Granada», se distinguen las siguientes subzonas que se caracterizan por un medio geográfico homogéneo,
que tradicionalmente son designadas como:
-«Geoparque-Norte» a la que pertenecen los términos municipales de Albuñán, Aldeire, Alicún de Ortega,
Alamedilla, Alquife, Baza, Beas de Guadix, Benalúa, Benamaurel, Caniles, Castilléjar, Castril, Cogollos de
Guadix, Cortes de Baza, Cortes y Graena, Cuevas del Campo, Cúllar, Darro, Dehesas de Guadix, Diezma,
Dólar, Ferreira, Fonelas, Freila, Galera, Gobernador, Gor, Gorafe, Guadix, Huélago, Huéneja, Huéscar, Jérez
del Marquesado, La Calahorra, Lanteira, Lugros, Marchal, Morelabor, Orce, Pedro Martínez, La Peza, Polícar,
Puebla de Don Fadrique, Purullena, Valle del Zalabí, Villanueva de las Torres y Zújar.
-«Poniente» a la que pertenecen los términos municipales de Albolote, Albuñuelas, Alfacar, Alhama de
Granada, Alhendín, Almuñécar, Arenas del Rey, Atarfe, Beas de Granada, Cájar, Cenes de la Vega, Cogollos
Vega, Cúllar Vega, Deifontes, Dílar, Dúdar, Dúrcal, Las Gabias, Gójar, Granada, Los Guájares, Güéjar Sierra,
Güevéjar, Huétor Santillán, Huétor Vega, Itrabo, Jayena, Jete, Lecrín, Lentegí, Molvízar, Monachil, Motril,
Nigüelas,  Nívar,  Ogíjares,  Otívar,  Otura,  El  Padul,  Peligros,  El  Pinar,  Pinos  Genil,  Pulianas,  Quéntar,
Salobreña, Santa Cruz del Comercio, Santa Fe, El Valle, Vegas del Genil, Vélez de Benaudalla, Ventas de
Huelma, Villamena, Víznar y La Zubia.
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            8 


=== PAGE 9 ===
- «Contraviesa-Alpujarra» a la que pertenecen los términos municipales de Albondón, Albuñol, Almegíjar,
Cádiar, Cástaras, Lobras, Murtas, Polopos, Rubite, Sorvilán, Torvizcón, Turón y Ugíjar.
E) RENDIMIENTO MÁXIMO POR HECTÁREA.
Con carácter general, la producción máxima admitida por hectárea será de 8.000 kg para la uva tinta, de
9.000 kg para la uva blanca y de 12.000 kg para la uva con destino exclusivamente a espumosos.
No obstante lo anterior, en las parcelas destinadas a la producción de vinos con la indicación de la
subzona «Contraviesa-Alpujarra», las producciones máximas admitidas por hectárea serán de 6.000 kg para
las variedades tintas, salvo para la Tempranillo en la que será de 7.000 kg, y de 8.000 kg para las variedades
blancas,  así  como  de  12.000  kg  para  las  uvas  destinadas  exclusivamente  a  la  elaboración  de  vinos
espumosos.
La totalidad de la uva, procedente de parcelas cuyos rendimientos sean superiores en un diez por ciento
a los límites establecidos, no podrá ser utilizada en la elaboración de vinos protegidos.
F) VARIEDADES DE UVA DE LAS QUE PROCEDEN LOS VINOS.
La  elaboración,  crianza  y  embotellado  de  estos  vinos  protegidos  por  la  mención  Denominación  de
Origen «Granada» se realizará, en los términos municipales señalados en el presente Pliego de Condiciones,
y exclusivamente  con uvas cultivadas en los términos  municipales de la  provincia  de Granada  y de las
siguientes variedades:
 Variedades de uva blanca:
Vigiriego (Vigiriega), Sauvignon Blanc, Chardonnay, Moscatel de Alejandría, Moscatel de Grano Menudo,
Pedro Ximénez, Palomino, Jaén Blanco, Torrontés, Blanca Gordal, Macabeo y Viognier.
 Variedades de uva tinta:
Tempranillo, Garnacha Tinta, Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc, Merlot, Syrah, Pinot Noir, Monastrell,
Romé y Petit Verdot.
 Variedades de uva para espumoso:
Vigiriego (Vigiriega), Sauvignon Blanc, Chardonnay, Macabeo, Moscatel de Alejandría, Moscatel de Grano
Menudo, Torrontés, Blanca Gordal, Pinot Noir, Garnacha Tinta, Syrah y Viognier.
No  obstante  lo  anterior,  para  los  vinos  con  indicación  de  la  subzona  «Contraviesa-Alpujarra»  las
variedades autorizadas son:
 Variedades de uva blanca:
Vigiriego (Vigiriega), Sauvignon Blanc, Chardonnay, Moscatel de Alejandría, Moscatel de Grano Menudo,
Viognier, Pedro Ximénez y Jaén Blanco.
 Variedades de uva tinta:
Tempranillo, Garnacha  Tinta,  Cabernet  Sauvignon,  Cabernet  Franc, Merlot, Syrah,  Pinot Noir, y Petit
Verdot.
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            9 


=== PAGE 10 ===
 Variedades de uva para espumoso:
Vigiriego (Vigiriega), Chardonnay y Pinot Noir.
G) EXPLICACIÓN DETALLADA DEL VÍNCULO CON EL MEDIO GEOGRÁFICO.
El vínculo existente entre la calidad y el origen en los vinos con el nombre geográfico de «Granada» está
acreditado oficialmente en virtud de la legislación española, ya que fue reconocido mediante la Orden de 21
de enero de 2009, por la que se aprueba el Reglamento del «Vino de Calidad de Granada» y de su Órgano de
Gestión, publicada el 3 de febrero de 2009 en el «Boletín Oficial de la Junta de Andalucía».
Posteriormente, en virtud del Reglamento 1234/2007 del Consejo, de 22 de octubre (Reglamento único
para las OCM), con fecha 1 de agosto de 2009 esta denominación vínica fue inscrita en el recién creado
registro  comunitario  como  Denominación  de  Origen  Protegida  (DOP),  quedando  exenta  del  nuevo
procedimiento comunitario de examen por ser una denominación vínica existente con anterioridad, siendo
asimismo reconocido el término tradicional «Vino de Calidad con indicación geográfica», como usado en
España para referirse a un «vino con DOP».
Asimismo, de conformidad con la disposición adicional  tercera  de la Ley 6/2015, de 12 de mayo, de
Denominaciones de Origen e Indicaciones Geográficas Protegidas de ámbito territorial supraautonómico, y
de acuerdo con la Ley 10/2007, de 26 de noviembre, de protección del origen y la calidad de los vinos de
Andalucía, se cumplen los requisitos establecidos para reconocer el término tradicional Denominación de
Origen «Granada».
La  delimitación  de  la  zona  geográfica,  está  basada  en  los  factores  naturales,  en  especial,  en  las
características  edáficas  y  climáticas;  en  cuanto  a  sus  vinos,  su  calidad  y  sus  características  se  deben
básicamente a un entorno geográfico particular, con los factores naturales y humanos inherentes a él.
G.1. Introducción.
El cultivo de la vid en Granada tiene lugar desde tiempo inmemorial, como lo demuestran los restos
arqueológicos hallados en la cercana Molvízar, referentes a una villa romana que disponía de lagar, y donde
se  elaboraban  vinos  en  los  primeros  siglos  de  nuestra  era,  o  el  anónimo  musulmán  de  la  época,  que
describe la entrada de gran cantidad de provisiones a través de Sierra Nevada desde la Alpujarra, entre las
que se encontraban las pasas, que paliaba la penuria provocada por el asentamiento del ejercito cristiano
en la vega granadina, que desembocaría en la toma de la ciudad el 2 de enero de 1492.
Asimismo,  a  lo  largo  de  los  periodos  históricos  que  se  han  ido  sucediendo  hasta  nuestros  días,  y
particularmente desde el último tercio del siglo XIX, son numerosas las referencias históricas que atestiguan
la gran tradición de elaboración de vinos con que cuenta esta provincia de Andalucía oriental, la cual ha
dado como resultado el reconocimiento de distintos niveles de protección en la misma, como son los Vinos
de  la  Tierra  «Cumbres  del  Guadalfeo »,  «Altiplano  de  Sierra  Nevada » y  «Laderas  del  Genil »,  que  se
superponen como figuras de calidad en el área geográfica del vino con Denominación de Origen «Granada»,
el cual surgió como exponente de un vínculo reconocido entre el origen y la calidad de sus vinos.
G.2. Clima.
Dentro de los factores permanentes de la producción vitícola, el clima es posiblemente el que con mayor
intensidad determina las posibilidades y la vocación vitícola del medio, en relación con las exigencias de las
variedades  de  vid  cultivadas  y  los  destinos  de  la  producción.  La  provincia  de  Granada  tiene  una
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            10 


=== PAGE 11 ===
característica fundamental, la altitud, alrededor del 50 % de su superficie, se encuentra por encima de los
1.000 metros de altitud sobre el nivel del mar, lo que da lugar a bajas temperaturas medias anuales.
La primera consecuencia de estas bajas temperaturas medias, es un retraso en la época de brotación del
viñedo, lo que provoca, a su vez, un retraso de todo el ciclo vegetativo, especialmente en la maduración,
que acontece entre finales de agosto y principios de octubre, mas lenta y uniforme, tanto de azúcares, como
de polifenoles y de sustancias responsables del aroma varietal (terpenos y precursores). Otra consecuencia
es el salto térmico entre las temperaturas máximas y las temperaturas mínimas durante el día que influye
en la calidad de la uva, en el sentido que favorece la maduración del hollejo y las semillas, piezas claves para
la elaboración de vinos de calidad, ya que en éstos se acumulan los compuestos de la familia química de los
polifenoles, moléculas responsables del color y estructura de los vinos.
La temperatura media anual en la provincia de Granada es de 15 a 16 ºC, con valores medios para las
temperaturas máximas absolutas de 39 ºC y de - 4 ºC para las mínimas. El número de días cubiertos es de 83
y el de despejados 135, correspondiendo a la provincia una insolación media efectiva de 2.700 horas.
De  aquí  se  desprende  que  el  óptimo  de  temperatura  en  maduración  puede  oscilar  entre  los
aproximadamente 30-35 ºC de máxima y los 13-15 ºC de mínima, temperaturas que, debido a la altitud de la
provincia de Granada se suelen obtener en dicha provincia desde finales de agosto hasta principios del mes
de octubre, época en la que está madurando la totalidad de la uva de la provincia.
Otra consecuencia de la elevada altitud media de la provincia de Granada es la poca combustión que
hace la planta de ácido tartárico, que se traduce en una acidez total de los vinos correcta, sin necesidad de
adicionar este ácido. Otra  característica  de la zona son unos pH bajos, óptimos para vinos con crianza
importante en botella.
La vid es muy resistente a la falta de humedad, pudiendo vegetar con escasas lluvias una vez cubiertas
sus necesidades mínimas. Un exceso de lluvia, aparte de los problemas fitopatológicos a que puede dar
lugar, provoca en general una disminución de la calidad, mayor acidez, menor contenido en azúcar y una
disminución de los demás elementos que acompañan a  una  buena  maduración. Se considera  que una
pluviométrica que oscile entre 350 y 600 mm es adecuada para la producción de vinos de calidad.
La precipitación media anual en la provincia de Granada es de unos 450 mm, con un promedio de 70 días
lluviosos, por lo que cuenta con los requisitos hídricos para la obtención de vinos de calidad.
El  «estrés  hídrico  moderado»  y  temporal  de  la  vid,  durante  los  meses  estivales  conducen  a  una
importante mejora de la calidad de las uva, produciendo una disminución del diámetro de los frutos, y el
aumento de los sólidos solubles y de la acidez, una mayor o menor acumulación de azúcares, aumento en la
síntesis  de  polifenoles  en  variedades  tintas  y  mayor  precocidad  en  el  ciclo  fenológico  del  viñedo,
adelantándose por lo tanto la maduración.
G.3. Suelo.
En  la  provincia  de  Granada  se  aprecia,  un  asentamiento  mayoritario  de  viñedo  sobre  terrenos
paleozoicos,  cuyo  epipedión  corresponde  a  tierras  pardas  meridionales  sobre  rocas  metamórficas  de
naturaleza  silicea.  Son  suelos  muy  erosionables,  pero  la  capacidad  de  descomposición  de  pizarras  y
esquistos arcillosos compensa a veces las perdidas por erosión. Aunque no son profundos, retiene bien la
humedad. Son terrenos muy pobres en materia orgánica, fósforo y nitrógeno. Estas características son, en
general, factores positivos para la obtención de caldos de calidad. Por lo que respecta al viñedo asentado
sobre suelos pardo calizos sobre material no consolidado, con horizonte de humus muy poco desarrollado,
cabe destacar que la aptitud de estos suelos para el viñedo  depende  de la topografía y naturaleza  del
material geológico.
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            11 


=== PAGE 12 ===
H) REQUISITOS APLICABLES.
La  gestión  y  defensa  del  vino  con  Denominación  de Origen  «Granada»  (Vino  con  DOP  «Granada»)  le
corresponde  al  Órgano  de  Gestión,  sin  perjuicio  de  las  competencias  propias  de  las  Administraciones
Públicas.
El Órgano de Gestión, a la vista de las características propias de cada zona, o altitud, podrá determinar la
fecha  de  iniciación  de  la  vendimia  y  acordar  el  ritmo  de  recolección,  a  fin  de  que  ésta  se  efectúe  en
consonancia  con  la  capacidad  de  absorción  de  las  bodegas,  así  como  sobre  el  transporte  de  la  uva
vendimiada, para que éste se efectúe sin deterioro de la calidad.
Las  bodegas  y  en  su  caso  los  viticultores  comunicarán  por  escrito,  o  por  un  sistema  que  quede
constancia, y que se reciba en el Órgano de Gestión con una antelación mínima de 24 horas, la fecha de
inicio de la vendimia, los días y parcelas afectadas, es decir, el calendario de actuaciones, cuyo modelo
podrá ser propuesto y exigido por el Órgano de Gestión, cualquier alteración, o cambio igualmente será
comunicada por escrito, para poder efectuar los correspondientes controles.
H.1. Registros.
Será obligatoria la inscripción en los siguientes registros llevados por el Órgano de Gestión:
a) Registro de Viñas.
b) Registro de Bodegas.
Exclusivamente para la subzona «Contraviesa-Alpujarra» no se admitirá la inscripción en el Registro de
parcelas de viñedo de aquellas plantaciones mixtas que en la práctica no permitan una absoluta separación
de las diferentes variedades durante la vendimia.
Los locales o bodegas destinados a la crianza o envejecimiento deberán estar exentos de trepidaciones,
con  temperatura  constante  y  fresca  durante  todo  el  año  y  con  el  grado  higrométrico  y  ventilación
adecuados, además de los restantes requisitos que se estimen necesarios para que el vino adquiera las
características especificas de los vinos de calidad.
H.2. Normas particulares de etiquetado y envasado.
Antes de la puesta en circulación de etiquetas o cualquier otro elemento identificador de la botella o
envase, deberán  ser autorizadas por el  Consejo  Regulador que comprobará  los aspectos relativos a  las
normas de la Denominación de Origen.
En  las  etiquetas  de  vinos  embotellados  figurará  obligatoriamente , de  forma  destacada,  el  nombre
protegido  «Granada» de la forma y con al menos las demás indicacio nes obligatorias  que determin a la
legislación aplicable. En el caso del vino de uvas sobremaduras, se incluirá obligatoriamente la mención
«naturalmente dulce» o «vendimia tardía».
Término  tradicional  equivalente:  «Denominación  de  Origen»,  en  virtud  de  la  Ley  10/2007,  de  26  de
noviembre,  de  Protección  del  Origen  y  la  Calidad  de los  Vinos  de  Andalucía  y  de  conformidad  con  la
disposición adicional tercera de la Ley 6/2015, de 12 de mayo, de Denominaciones de Origen e Indicaciones
Geográfica Protegidas de ámbito territorial supraautonómico.
Se podrá utilizar la mención de la subzona en el etiquetado de aquellos vinos obtenidos, elaborados,
criados,  almacenados,  embotellados  y  etiquetados  en  bodegas  ubicadas  en  alguno  de  los  términos
municipales que  formen  parte  de  dicha  subzona,  que  cumplan  las especificidades  contempladas  en  el
presente Pliego de Condiciones para dicha subzona y que la totalidad de la uva proceda de ésta. No podrá
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            12 


=== PAGE 13 ===
figurar esta mención fuera del campo visual de las indicaciones obligatorias y en ningún caso podrá ser
inmediatamente seguida del nombre protegido de la DOP.
Opcionalmente,  de  conformidad  con  la  normativa  europea,  y  sin  perjuicio  de  la  inclusión  de  otras
indicaciones  facultativas,  podrá  figurar  en  el  etiquetado  el  símbolo  comunitario  de  DOP,  así  como  el
nombre  de  la  unidad  geográfica  mayor  «Andalucía»  que  abarca  completamente  a  la  zona  delimitada,
siempre que figure con un tamaño de letra igual o inferior al de la DOP.
Cualquiera que sea el tipo de envase autorizado por las normas de esta Denominación de Origen, en que
se  expidan  los  vinos  para  el  consumo,  deberá  ir  provisto  de  precintos  de  garantía,  etiquetas  o
contraetiquetas numeradas expedidos por el Consejo Regulador que regulará las normas para su correcta
gestión y empleo, pudiendo el Consejo autorizar su impresión en el etiquetado por parte de las bodegas
inscritas, siempre que en el mismo se emplee la numeración asignada para la partida de vino clasificada y se
cumplan las normas que para ello determine el Consejo Regulador, y siempre de forma que no permitan
una segunda utilización.
H.3. Circulación de vinos.
Solo  se  permite  el  movimiento  de  vinos  a  granel  entre  bodegas inscritas.  El  envasado  de  los vinos
protegidos  debe  realizarse  obligatoriamente  en  bodegas  inscritas  en  el  Registro,  siendo  este  requisito
necesario para garantizar la calidad organoléptica, debido a la fácil alteración de sus cualidades sensoriales
que podrían sufrir los vinos a granel durante el transporte, o al verse sometidos a condiciones adversas en
bodegas no pertenecientes a la zona delimitada.
H.4. Control de expedición.
Solo está permitida la expedición de vino a granel, amparado por esta DOP, entre bodegas inscritas,
dado que existe la obligatoriedad de envasarlo en la zona delimitada, en cuyo caso se hará acompañado por
Documento  Comercial  Autorizado  en  el  que figure  una  autenticación  de la  DOP  cumplimentada  por  el
Consejo  Regulador,  que  tendrá  valor  de  certificado  de  origen.  En  todo  lo  demás  deberá  cumplir  lo
establecido por la legislación vigente. Este documento deberá ir acompañado de un certificado de análisis
correspondiente a la partida de vino que contenga la expedición.
La expedición de vino con destino a la exportación, cuando así lo requiera, deberá ir acompañado del
correspondiente  Documento  Comercial  Autorizado,  enviando  una  de  las  cuatro  copias  al  Consejo
Regulador. En el caso de que se solicite un certificado de origen para esta partida, el Consejo Regulador
autentificará el Documento Comercial Autorizado en el apartado para tal fin, y se acompañará de certificado
de análisis correspondiente  a  la  partida  de vino  que  componga  tal  expedición. En  los casos en que el
Documento Comercial Autorizado vaya certificado por el Consejo Regulador, deberá ser autenticado con el
visto bueno del órgano competente de la Administración.
I) ESTRUCTURA DE CONTROL.
La comprobación del cumplimiento del pliego de condiciones es llevada a cabo conforme al Reglamento
(UE) núm. 1308/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se crea
la organización común de mercados de los productos agrarios y por el que se derogan los Reglamento (CEE)
núm. 922/72, (CEE) núm. 234/79, (CE) núm. 1037/2001 y (CE) núm. 1234/2007. 
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            13 


=== PAGE 14 ===
La autoridad competente designada responsable de los controles, es la Dirección General de Industrias,
Innovación y Cadena Agroalimentaria, centro directivo dependiente de la Consejería de Agricultura, Pesca,
Agua y Desarrollo Rural de la Junta de Andalucía  - C/ Tabladilla, s/n - 41071 Sevilla - Tel.: 955032000- Fax:
955032134 e-mail: dgiica.capadr@juntadeandalucia.es
La  información  relativa  a  los  organismos  delegados  encargados  de  la  comprobación  anual  del
cumplimiento de las condiciones indicadas en el presente pliego se encuentra en la siguiente dirección:
https://lajunta.es/3xp69
Las funciones específicas serán las derivadas de la verificación del cumplimiento del pliego de condiciones
del producto, tanto durante la elaboración del vino, como en el momento del envasado o después de esta
operación.
Pliego de condiciones consolidado de acuerdo con la Orden de 9 de octubre de 2024 (BOJA núm. 203 de 17/10/2024)            14 
