=== PAGE 1 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 1 
 
CAHIER DES CHARGES 
DES APPELLATIONS D’ORIGINE PROTEGÉE 
 « GRAVES » ET « GRAVES SUPERIEURES » 
 
 
AVERTISSEMENT 
 
 
 
Cette modification du cahier des charges ne saurait préjuger de la rédaction finale qui sera 
retenue après instruction par le comité national d es appellations d’origine relatives aux vins 
et aux boissons alcoolisées, et des boissons spiritueuses de l’INAO, sur la base notamment 
des résultats de la procédure nationale d’opposition. 
 
Les oppositions éventuelles qui seront formulées dans le cadre de  la présente procédure ne 
peuvent porter que sur les éléments modifiés du cahier des charges : 
 
- Les modifications apparaissent dans le corps du texte en caractères gras. 
- Les dispositions proposées à la suppression apparaissent en caractères barrés XXX 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 2 
 
Cahier des charges des l’appellations d’origine contrôlées 
« Graves » et « Graves supérieures » 
 
 
CHAPITRE IER 
  
I. ― Nom de l’appellation 
  
Seuls peuvent prétendre à l’appellation d’origine contrôlée « Graves », initialement reconnue par le 
décret du 4 mars 1937, les vins répondant aux conditions particulières fixées ci-après.  
  
Seuls peuvent prétendre à l’appellat ion d’origine contrôlée « Graves supérieures », initialement 
reconnue par le décret du 4 mars 1937, les vins répondant aux conditions fixées ci-après.   
  
II. ― Dénominations géographiques et mentions complémentaires 
  
Pas de disposition particulière.   
  
III. ― Couleur et types de produit 
  
L’appellation d’origine contrôlée « Graves » est réservée aux vins tranquilles rouges et blancs. 
  
L’appellation d’origine contrôlée « Graves supérieures » est réservée aux vins tranquilles blancs  avec 
sucres résiduels.   
  
IV. ― Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées 
  
1° - Aire géographique :  
  
La récolte des raisins, la vinification, l’élaboration et l’élevage des vins sont assurés sur le territoire 
des communes suivantes du département de la Gironde  sur la base du code officiel géographique en 
date du 26 février 2020  : Arbanats, Ayguemortes -les-Graves, Beautiran, Bègles, La Brède, Budos, 
Cabanac-Villagrains, Cadaujac, Canéjan, Castres -Gironde, Cérons, Cestas, Eysines, Gradignan, 
Guillos, Le Haillan, Illats, Isle -Saint-Georges, Landiras, Langon, Léogeats, Léognan, Martillac, 
Mazères, Mérignac, Pessac, Podensac, Portets, Pujols -sur-Ciron, Roaillan, Saint -Médard-d’Eyrans, 
Saint-Michel-de-Rieufret, Saint -Morillon, Saint -Pardon-de-Conques, Sai nt-Pierre-de-Mons, Saint -
Selve, Saucats, Talence, Toulenne, Villenave -d’Ornon, Virelade, et sur une partie du territoire de la 
commune de Coimères correspondant à la section A dite des Herrères 1 ère feuille du cadastre (plan 
révisé pour 1934) certifié conforme au plan minute de conservation à la date du 5 novembre 2010. 
  
 
2° - Aire parcellaire délimitée :  
  
Les vins sont issus exclusivement des vignes situées dans l’aire parcellaire de production telle 
qu’approuvée par l’Institut national de l’origine et de la qualité lors des séances du comité national 
compétent du 14 septembre 1989, des 8 et 9 novembre 1989, du 10 février 2011, du 29 et 30 juin 2023 
et de sa commission permanente du 4 septembre 2013 par délégation du comité national  et du 11 
février 2021. 
  
L’Institut national de l’origine et de la qualité dépose auprès des mairies des communes mentionnées 

=== PAGE 3 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 3 
au 1° les documents graphiques établissant les limites parcellaires des aires de production ainsi 
approuvées.  
  
 
3° - Aire de proximité immédiate :  
  
L’aire de proximité immédiate, définie par dérogation pour la vinification, l’élaboration et l’élevage 
est constituée par le territoire des communes suivantes du département de la Gironde sur la base du 
code officiel géographique en date du 26 février 202 0: Barsac, Béguey, Bieujac, Bommes, Cadillac,  
Fargues, Langoiran, Loupiac, Le Pian -sur-Garonne, Preignac, Rions, Saint -Loubert, Saint -Maixant, 
Saint-Pierre-d’Aurillac, Sainte -Croix-du-Mont, Sauternes et la partie de la commune de Castets et 
Castillon corr espondant au territoire de l’ancienne commune de Castets -en-Dorthe avant sa fusion 
avec Castillon-de-Castets au 1er janvier 2017. 
  
V. ― Encépagement 
  
1° - Encépagement :  
  
a) - Vins rouges.  
Les vins sont issus des cépages suivants : cabernet franc N, cabernet-sauvignon N, carmenère N, cot N 
(ou malbec), merlot N et petit verdot N.  
  
b) - Vins blancs.  
Les vins sont issus des cépages suivants : muscadelle B, sauvignon B, sauvignon gris G, sémillon B.  
  
  
VI. ― Conduite du vignoble 
  
1° - Modes de conduite :  
  
a) - Densité de plantation.  
Les vignes présentent une densité minimale à la plantation de 5 000 pieds à l’hectare. 
Ces vignes ne peuvent présenter un  écartement entre les rangs supérieur à 2 mètres et un écartement 
entre les pieds sur un même rang ne peut être inférieur à 0, 80 mètre.  
  
b) - Règles de taille.  
La taille est effectuée au plus tard au stade feuilles étalées (stade 9 de Lorenz).  
Les vignes sont taillées selon les techniques suivantes avec un maximum de douze yeux francs par 
pied :  
- taille dite à cots (ou coursons) ou à astes (ou longs bois) ;  
- taille à cots à deux cordons ou en éventail à quatre bras.  
  
c) - Règles de palissage et de hauteur de feuillage.  
La hauteur de feuillage palissé est au minimum égale à 0,60 fois l’écart ement entre les rangs. Cette 
hauteur est mesurée à partir de 0,10 mètre sous le fil de pliage et jusqu’à la limite supérieure de 
rognage.  
  
d) - Charge maximale moyenne à la parcelle.  
La charge maximale moyenne à la parcelle est fixée à :  
- 9 000 kilogrammes par hectare pour les vignes destinées à la production de vins rouges et blancs 
secs d’appellation d’origine contrôlée « Graves » ;  

=== PAGE 4 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 4 
- 8 000 kilogrammes par hectare pour les vignes destinées à la production de vins blancs avec sucres 
résiduels d’appellation d’origine contrôlée « Graves supérieures ».  
Cette charge correspond à un nombre maximum de quatorze grappes par pied.  
Pour les cépages petit verdot N, sauvignon B et sauvignon gris G, ce nombre maximum est de dix-sept 
grappes par pied.  
Lorsque l’irrigation est autorisée conformément aux dispositions de l’article D. 645 -5 du code rural et 
de la pêche maritime, la charge maximale moyenne à la parcelle des parcelles irriguées est fixée à  
7 500 kilogrammes par hectare.  
  
e) - Seuil de manquants.  
Le pourcentage de pieds de vigne morts ou manquants prévu à l’article D. 645 -4 du code rural et de la 
pêche maritime est fixé à 20 %.  
Les pieds morts doivent être évacués des parcelles, tout stockage de ces pieds morts est interdit 
sur les parcelles. 
 
  
f) - Etat cultural de la vigne.  
Les parcelles sont conduites afin d’assurer un bon état cultural global de la vigne, notamment son état 
sanitaire et l’entretien du sol.  
En particulier, aucune parcelle ne peut être laissée à l’abandon.  
  
2° - Autres pratiques culturales :  
  
Avant chaque nouvelle plantation, tout opérateur doit procéder à une analyse physico -chimique du sol 
de la parcelle afin de disposer de tous les éléments nécessaires à la connaissance de la situation viticole 
et des potentialités de celle-ci.  
Le désherbage chimique total des parcelles est interdit. 
L’enherbement permanent du contour des parcelles (tournières et espaces inter parcellaires non 
plantés ou non cultivés) est obligatoire. Cette obligation ne s’applique pas en cas de remise en 
état des tournières notamment suite à l’érosion, ou à des phénomènes climatiques exceptionnels. 
 
Tout opérateur calcule et enregistre son indice de fréquence de traitement (IFT). 
 
  
3° - Irrigation :  
  
Pour la production de vins rouges et blancs secs  d’appellation d’origine contrôlée « Graves » , 
l’irrigation pendant la période de végétation de la vigne ne peut être autorisée, conformément aux 
dispositions de l’article D. 645 -5 du code rural et de la pêche maritime, qu’en cas de sécheresse 
persistante et lor sque celle-ci perturbe le bon développement physiologique de la vigne et la bonne 
maturation du raisin.   
  
 
VII. ― Récolte, transport et maturité du raisin 
  
1° - Récolte :  
  
a) Les vins rouges et blancs secs d’appellation d’origine contrôlée « Graves »  proviennent de raisins 
récoltés à bonne maturité.  
Les vins blancs avec sucres résiduels  d’appellation d’orig ine contrôlée « Graves supérieures »  
proviennent de raisins récoltés à surmaturation (présence de pourriture noble et/ou passerillage sur 

=== PAGE 5 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 5 
souche).  
  
b) - Dispositions particulières de récolte.  
Les vins blancs avec sucres résiduels  d’appellation d’origine contrôlée « Graves supérieures »  sont 
issus de raisins récoltés manuellement par tries successives.  
  
 
2°-  Maturité du raisin :  
  
a) - Richesse en sucre des raisins.  
Pour la production de vins rouges et blancs secs  d’appellation d’origine contrôlée « Graves » , ne 
peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une richesse en sucre 
inférieure à :  
- 189 grammes par litre de moût pour le cépage merlot N et 180 grammes par litre de moût pour les 
autres cépages noirs ;  
- 178 grammes par litre de moût pour le cépage sauvignon B et le cépage sauvignon gris G et à 170 
grammes par litre de moût pour les autres cépages blancs.  
Pour la production de vins blancs avec sucres résiduels d’appellation d’origine contrôlée « Graves 
supérieures » , ne peuvent être considérés comme étant à bonne maturité les raisins présentant une 
richesse en sucre inférieure 221 grammes par litre de moût.  
  
b) -Titre alcoométrique volumique naturel minimum.  
Les vins blancs secs d’appellation d’origine contr ôlée « Graves »  présentent un titre alcoométrique 
volumique naturel minimum de 10,5 %.  
Les vins rouges d’appellation d’origine contrôlée « Graves »  présentent un titre alcoométrique 
volumique naturel minimum de 11 %.  
Les vins blancs avec sucres résiduels  d’appellation d’origine contrôlée « Graves supérieures»  
présentent un titre alcoométrique volumique naturel minimum de 13,5 %.  
  
c) - Titre alcoométrique volumique acquis minimum.  
Les vins  blancs avec sucres résiduels  d’appellation d’origine contrôlée «  Graves supérieures »  
présentent un titre alcoométrique volumique acquis minimum de 12 %.   
  
 
VIII. ― Rendements. ― Entrée en production 
  
1° - Rendement :  
  
Le rendement visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à :  
- 55 hectolitres par hectare pour les vins rouges d’appellation d’origine contrôlée « Graves »;  
- 58 hectolitres par hectare pour les vins blancs secs d’appellation d’origine contrôlée « Graves »;  
- 40 hectolitres par hectare pour les vins blancs avec sucres résiduels  d’appellation d’origine 
contrôlée « Graves supérieures ».  
  
 
2° - Rendement butoir :  
  
Le rendement butoir visé à l’article D. 645-7 du code rural et de la pêche maritime est fixé à :  
- 65 hectolitres par hectare pour les vins rouges d’appellation d’origine contrôlée « Graves »;  
- 68 hectolitres par hectare pour les vins blancs secs d’appellation d’origine contrôlée « Graves »;  
- 48 hectolitres par hectare pour les vins blancs avec sucres résiduels  d’appellation d’origine 

=== PAGE 6 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 6 
contrôlée « Graves supérieures ».  
  
 
3° - Entrée en production des jeunes vignes :  
  
Le bénéfice de l’appellation d’origine contrôlée ne peut être accordé aux vins provenant :  
- des parcelles de jeunes vignes qu’à partir de la deuxième année suivant celle au cours de laquelle la 
plantation a été réalisée en place avant le 31 juillet ;  
- des parcelles de jeunes vignes q u’à partir de la première année suivant celle au cours de laquelle le 
greffage sur place a été réalisé avant le 31 juillet ;  
- des parcelles de vignes ayant fait l’objet d’un surgreffage, au plus tôt la première année suivant celle 
au cours de laquelle le  surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, et dès que les parcelles ne 
comportent plus que des cépages admis pour l’appellation. Par dérogation, l’année suivant celle au 
cours de laquelle le surgreffage a été réalisé avant le 31 juillet, les cépages a dmis pour l’appellation 
peuvent ne représenter que 80 % de l’encépagement de chaque parcelle en cause.  
  
  
IX. ― Transformation, élaboration, élevage, conditionnement, stockage 
  
1° - Dispositions générales :  
  
Les vins sont vinifiés conformément aux usages locaux, loyaux et constants.  
  
a) - Réception et pressurage.  
La vendange est nettoyée par le biais d’une ou plusieurs techniques (érafloir...).  
  
  
b) - Fermentation malo-lactique.  
La fermentation malo -lactique est obligatoire pour les vins rouges.  Tout lot de vin rouge 
commercialisé (en vrac) ou conditionné présente une teneur en acide malique inférieure ou égale à 
0,30 gramme par litre. 
 
  
d) - Normes analytiques.  
Avant conditionnement (vins en vrac), les vins répondent aux normes analytiques suivantes : 
 
  
PARAMÈTRES 
ANALYTIQUES  
  
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE  
  
« Graves »  
  
APPELLATION 
D’ORIGINE 
CONTRÔLÉE  
  
« Graves supérieures »   
PARAMETRES 
ANALYTIQUES  
  
Vins rouges  
  
Vins blancs secs 
Vins blancs avec sucres 
résiduels 
 Teneur en sucres 
fermentescibles  
(glucose et fructose) 
 (grammes par litre)  
  
< 3  
  
< 4  
  
>34  
  
  
Teneur maximale en acidité 
volatile  
  
Jusqu’au 31 juillet de l’année 
qui suit la récolte :  
13,26 ou  
  
 
 
 
  
   

=== PAGE 7 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 7 
  
(milliéquivalents par litre ou 
grammes par litre exprimé en 
acide acétique)  
0,79  
(0,65 g / l exprimé en H2SO4) 
------------- 
Au-delà du 31 juillet de l’année 
qui suit la récolte :  
16,33 ou  
0,98  
(0,80 g / l exprimé en H2SO4)  
13,27  
ou 0,80  
(0,65 g / l exprimé en 
H2SO4)  
  
Teneur maximale en SO2 total  
(milligrammes par litre)  
  
140  
  
180  
  
   
  
Après conditionnement, les vins répondent aux normes analytiques suivantes : 
 
  
PARAMÈTRES 
ANALYTIQUES  
  
APPELLATION D’ORIGINE CONTRÔLÉE  
  
« Graves »  
  
APPELLATION 
D’ORIGINE 
CONTRÔLÉE  
  
« Graves supérieures »   
PARAMETRES 
ANALYTIQUES  
  
Vins rouges  
  
Vins blancs secs 
Vins blancs avec sucres 
résiduels 
  
Teneur en sucres 
fermentescibles  
(glucose et fructose)  
 (grammes par litre)  
  
< 3  
  
< 4  
  
> 34  
  
Teneur maximale en acidité 
volatile  
(milliéquivalents par litre ou 
grammes par litre exprimé en 
acide acétique)  
  
   
  
13,27  
ou 0,80  
(0,65 g / l exprimé en 
H2SO4)  
  
25  
ou 1,5  
(1,225 g / l exprimé en 
H2SO4) 
  
 
e) - Pratiques œnologiques et traitements physiques.  
 
- Les techniques soustractives  d’enrichissement (TSE) sont autorisées pour les vins rouges dans la 
limite d’un taux de concentration de 15 % ;  
- Les vins blancs  secs d’appellation d’origine contrôlée « Graves »  ne dépassent pas, après 
enrichissement, le titre alcoométrique volumique total de 13 % ;  
 - Les vins rouges d’appellation d’origine contrôlée « Graves » ne dépassent pas, après enrichissement, 
le titre alcoométrique volumique total de 13,5 % ;  
- Pour les vins blancs avec sucres résiduels d’appellation d’origine contrôlée « Graves supérieures » 
l’enrichissement par sucrage à sec ou par moût concentré rectifié ne peut avoir pour effet de porter le 
titre alcoométrique volumique total après enrichissement au -delà de 15%. L’enrichissement par 
concentration partielle des moûts destin és à l’élaboration de vins est autorisé dans la limite d’une 
concentration de 10% des volumes ainsi enrichis. Il peut permettre de porter le titre alcoométrique 
volumique total à un niveau de 19% vol.  
  
f)  - Matériel interdit. 

=== PAGE 8 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 8 
L’utilisation du foulo -benne (benne auto -vidante munie d’une pompe à palette dite centrifuge) est 
interdite. 
L’utilisation de l’égouttoir dynamique, du pressoir de type continu (tous deux munis d’une vis sans fin 
de diamètre inférieur à 400 mm) est interdite.  
  
g) - Capacité de la cuverie  
La capacité minimale de la cuverie de vinification est équivalente à 2 fois le rendement moyen 
décennal de l’exploitation multiplié par la superficie en produc tion pour les vins rouges et 1, 5 fois le 
rendement moyen décennal de l’exploitation pour les vins blancs. 
La capacité de vinification correspond aux contenants de vinification, tels que cuves de vinification et 
barriques.  
  
h) - Entretien global du chai et du matériel.  
Les chais sont exclusivement destinés aux opérations de vinification des  moûts et/ou de stockage des 
vins.  
Le chai (sols et murs) et le matériel de vinification présentent un bon état d’entretien et sont dans un 
niveau d’hygiène suffisant.  
  
2° - Dispositions par type de produit :  
  
Les vins rouges sont élevés au moins jusqu’au 15 avril de l’année qui suit celle de la récolte.  
Les vins blancs avec sucres résiduels  d’appellation d’origine contrôlée « Graves supérieures »  sont 
élevés au moins jusqu’au 15 janvier de l’année qui suit celle de la récolte.  
  
3° - Dispositions relatives au conditionnement :  
  
Pour tout lot conditionné, l’opérateur tient à disposition de l’organisme de défense et de gestion et de 
l’organisme de contrôle agréé :  
- les informations figurant dans le registre des manipulations visé à l’article D. 645-18 du code rural et 
de la pêche maritime ;  
- une analyse réalisée avant le conditionnement.  
Les bulletins d’analyse sont conservés pendant une période de six mois à compter de la date du 
conditionnement.  
  
4° -Dispositions relatives au stockage :  
  
L’opérateur justifie d’un lieu adapté pour le stockage des produits conditionnés. On entend par lieu 
adapté de stockage des produits conditionnés, tout lieu à l’abri des intempéries (vent, pluie) et protégé 
de toute contamination 
  
5° - Dispositions relative s à la circulation des produits et  à la mise en marché à destination du 
consommateur :  
  
a) - Date de mise en marché à destination du consommateur.  
Les vins blancs secs d’appellation d’origine contrôlée « Graves » sont mis en marché à destination du 
consommateur selon les dispositions de l’article D. 645-17 du code rural et de la pêche maritime. 
A l’issue de la période d’élevage, les vins rouges d’appellation d’origine contrôlée « Graves » sont mis 
en marché à destination du consommateur à partir du 1er mai de l’année qui suit celle de la récolte. 
A l’issue de la période d’élevage, les vins blancs avec sucres résiduels  d’appellation d’origine 
contrôlée « Graves supérieures »  sont mis en marché à destination du consommateur à partir du 31 
janvier de l’année qui suit celle de la récolte.  

=== PAGE 9 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 9 
  
b) - Période au cours de laquelle les vins ne peuvent circuler entre entrepositaires agréés.  
Les vins blancs secs d’appellation d’origine contrôlée « Graves » peuvent circuler entre entrepositaires 
agréés au plus tôt le 15 novembre de l’année de récolte.  
Les vins rouges d’appellation d’origine contrôlée « Graves » peuvent circuler entre entrepositaires 
agréés au plus tôt le 15 avril de l’année qui suit celle de la récolte.  
Les vins d’appellation d’origine contrôlée « Gra ves supérieures » d’appellation d’origine contrôlée « 
Graves supérieures » peuvent circuler entre entrepositaires agréés au plus tôt le 15 janvier de l’année 
qui suit celle de la récolte.  
  
 
X. – Lien avec la zone géographique  
  
1°- Informations sur la zone géographique : 
 
a) - Description des facteurs naturels contribuant au lien : 
 
La zone géographique des appellations d’origine contrôlées «  Graves » et «  Graves supérieures » 
forme une bande d’environ dix kilomètres de largeur sur la rive gauche de la G aronne, du nord de 
Bordeaux au sud -est de Langon, en contournant l’enclave des appellations d’origine contrôlées 
« Sauternes » et « Barsac ». 
 
Comme les noms de ces appellations d’origine contrôlées l'indiquent, le territoire des «  Graves » est 
constitué de galets, cailloux, graviers plus ou moins grossiers, de sables mêlés à des limons et argiles, 
reposant par endroit sur des calcaires mais généralement sur du sable pur ou de l'alios (sables agrégés 
contenant des particules de fer) ou des argiles. Il s’éte nd sur 42 communes du département de la 
Gironde,  
 
Les sols des «  Graves » sont issus d'une histoire géologique longue et complexe, étroitement liée à la 
naissance de la Garonne, aux modifications de son tracé et aux épisodes glaciaires successifs de l’ère  
quaternaire. Au cours de ces périodes, les glaciers pyrénéens érodent leurs vallées et préparent les 
stocks rocheux que les rivières rouleront ensuite jusqu’à la région bordelaise. De ces dépôts successifs 
ne restent plus que des reliques sous la forme de  croupes de graves de toutes dimensions et de tous 
types.  
 
Les sols qui depuis s'y sont formés ont en commun une grande perméabilité due à leur richesse en 
graviers et galets. S'ils ne sont pas les seuls sols très qualitatifs des «  Graves », ils en consti tuent 
l'ossature et l'image même de l'excellence. Leurs pentes, en favorisant l'écoulement des eaux sont 
garantes d'un parfait assainissement superficiel. Ce drainage est par ailleurs renforcé par un réseau 
hydrographique important de petits cours d’eau, a ffluents de la Garonne. Ce sont des sols où 
l'alimentation hydrique de la vigne est très fortement régulée. 
 
Protégé des intempéries à l'ouest par la forêt de pins jouant un rôle thermorégulateur important, des 
grosses chaleurs et des excès d'humidité par une aération et une ventilation naturelle dues à la 
proximité de la Garonne, bénéficiant des influences océaniques modératrices sur le gel de printemps, 
le vignoble des « Graves » jouit d'un climat particulier et propice. 
 
Les paysages viticoles des Graves , constitués de pentes douces où les cailloux clairs et polis 
réfléchissent la lumière sur les raisins, s’inscrivent entre fleuve et forêts de pins. Ce vignoble dense est 
parsemé de châteaux et domaines, témoins architecturaux de la mise en valeur de la ré gion par 

=== PAGE 10 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 10 
l’exploitation viticole à toutes les époques, depuis le Moyen-Âge. Vers la forêt, le vignoble persiste au 
sein de clairières sur de jolies croupes de graves. 
 
b) – Description des facteurs humains contribuant au lien : 
 
La vigne a été implantée en  Gironde dès l'Antiquité, aux portes de Bordeaux, dans la région des 
« Graves ». 
 
Les fouilles archéologiques et les amphores permettent de dater la première implantation vers 40 après 
J.C. Toutefois, le véritable essor viticole débute au Moyen -Âge. A cette époque, les premières vignes 
sont plantées au cœur même de la ville de Bordeaux et dans ses alentours, sur des terres pauvres et 
caillouteuses impropres à toute autre culture. 
 
En 1152, le mariage d'Aliénor d'Aquitaine avec le roi d'Angleterre apporte la  prospérité. Celle-ci va 
s'appuyer sur l'octroi à la « Banlieue » du fameux « Privilège » qui prohibe toute concurrence tant qu'il 
reste à vendre une seule barrique de vin de ville. 
 
Du XVIème au XVIIIème siècle, sont constitués de grands domaines attachés  à la production de vins de 
qualité, vins qui figurent alors sous le nom de «  vins de Graves », un nom considéré comme le vin de 
Bordeaux par excellence. Les exportations vers l'Angleterre et le nord de l'Europe vont bon train. La 
cote des Graves domine alors le marché jusqu'à la fin du XVIIIème siècle. 
 
Surmontant les crises viticoles successives des XIX ème et XX ème siècles liées aux maladies (oïdium, 
mildiou et phylloxéra), aux gelées hivernales de 1956, aux poussées de l'urbanisation des 
agglomérations b ordelaise et langonnaise, le renouveau économique des vins de Bordeaux amorcé 
dans les années 1970 a pleinement profité à la région des Graves qui retrouve dans les années 2000 sa 
superficie historique. 
 
Les cépages noirs, dont la superficie est en progres sion constante depuis les années 1950, représentent 
aujourd'hui près des deux tiers des superficies du vignoble. Les appellations d’origine contrôlées 
« Graves » et «  Graves supérieures » s'étendent sur près de 5  000 hectares en 2010. Leur production 
annuelle s'élève à 160  000 hectolitres, soit environ 21 millions de bouteilles dont trois quarts en vins 
rouges. Le tiers restant se partage entre les vins blancs secs (32  500 hectolitres) et les vins blancs avec 
sucres résiduels bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée « Graves supérieures » (7 500 hl). 
Ces derniers ont développé leur notoriété tout au long du XX ème siècle et jusqu’au début du 
XXIème siècle sous le nom d’appellation d’origine contrôlée « Graves supérieures ». 
 
 
2 – Informations sur la qualité et les caractéristiques du produit : 
 
Les vins rouges bénéficiant de l'appellation d’origine contrôlée «  Graves » sont issus d'un 
encépagement équilibré, où le cépage cabernet sauvignon N apporte arômes et structure et le cépage 
merlot N, parfum et souplesse, complétés par les cépages cabernet franc N, petit -verdot N, malbec N 
et carmenère N. Lorsqu'ils sont jeunes, ils développent fréquemment des arômes de fruits rouges 
accompagnés de notes épicées et grillées. Elégants et structurés, fins et aromat iques, ces vins évoluent 
avec harmonie et leur bouquet peut alors prendre des notes finement fumées. Selon les millésimes et 
leur provenance, leur apogée est atteinte entre 5 et 10 ans. 
 
Les vins blancs secs bénéficiant de l'appellation d’origine contrôlée  « Graves » sont élégants et 
charnus. Elaborés à partir du cépage sémillon B, ils développent généralement des notes florales ainsi 
qu'un gras naturel qui n'exclut pas la fraîcheur. Lorsqu’ils sont associés au cépage sauvignon B, qui 

=== PAGE 11 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 11 
apporte vivacité et ex pression, et au cépage muscadelle B qui offre des notes légèrement musquées, 
ces vins présentent souvent des arômes de fleurs et d'agrumes accompagnés parfois de notes exotiques 
ou mentholées. L’élevage en barriques, parfois utilisé, permet de gagner en ri chesse et en complexité 
après quelques années de vieillissement. 
 
Les vins blancs bénéficiant de l'appellation d’origine contrôlée «  Graves supérieures », vins avec 
sucres résiduels issus de raisins récoltés à surmaturation et vendangés par tries successiv es manuelles, 
sont structurés autour du cépage sémillon B. Il offre des vins ronds, amples, de couleur or, aux arômes 
de fruits confits. L’assemblage éventuel avec le cépage sauvignon B et le cépage muscadelle B apporte 
de la fraîcheur. 
Aptes à bénéficier de quelques années de vieillissement, ils peuvent aussi être appréciés jeunes. 
 
3° - Interactions causales : 
 
Terres originelles de grands vins blancs et de grands vins rouges de la région bordelaise, la région des 
Graves est le berceau des pratiques encor e en usage aujourd’hui. Les cépages, cultivés sous un climat 
océanique, ont, dès les XVII ème et XVIII ème siècles, nécessité des échalas de soutien puis la 
généralisation du palissage et un mode de taille rigoureux pour assurer une bonne répartition de la 
vendange et une surface foliaire suffisante à la photosynthèse pour une maturité optimale. 
 
Dans le respect des usages déjà transcrits dans le décret du 4 mars 1937 définissant l’appellation 
d’origine contrôlée «  Graves », l’aire parcellaire délimitée pour la récolte des raisins classe les 
parcelles possédant la caractéristique d’un assainissement naturel soit par leur qualité de drainage, soit 
par leur position sur croupe ou en pente. Sont exclues les situations géographiques et topographiques 
qui, par leur  éloignement de la Garonne (perte du pouvoir de régulation thermique du fleuve) ou par 
leur enclavement dans la forêt (blocage de la circulation des masses d’air froid) sont soumises au gel 
printanier. 
 
Les parcelles précisément délimitées permettent les e xpressions optimales des cépages locaux, 
sélectionnés au cours de l’histoire pour leurs aptitudes à la conservation et au vieillissement, liées à la 
nécessité de transports lointains de ces produits. 
 
Les vins rouges bénéficiant de l'appellation d’origine contrôlée «  Graves » doivent présenter une 
structure suffisante obtenue par la maturité optimale du cépage cabernet -sauvignon N et du cépage 
merlot N, en particulier sur les sols caillouteux, chauds et peu fertiles, limitant naturellement la 
production. Ces vins font l’objet d’un élevage nécessaire à leur affinage et leur meilleure expression 
avant mise en marché à destination du consommateur. 
 
Les vins blancs secs bénéficiant de l'appellation d’origine contrôlée « Graves » et les vins blancs avec 
sucres ré siduels bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée «  Graves supérieures  », issus 
principalement des cépages sauvignon B et sémillon B tirent leur finesse et leurs expressions florales 
et fruitées alliées à la fraîcheur des sols plus sableux ou à matrice argileuse. 
 
Afin d’assurer une récolte suffisante, sans surcharge des pieds de vigne, gage de maturité et de 
concentration optimale des fruits, la densité de plantation minimale est élevée. 
 
La conjonction de la proximité avec le port de Bordeaux, où h istoriquement un négoce puissant s’est 
installé pour commercialiser ces vins de par le monde, et d’une situation géo -pédologique originale a 
permis aux à l’appellations d’origine contrôlées « Graves » et « Graves supérieures » d’acquérir une 
notoriété internationale. 
 

=== PAGE 12 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 12 
Cette notoriété perdure toujours. La communauté humaine poursuit ses efforts en améliorant les règles 
collectives pour promouvoir l ’es appellations d’origine contrôlée s « Graves » et «  Graves 
supérieures », son patrimoine, et s’efforce d’en fa ire respecter la personnalité et le s noms, qui, signe 
original, rappellent celui de leur son sol. 
 
XI. ― Mesures transitoires 
  
1° - Aire parcellaire délimitée :  
  
Les parcelles plantées en vigne exclues de l’aire parcellaire délimitée, identifiées par leurs références 
cadastrales et leurs superficies et dont la liste a été approuvée par le comité nati onal compétent de 
l’Institut national de l’origine et de la qualité dans sa séance des 8 et 9 novembre 1989, continuent à 
bénéficier, pour leur récolte, du droit aux appellations d’ origine contrôlée « Graves » et « Graves 
supérieures » jusqu’à leur arracha ge et au plus tard jusqu’à la récolte 2020 incluse, sous réserve de 
répondre aux autres dispositions du présent cahier des charges.  
  
2° - Aires et zones dans lesquelles différentes opérations sont réalisées:  
  
Les opérateurs suivants, connus comme vinif iant des vins de l’appellation d’origine contrôlée              
« Graves » dans des communes situées hors de l’aire géographique à la date du 31 juillet 2009, 
peuvent continuer ces opérations sur le territoire de ces communes, jusqu'à la récolte 2020 inclu se, 
sous réserve du respect des autres dispositions du cahier des charges : 
 
  
OPÉRATEUR  
  
COMMUNE  
  
SCEA Vign. EYMERIE.  
  
CAPIAN  (Gironde) 
  
EARL CHASSAGNOL Denis.  
  
GABARNAC (Gironde). 
  
SCE CHAT. DU COUREAU.  
  
HAUX (Gironde)  
  
EARL Vignobles POISSON.  
  
GABARNAC-BARSAC   (Gironde) 
  
EARL Vign. REGLAT Laurent.  
  
MONPRIMBLANC (Gironde)  
  
EARL REGLAT Bernard & fils.  
  
MONPRIMBLANC (Gironde)  
  
SCEA Vign. JF TARRIDE.  
  
SAINT-MARTIAL  (Gironde) 
  
IZARD J.-Michel.  
  
SEMENS (Gironde)  
  
SCEA Guindeuil.  
  
VILLENAVE-DE-RIONS (Gironde)  
 
  
b) Les opérateurs suivants, connus comme vinifiant des vins de l’appellation d’origine contrôlée         
« Graves supérieures » dans des communes situées hors de l’aire géographique à la date du 31 juillet 
2009, peuvent continuer ces opérations sur le territoire de ces communes, jusqu'à la récolte 2020 
incluse, sous réserve du respect des autres dispositions du cahier des charges : 
 
    

=== PAGE 13 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 13 
OPÉRATEUR  COMMUNE  
  
EARL CHASSAGNOL Denis.  
  
GABARNAC.  
  
SCE CHAT. DU COUREAU.  
  
HAUX.  
  
EARL Vignobles POISSON.  
  
GABARNAC-BARSAC.  
  
EARL Vign. REGLAT Laurent.  
  
MONPRIMBLANC.  
  
EARL REGLAT Bernard & fils.  
  
MONPRIMBLANC.  
  
SCEA Guindeuil  
  
VILLENAVE-DE-RIONS.  
 
  
3° -1° Mode de conduite :  
  
a) Les parcel les de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 dont la densité à la plantation est 
comprise entre 2  500 pieds à l’hectare et 5  000 pieds à l’hectare continuent à bénéficier, pour leur 
récolte, du droit aux à l’appellations d’origine contrôlées « Graves » et « Graves supérieures » jusqu’à 
leur arrachage et au plus tard jusqu’à la récolte 2025 incluse sous réserve que l’opérateur respecte 
l’échéancier suivant :  
- mise en conformité de 30 % des superficies concernées pour la récolte 2015 ;  
- mise en conformité de 50 % des superficies concernées pour la récolte 2020.  
  
Les dispositions relatives aux règles de palissage et de hauteur de feuillage ne s’appliquent pas à ces 
parcelles, lesquelles présentent une hauteur minimale de feuillage de 1,50 mètre.  
  
b) Les dispositions relatives à l’écartement entre les rangs et à l’écartement entre les pieds sur un 
même rang ne s’appliquent pas aux parcelles de vigne en place à la date du 31 juillet 2009 et dont la 
densité à la plantation est supérieure ou égale à 5 000 pieds à l’hectare. Ces parcelles de vignes 
continuent à bénéficier, pour leur récolte, du droit aux à l’appellations d’origine contrôlées « Graves » 
et « Graves supérieures »  jusqu’à leur arrachage et au plus tard jusqu’à la 40e année suivant celle de 
leur plantation (41ème feuille). 
 
 
 
XII. ― Règles de présentation et étiquetage 
  
1° - Dispositions générales :  
  
Les vins pour lesquels, aux termes du présent cahier des charges, est revendiquée une des  l’ 
appellations d’origine contrôlées « Graves » ou « Graves supérieures »  et qui sont p résentés sous une 
de ces appellations ne peuvent pas être déclarés après la récolte, offerts au public, expédiés, mis en 
vente ou vendus sans que, dans la déclaration de récolte, dans les annonces, sur les prospectus, 
étiquettes, factures, récipients quelc onques, l’une des appellations d’origine contrôlées susvisées soit 
inscrite. 
A compter de la récolte 2026, L’étiquetage des vins comporte l’identifiant collectif selon les 
dispositions de la charte en vigueur établie par le Syndicat Viticole des Graves et mise à 
disposition de tous les opérateurs. 
 

=== PAGE 14 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 14 
  
2° Dispositions particulières :  
 
a) L’étiquetage des vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée peut préciser  l’unité 
géographique plus grande « Vin de Graves»  « Vin de Bordeaux  » ou « Grand Vin de 
Bordeaux ». 
Les dimensions des caractères de cette unité géographique plus grande ne sont pas supérieures, aussi 
bien en hauteur qu'en largeur, aux deux tiers de celles des caractères composant le nom de l'appellation 
d’origine contrôlée.  
 
b) Les vins blancs so nt présentés avec la mention correspondant à la teneur en sucres  
fermentescibles (glucose + fructose) présente dans le vin, telle qu’elle est définie par la 
réglementation communautaire . 
 
Les vins blancs avec sucres résiduels peuvent être présentés sous la dénomination « Graves 
supérieures » jusqu’à la récolte 2028.    
 
 
CHAPITRE II 
  
I. ― Obligations déclaratives 
  
1° Déclaration préalable d’affectation parcellaire (AOC « Graves supérieures ») :  
  
Chaque opérateur déclare avant le 31 juillet de l’année de la récolte auprès de l’organisme de défense 
et de gestion la liste des parcelles  affectées à la production de l’appellation d’origine contrôlée 
« Graves supérieures ». vins blancs avec sucres résiduels. 
  
La déclaration est renouvelable par tacite reconduction, sauf modifications signalées par l’opérateur 
avant le 1er juillet qui précède chaque récolte. Cette déclaration précise :  
- l’identité de l’opérateur ;  
- le numéro EVV ou SIRET ;   
- la ou les caves coopératives auxquelles il est éventuellement apporteur ;  
- pour chaque parcelle : la référence cadastrale, la superficie, l’ann ée de plantation, le cépage, la 
densité de plantation ou les écartements sur le rang et entre rangs.  
  
2° Déclaration de revendication :  
  
La déclaration de revendication est déposée auprès de l’organisme de défense et de gestion, au 
minimum quinze jours avant la première sortie de produits du chai de vinification et au plus tard le 15 
décembre qui suit la récolte.  
Elle indique :  
- la couleur et le type de vin revendiqué ;  
- le volume du vin ;  
- le numéro EVV ou SIRET ;  
- le nom et l’adresse du demandeur ;  
- le lieu d’entrepôt du vin.  
Elle est accompagnée d’une copie de la déclaration de récolte et, selon le cas, d’une copie de la 
déclaration de production ou d’un extrait de la comptabilité matières pour les acheteurs de raisins et de 
moûts.  
 

=== PAGE 15 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 15 
3° Déclaration préalable de retiraison ou de conditionnement :  
  
Tout opérateur souhaitant faire circuler ou conditionner des vins bénéficiant de l’appellation d’origine 
contrôlée « Graves » ou « Graves supérieures » déclare à l’organisme de contrôle agréé toute opération 
de retiraison en vrac ou de conditionnement cinq jours ouvrés au plus tard avant l’opération.  
  
Est considéré conditionneur continu tout opérateur qui conditionne plus de cent jours dans l’année. Cet 
opérateur est dispensé de la déclaration p réalable à chaque opération mais doit adresser de façon 
semestrielle une copie du registre de manipulation à l’organisme de contrôle agréé.  
  
Est considéré conditionneur semi -continu tout opérateur qui conditionne entre cinquante et cent jours 
dans l’anné e. Cet opérateur est dispensé de la déclaration préalable à chaque opération mais doit 
adresser de façon trimestrielle une copie du registre de manipulation à l’organisme de contrôle agréé.  
 
 
4° Déclaration relative à l’expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné :  
  
Tout opérateur souhaitant effectuer une expédition hors du territoire national d’un vin non conditionné 
bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée « Graves » ou « Graves supérieures »  en fait la 
déclaration auprès de l’organisme de contrôle agréé dans un délai de dix jours ouvrés minimum avant 
l’expédition.  
 
  
5° Déclaration de repli :  
  
Tout opérateur commercialisant un vin bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée « Graves » ou « 
Graves supérieures » dans une appellation plus générale en fait la déclaration auprès de l’organisme de 
défense et de gestion et auprès de l’organisme de contrôle agréé dans un délai de cinq jours ouvrés 
maximum avant ce repli.  
  
6° Déclaration de déclassement :  
  
Tout opérateur e ffectuant un déclassement de vins bénéficiant de l’appellation d’origine contrôlée 
« Graves » ou « Graves supérieures »  en fait la déclaration auprès de l’organisme de défense et de 
gestion et auprès de l’organisme de contrôle agréé dans un délai d’un mois après ce déclassement.  
  
II. ― Tenue de registres 
  
Vignes en mesures transitoires 
Tout opérateur concerné par les dispositions transitoires fixées au XI du chapitre Ier devra tenir à 
disposition des agents chargés du contrôle l’inventaire des parcelles concernées et modifications  
apportées à ces parcelles notamment à l’aide de la copie de la déclaration de fin de travaux en cas 
d’arrachage et de replantation. 
 
CHAPITRE III 
 
I – Points principaux à contrôler et méthodes d’évaluation 
 
 
  
POINTS PRINCIPAUX À CONTRÔLER  
  
MÉTHODES D’ÉVALUATION  

=== PAGE 16 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 16 
  
A. ― RÈGLES STRUCTURELLES  
  
   
  
A1. ― Appartenance des parcelles plantées à l’aire 
délimitée.  
  
Contrôle documentaire (fiche CVI tenue à jour) et 
Contrôle sur le terrain.  
  
A2. ― Potentiel de production revendicable 
(encépagement et règles de proportion, suivi des 
mesures transitoires, densité de plantation et 
palissage, réalisation d’une analyse de sol à la 
plantation et production des jeunes vignes).  
  
Contrôle Documentaire et contrôle sur le terrain.  
  
A3. ― Outil de transformation, élevage, 
conditionnement et stockage.  
  
   
  
Réception : nettoyage de la vendange.  
  
Contrôle sur site.  
  
Pressurage (matériel interdit).  
  
Contrôle sur site.  
  
Vinification / Elevage : capacité de cuverie.  
  
Contrôle sur site capacité de cuverie : volume total 
des contenants.  
  
Lieu de stockage spécifique pour les produits 
conditionnés.  
  
Contrôle documentaire et contrôle sur site (obligation 
d’un lieu couvert). 
  
B. ― RÈGLES LIÉES AU CYCLE DE 
PRODUCTION  
  
   
  
B1. ― Conduite du vignoble : vignes abandonnées, 
état sanitaire du vignoble.  
  
   
  
Taille.  
  
Comptage du nombre d’yeux francs par pied et 
description du mode de taille.  
  
Charge maximale moyenne à la parcelle.  
  
Comptage de grappes et estimation de la charge.  
  
Etat cultural de la vigne.  
  
Contrôle à la parcelle :  
  
Critères d’analyse de l’état des vignes :  
  
- présence significative, dans la parcelle, de plantes 
ligneuses autres que la vigne ;  
- présence significative de maladies cryptogamiques.  
  
B2. ― Récolte et maturité du raisin.  
  
   
  
Mode de récolte (pour vins blancs avec sucres 
résiduels d’appellation d’origine contrôlée « Graves 
supérieures »).  
  
Contrôles aléatoires sur les tries manuelles sur le 
terrain.  
    

=== PAGE 17 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 17 
Richesse minimale en sucre des raisins.  Contrôles sur le terrain du respect des richesses 
minimales en sucre des raisins.  
  
B3. ― Transformation, élaboration, élevage, 
conditionnement, stockage.  
  
   
  
Pratiques ou traitements œnologiques 
(enrichissement, pratiques interdites...).  
  
 Contrôle documentaire et contrôle sur site.  
  
B4. ― Déclaration de récolte et déclaration de 
revendication.  
  
   
  
Manquants.  
  
Contrôle documentaire (tenue de registre) et contrôle 
sur le terrain.  
  
Rendement autorisé.  
  
Contrôle documentaire (Contrôle des déclarations, 
augmentation du rendement pour certains opérateurs, 
suivi des autorisations accordées par les services de 
l’INAO, après enquête desdits services sur demande 
individuelle de l’opérateur).  
  
VSI, volumes récoltés en dépassement du rendement 
autorisé.  
  
Contrôle documentaire (suivi des attestations de 
destruction).  
  
Déclaration de revendication.  
  
Contrôle documentaire et contrôle sur site (respect des 
modalités et délais, concordance avec la déclaration 
de récolte, de production...). Contrôle de la mise en 
circulation des produits. 
  
C. ― CONTRÔLES DES PRODUITS  
  
   
  
Vins non conditionnés (à la retiraison).  
  
Examen analytique et organoleptique.  
  
Vins conditionnés.  
  
Examen analytique et organoleptique.  
  
Vins non conditionnés destinés à une expédition hors 
du territoire national.  
  
Examen analytique et organoleptique de tous les lots. 
  
D. ― PRÉSENTATION DES PRODUITS  
  
   
  
Etiquetage.  
  
Contrôle documentaire et contrôle sur site. 
  
 
II – Références concernant la structure de contrôle 
Institut National de l’Origine et de la Qualité (I.N.A.O) 
TSA30003,  
93555 Montreuil Cedex,  
téléphone : (33) (0)1-73-30-38-00,  
fax : (33) (0)1-73-30-38-04,  
courriel : info@inao.gouv.fr. 

=== PAGE 18 ===
Modification du cahier des charges des AOP « Graves » et « Graves supérieures » adoptée par le 
Comité National des Appellations d’Origine relatives aux vins et aux boissons alcoolisées, et des 
boissons spiritueuses en séance du 30 novembre 2023. 
 
 18 
 
Le contrôle du respect du présent cahier des charges est effectué s ur la base d'un plan de contrôle 
approuvé et par un organisme tiers offrant des garanties de compétence, d'impartialité et 
d'indépendance ayant reçu délégation de l'INAO. 
  
Le plan de contrôle rappelle les autocontrôles réalisés par les opérateurs sur leur  propre activité et les 
contrôles internes réalisés sous la responsabilité de l'organisme de défense et de gestion. Il indique les 
contrôles externes réalisés par l'organisme tiers ainsi que les examens analytique et organoleptique. 
L’ensemble des contrôles est réalisé par sondage. Les vins non conditionnés destinés à une expédition 
hors du territoire national font l’objet d’un contrôle analytique et organoleptique systématique.  
 