=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DEI  VINI A DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE  
CONTROLLATA “MATERA” 
 
Approvato con  DM 06.07.2005  G.U.163 - 15.07.2005   
Modificato con  DM 13.07.2011  G.U. 179 - 03.08.2011 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata «Matera» è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie:  
«Matera» Rosso;  
«Matera» Primitivo;  
«Matera» Primitivo Passito 
«Matera» Rosato; 
«Matera» Moro;  
«Matera» Moro Riserva;  
«Matera» Greco;  
«Matera» Bianco;  
«Matera» Bianco Passito  
«Matera» Spumante; 
«Matera» Spumante Rosé. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
1. I vini di cui all' art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
 
«Matera» Rosso : Sangiovese: minimo 60%; Primitivo: minimo 30% , possono concorrere alla 
produzione di detto vino altri vit igni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
regione Basilicata, fino ad un massimo del 10%.  
 
«Matera» Primitivo: Primitivo: minimo 90%, possono concorrere alla produzione di detto vino altri 
vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei  alla coltivazione nella regione Basilicata, fino ad un 
massimo del 10%.  
 
«Matera» Primitivo Passito : Primitivo: minimo 90%, possono concorrere alla produzione di detto 
vino altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione  Basilicata, fino 
ad un massimo del 10%.  
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
«Matera» Rosato: Primitivo: minimo 90%, possono concorrere alla produzione di detto vino altri 
vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione nella regione Basilicata, fino ad un massimo del 10%.  
 
«Matera» Moro: Cabernet Sauvignon: minimo 60%; Primitivo: minimo 20%; Merlot: minimo 10%, 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei 
alla coltivazione nella regione Basilicata, fino ad un massimo del 10%.  
«Matera» Moro Riserva : Cabernet Sauvign on: minimo 60%; Primitivo: minimo 20%; Merlot: 
minimo 10%, possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, non 
aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Basilicata, fino ad un massimo del 10%.  
 
«Matera» Greco: Greco: minimo 85%, possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni 
a bacca bianca non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Basilicata, fino ad un massimo 
del 15%.  
 
«Matera» Bianco: Malvasia bianca di Basilicata: minimo 85%, possono concorrere alla produzione 
di detto vino altri vitigni a bacca bianca non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione 
Basilicata, fino ad un massimo del 15%.  
 
«Matera» Bianco Passito : Malvasia bianca di Basilicata: minimo 85%, possono concorrere alla 
produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
Regione Basilicata, fino ad un massimo del 15%.  
 
«Matera» Spumante : Malvasia bianca di Basilicata: minimo 85%; possono concorr ere alla 
produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
Regione Basilicata, fino ad un massimo del 15%.  
 
«Matera» Spumante Rosé: Primitivo: minimo 90%, possono concorrere alla produzione di detto 
vino altri vitigni a bacca nera,  idonei alla coltivazione nella regione Basilicata, fino ad un massimo 
del 10%.  
 
Articolo 3  
Zona di produzione 
 
1. La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Matera» comprende 
l'intero territorio amministrativo della provincia di Matera.  
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Condizioni naturali dell'ambiente. Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione 
dei vini a denominazione di origine controllata «Matera» devono essere quelle  normali della zona 
atte a conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità.  
2. I vigneti devono trovarsi sui terreni ritenuti idonei per le produzioni della denominazione di 
origine di cui trattasi.  
3. Densità di impianto. Per i nuovi impiant i ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può 
essere inferiore a 3.300 in coltura specializzata, sia per le uve a bacca bianca che per le uve a bacca 
nera.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
4. Forme di allevamento e sesti di impianto. I sesti di impianto, le forme di allevamen to ed i sistemi 
di potatura consentiti sono quelli già usati nella zona. Per i nuovi impianti sono consentite solo 
forme di allevamento riconducibili alla spalliera semplice.  
5. È facoltà della regione, successivamente, consentire le forme di allevamento diverse (fatta 
esclusione per le pergole) qualora siano tali da migliorare la gestione dei vigneti senza determinare 
effetti negativi sulle caratteristiche delle uve.  
6. Forzature ed irrigazione. È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l'irrigazione di soccorso.  
7. La produzione massima di uva ad ettaro e il titolo alcoolometrico volumico naturale minimo sono 
i seguenti:  
Tipologia Produzione uva             
Tonnellate/ ettaro 
Titolo alcoolometrico       
Volumico naturale minimo  
% vol 
“Matera” Rosso 10 11,50 
“Matera” Primitivo 10 12,50 
“Matera” Primitivo Passito 10 14,50 
“Matera” Rosato 10 12,00 
“Matera” Moro 10 11,50 
“Matera” Moro Riserva 10 13,00 
“Matera” Greco 10 10,50 
“Matera” Bianco 10 10,50 
“Matera” Bianco Passito 10 13,00 
“Matera” Spumante 10 12,00 
“Matera” Spumante Rosé 10 12,00 
 
8. Anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata nei limiti di cui sopra 
purchè la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi.  
9. L'esubero potrà essere dest inato, se ne sussistono i requisiti, all'ottenimento della I.G.T. 
“Basilicata”. Qualora la produzione superi detto limite di tolleranza, l'intera partita non potrà essere 
rivendicata a D.O.C. "Matera". 
10. Per i vigneti in coltura promiscua la produzione m assima di uva a ettaro deve essere rapportata 
alla superficie effettivamente impegnata nella vite.  
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazi one, la spumantizzazione, nonché  l'imbottigliamento devono essere 
effettuate nell'ambito della zona di produzione delimitata dall'art. 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o gar antire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli ; inoltre, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni in dividuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010. 
2. La spumantizzazione per la produzione del vino a denominazione di origine controllata «Matera» 
Spumante e «Matera» Spumante Rosé deve essere effettuate con fermentazione in bottiglia secondo 
il metodo tradizionale. 
3. È consentito l'arricchimento dei mosti e dei vini di cui all'art. 1 nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali.  

=== PAGE 4 ===
4 
 
4. Resa uva/vino e vino/ha. La resa massima dell'uva in vino e la produzione massima di vino per 
ettaro, comprese le aggiunte per le elaborazioni dei vini spumanti, sono le seguenti:  
 
Tipologia Resa uva / Vino 
% 
“Matera” Rosso 70 
“Matera” Primitivo 70 
“Matera” Primitivo Passito 50 
“Matera” Rosato 70 
“Matera” Moro 70 
“Matera” Moro Riserva 70 
“Matera” Greco 70 
“Matera” Bianco 70 
“Matera” Bianco Passito 50 
“Matera” Spumante 70 
“Matera” Spumante Rosé 70 
 
5. Ai limiti suddetti è ammessa una tolleranza massima del 5%, senza che abbia diritto alla 
rivendicazione a d enominazione di origine controllata. Oltre detto limite decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutta la partita 
6. L'immissione al consumo delle tipologie «Matera» Rosso, «Matera» Primitivo, «Matera» Moro 
può avvenire solo dopo un periodo di maturazione obbligatorio di 12 mesi a partire dal 1° novembre 
dell'anno di produzione delle uve.  
7. L’immissione al consumo della tipologia «Matera» Moro Riserva può avvenire solo dopo un 
periodo di maturazione obbligatorio di 36 mesi di cui al meno 24 mesi  in botte a partire dal 1° 
novembre dell'anno di produzione delle uve 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini di cui all'art. 1, all'atto dell'immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 
«Matera» Rosso:  
colore: rosso rubino;  
odore: complesso, fruttato;  
sapore: armonico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l.  
 
«Matera» Primitivo:  
colore: rosso rubino tendente al violaceo ed al granato con l'invecchiamento;  
odore: intenso, persistente, caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico tendente al vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
«Matera» Primitivo  Passito:  
colore: rosso più o meno carico tendente al  granato;  
odore: caratteristico ed intenso;  
sapore: dolce, armonico e vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,50% vol di cui effettivo almeno 13,00% vol;  
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l.  
 
«Matera» Rosato:  
colore: rosato cerasuolo;  
odore: intenso, persistente caratteristico;  
sapore: secco, pieno, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l.  
 
«Matera» Moro:  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: intenso, persistente;  
sapore: secco, pieno, armonico tendente al vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l.  
 
«Matera» Moro Riserva:  
colore: rosso rubino intenso tendente al granato;  
odore: intenso, persistente;  
sapore: secco, di corpo, armonico tendente al vellutato;  
titolo alcoolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l.  
 
«Matera» Greco:  
colore: giallo paglierino;  
odore: caratteristico, intenso, persistente;  
sapore: tipico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l.  
 
«Matera» Bianco:  
colore: giallo paglierino;  
odore: intenso, fruttato;  
sapore: tipico, secco, sapido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l.  
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
«Matera» Bianco Passito:  
colore: dal giallo carico all’ambrato a seconda dell’invecchiamento;  
odore: intenso, fruttato;  
sapore: caratteristico, secco, sapido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol di cui effettivo almeno 12,00 % vol;  
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 28,0 g/l.  
 
«Matera» Spumante:  
spuma: fine, persistente;  
colore: giallo paglierino;  
odore: fruttato, tipico, gradevole;  
sapore: tipico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
«Matera» Spumante Rosé:  
spuma: fine, persistente;  
colore: rosato cerasuolo;  
odore: fruttato, caratteristico, gradevole;  
sapore: caratteristico;  
titolo alcoolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
2. In relazione all'eventuale conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno.  
3. È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto i limiti minimi indicati dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore previsti dal presente 
disciplinare.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1.Nella designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi  
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi extra, 
fine, scelto, selezionato, sinonimi e similari.  
2. È  tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore.  
3. Per i vini a denominazione di origine controllata « Matera» Rosso, «Matera» Primitivo, «Matera» 
Rosato, «Matera» Moro, «Matera» Moro Riserva, «Matera» Greco , «Matera» Bianco,  l'indicazione 
in etichetta dell'annata di produzione delle uve è obbligatoria.  
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. I vini di cui all'art. 1 possono essere immessi al consumo in recipienti di volume nominale fino a 
10 litri.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
2. Per la tappatura valgono le norme comunitarie e nazionali in vigore.  
3. Per tutti i vini i recipienti devono essere di vetro.  
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geogr afica delimitata ricade nella parte ovest sud -ovest della Regione Basilicata, su una 
superficie abbastanza ampia che interessa tutta la provincia di Matera e comprende un territorio di 
media collina e fascia litorale costiera. 
Partendo dalla linea di costa  e procedendo verso le aree più interne, il territorio della “collina 
materana” può essere, a grandi linee e dal punto di vista geo -pedologico, suddiviso in 3 diversi  
ambienti:  Ambiente della Pianura Costiera rappresentato dalle superfici geologicamente più 
giovani, con morfologie pianeggianti e/o sub-pianeggianti e un substrato litologico molto vario , dai 
suoli con caratteristiche vertiche a suoli idromorfi (Inceptisuoli ed Entisuoli); Ambiente dei terrazzi 
marini al di sopra della piana costiera  si dipartono diversi ordini di terrazzi d’origine marina, che si 
collegano con i sovrastanti rilie vi collinari plio -pleistocenici, anche q ueste formazioni geologiche  
sono a morfologia pianeggiante e/o sub -pianeggiante, con un ambiente pedologico caratterizzato 
dalla presenza di suoli molto evoluti, profondi, ben drenati o moderatamente ben drenati con colore 
della matrice rosso intenso (che deriva dall'alto contenuto di ferro e dall'intensa alterazione dei 
ciottoli); Ambienti delle superfici della Fossa Bradanica  rappresentano la gran parte del territorio 
collinare materano, sviluppandosi da Nord (Irsina) a Sud (Pisticci), ad Est (Matera, esclusa l’area 
dell’abitato e quella Sud-Est) ed infine ad Ovest (Stigliano), caratterizzati da superfici a morfologia 
variabile da sub-pianeggiante ad ondulata, con litologie sabbioso -conglomeratiche: i suoli costituiti 
da sedimenti grossolani o da sabbie, presentano tessiture variabili dalla moderatamente grossolana 
in superficie alla sabbiosa in profondità. Sono molto calcarei e hanno permeabilità elevata. 
Il clima dell’area è tipicamente mediterraneo, in particolare, la fascia Jonico-Metapontina e la fascia 
nord-orientale (Valle del Bradano), che comprendono quasi completamente i comuni della 
provincia di Matera, rappresentano  le zone più calde della regione Basilicata con temperature 
medie che vanno da un minimo di 5,7°C (II decade di gennaio) ad un massimo di 25,3°C (III 
decade di luglio).  Il mese più freddo è gennaio, mentre il più caldo è luglio.  La la siccità estiva è 
marcata (piogge inferiori anche ai 100 mm) e la temperatura media del mese più caldo supera i 
23°C. 
La precipitazione media annua è di circa 580 mm, con alcune differenze tra la zona costiera e quella 
interna. 
Infatti, nella zona costiera la precipitazione med ia annua è di circa 500 mm, con una precipitazione 
nel semestre aprile-settembre di circa 190 mm; nella zona più interna la precipitazione media annua 
è di circa 670 mm, mentre nel semestre aprile -settembre è di circa 250 mm. Generalmente il mese 
più piovoso è novembre (79,2 mm), mentre il meno piovoso è luglio (18,6 mm). 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Matera”. 
La coltivazione della vite nell’area è molto antica e testimoniata da una serie di reperti archeologici 
evidenziano la diffusione della coltivazione della vite e il livello di specializzazione raggiunto dalle 
popolazioni locali nella produzione del vino. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
La capacità di produrre uve di ottima qualità è profondamente legata ad una tecnica colturale , 
affinatasi nel corso degli anni, che ha consentito di adeguare la scelta varietale e le operazioni di 
campagna e di cantina ai macroambienti presenti nell’area. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione  con prevalenza di Primitivo e Sangiovese tra le 
varietà a bacca nera e Greco e Malvasia bianca di Basilicata tra quelli a bacca bianca; 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i lim iti fissati dal disciplinare ( 10 t./ha). Il bisogno di contenere 
una produzione media per ceppo, comporta un limite minimo di 3.3 00 piante per ettaro  per i nuovi 
impianti;  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona. 
 
B) Informazioni sulla quali tà o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
 
La DOC “ Matera” è riferita alle  tipologie di cui all’art. 1 che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto e videnti e peculiari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
In particolare tutti i vini presentano una buona acidità e un colore rosso rubino nelle tipologie rosse, 
colore cerasuolo nei rosati e giallo paglierino nei bianchi. 
I vini passiti  e gli spumanti presentano colori caratteristici delle tipologie e del periodo di 
invecchiamento a cui sono sottoposti..  
In tutte le tipologie si riscontrano aromi prevalentemente fruttati (bacche e drupe), ma anche floreali 
tipici dei vitigni.  
Al sapore i vini presentano un’acidità normale  ma soprattutto, un’ottima struttura  che contribuisc e 
al loro equilibrio gustativo e ad evidenziare una buona longevità del prodotto. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
In un territorio con caratteristiche orografiche così diverse la viticoltura di qualità è legata alla 
scelta di ambienti luminosi, aerati e con naturale fertilità del suolo particolarmente vocati alla 
coltivazione della vite. 
L’esposizione dei vi gneti, prevalentemente a sud sud -est, le tecniche colturali adottate 
contribuiscono all’ottenimento di uve sane, con un’ottima maturazione e piena espressione di tutte 
le caratteristiche varietali 
Ancora oggi sono presenti nell’area vigneti con forma di allevamento ad “alberello”, modello di 
origine greca, che meglio di altri si adatta ai climi caldi e siccitosi del sud della Basilicata; tuttavia 
la forma d i allevamento prevalente è la spalliera,  “guyot” e  “cordone speronato”. L’irrigazione 
nella viticoltura materana è soprattutto “di soccorso” e prevalente nei primi anni di vegetazione 
della pianta al fine di assicurare condizioni imprescindibili per  lo sviluppo e la futura produttività. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con 
la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche dei vini della DOC “Matera”.  
La millenaria storia vitivinicola legata a questo territorio, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai 
giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “Matera”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione del la vite ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
In particolare la presenza della viticoltura nell’area è attestata fin dall’età del bronzo da una serie di 
piccoli insediamenti, tra il Basento e il Sinni, le cui necropoli hanno rivelato la presenza di 
personaggi con ricchissimi corredi funerari che già attestano la coltivazione della vite. 
Le figurazioni  presenti su vasellame rinvenuto nell’area  mostrano la caratteristica forma di 
coltivazione utilizzata nel periodo della Magna Grecia,  l’alberello con speroni corti. 
Documento ancora più importante, che testimonia la presenza di una viticoltura evoluta ne ll’area, è 
costituito dalle  Tavole di Heraclea, risalenti al VII sec. a.C e conservate al museo di 
Metaponto, che rappresentano la prima mappa catastale che riporta fedelmente la 
disposizione dei campi coltivati a vite nelle terre di pertinenza del tempio  di Atena 
ad Eraclea (Policoro).  
Risalgono al 1200 i primi documenti  relativi alla vendita di vigne;  nel corso dei 
secoli successivi i poderi coltivati a vite diventano base dell’imposizione 
censuaria.  
Nel 1677 i l territorio di Montescaglioso, situato tra la marina e la montagna, 
produceva buonissima qualità di vini bianchi e rossi, i migliori di tutta la 
provincia tanto da essere venduti ai vicini paesi della Puglia. Del resto l’economia 
della città ruotava at torno al monastero benedettino d i S. Michele ed  i monaci da 
sempre avevano imparato a separare nelle cantine del monastero il vino da 
consumare da quello da vendere.  
Nel 1887 si tiene la prima mostra enologica lucana , in quella occasione  
l’archeologo materano Domenico Ridola, esperto  anche di enologi a, fu premiato 
con menzione onorevole per un vino color rosso ciliegia, odore fragrante, con 
sapore squisito da dessert con 15,60% di alcool, chiamato San Bardo. Il vino, di 
cui si conserva ancora l’etichetta datata 1885 nel Museo Ar cheologico Nazionale 
di  Matera, era prodotto con uve del vitigno Primitivo.  
In quel periodo Matera con i suoi 2000 ettari di suolo coltivato a vigna e con un 
prodotto di circa 50.000 ettolitri di vino all’anno su una popolazione di 15.593 
abitanti (documentata nel 1881), era anc ora il maggior produttore di vino della 
Basilicata.  
Una parte rilevante dell’economia vinicola dell’area è legata alla produzione degli 
spumanti, questi prodotti hanno rappresentato una forma di specializzazione 
produttiva dell’area che ha  permesso di fa r conseguire agli operatori del posto 
rilevante notorietà . 
I produttori di vini della provincia di  Matera commercializzavano fuori regione 
grandi quantità di vino spumante destinato a banchetti nuziali, feste patronali e 
festività religiose . 
Le prime produ zioni di vino spumante risalgono agli inizi del 1900 ma intorno agli 
anni 1950 -1960 che si raggiunge il picco, infatti alcune aziende ancor oggi in 
attività si specializzano in tale settore . 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Tale fenomeno si spiega con una notevole richiesta del mercato, s egno di 
apprezzamento del prodotto, che determinava un prezzo medio di vendita superiore 
di tre quattro volte  al prezzo medio di mercato del vino fermo.  
Le tecniche tradizionali di produzione di questo vino spumante prevedevano una 
rifermentazione in bott iglia con la produzione di vino che presentava una 
pressione interna da 3 a 6 bar, un residuo zuccherino da 20 a 60 grammi per litro; 
non venivano effettuati sboccatura e illimpidimento della bottiglia, di norma la 
tappatura era effettuata in sughero con g abbiette metalliche oppure con spago.  
L’elevata qualità degli spumanti è dovuta all’ottimo grado di maturazione delle 
uve, , che portava all’ottenimento di produzioni con grado zuccherino talmente 
elevato da non riuscire a svolgersi in alcol durante la pri ma fermentazione 
alcolica, questo fenomeno era responsabile della rifermentazione in bottiglia. Nel 
corso degli anni le tecniche si sono affinate ed hanno consentito di ottenere dei 
prodotti caratterizzati da grande finezza che hanno incontrato i gusti del  
consumatore.  
Nella produzione dei vini spumanti DOC “Matera”. ven gono  utilizzati le varietà:  
Malvasia bianca di Basilicata e Primitivo.  
Sia la Malvasia che il Primitivo nell’area della collina materana l’habitat di 
elezione, infatti i due vitigni risulta no essere complementari, la coltivazione della 
Malvasia si realizza in aree a quota maggiore con clima più fresco dove 
prevalgono suoli bianchi derivati da marne, marne argillose e calcareniti, nelle 
aree a quota inferiore caratterizzate da suoli bruni pre vale la produzione di 
spumanti a base di Primitivo; in ogni caso si riscontrano nell’area di produzione 
condizioni pedoclimatiche ideali e tecniche produttive consolidate che nel corso  
degli anni hanno  rappresenta to i fattori caratterizzanti la qualità di  queste 
produzioni.  
La DOC Matera è stata riconosciuta con Decreto Ministeriale del 6 luglio 2005 e 
successivamente modificata sempre con Decreto del Ministero del 3 agosto 2011.  
 
Articolo  10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Potenza 
Corso XVIII Agosto, 34  
85100 - Potenza  
Tel. 0971.412111 
Fax 0971.412248 
E-mail info@pz.camcom.it 
Web: www.pz.camcom.it 
 
La C. C.I.A.A di Potenza è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispett o delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 11 ===
11 
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 