=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI D.O.C. 
«PORNASSIO» O «ORMEASCO DI PORNASSIO» 
 
Approvato con  DM 16.09.2003  G.U. 223 - 25.09.2003 
Modificato con  DM 27.07.2004 G.U. 185 - 09.08.2004 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazioni e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» e' riservata ai vini 
che rispondono  alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel  presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: rosso, sciactra', rosso superiore, passito e passito liquoroso. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini rossi e «sciac -tra» a denominazione di origine controllata «Pornassio» od «Ormeasco di 
Pornassio» devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti di vitigno Ormeasco o Dolcetto aventi, 
nell'ambito aziendale la  seguente composizione ampelografica: Ormeasco o Dolcetto percentualmente 
non inferiore al 95%. Per il  complessivo rimanente possono concorrere, fino ad un massimo del 5%, le 
uve di vitigni a bacca di colore analogo non  aromatici, da soli o congiuntamente, comunque inseriti  tra 
quelli “idonei alla coltivazione” per la Regione Liguria. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
«Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» ricade nella provincia di Imperia. Comprende i terreni vocati 
alla qualita' dell'intero  territorio dei comuni di Aquila d'A rroscia, Armo, Borghetto d'Arroscia, 
Montegrosso Pian Latte, Ranzo, Rezzo,  Pieve di Teco, Vessalico e, per il solo versante tirrenico, il 
territorio dei comuni di Mendatica, Cosio d'Arroscia e Pornassio in Valle Arroscia; l'intero territorio del 
comune di Molini di Triora in Valle Argentina ed il versante  orograficamente ricadente in Valle 
Arroscia del comune di Cesio. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1. Condizioni naturali dell'ambiente - Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzion e 
dei vini a denominazione di origine controllata «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» devono essere 
quelle normali della zona e atte a conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualita'. 
I vigneti devono essere ubicati in terreni ritenuti idon ei per le produzioni della denominazione di 
origine di che trattasi. Sono da escludere i terreni di sfavorevole giacitura ed esposizione. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
4.2. Densita' dell'impianto - Per i nuovi impianti e i reimpianti la densita' dei ceppi per ettaro non puo' 
essere inferiore a 4.500 in coltura specializzata. 
4.3. Forme di allevamento e sesti di impianto - I sesti di impianto e le forme di allevamento consentiti 
sono quelli tradizionali della zona: in particolare e' raccomandata la spalliera semplice ed autorizzata la 
pergola a tetto orizzontale. I sesti di impianto sono adeguati alle forme di allevamento. 
La regione può consentire diverse forme di allevamento qualora siano tali da migliorare la gestione dei 
vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
4.4. Sistemi di potatura - La potatura, in relazione ai suddetti sistemi di allevamento della vite, deve 
essere di tipo misto. 
4.5. Irrigazione, forzatura - E' vietata ogni forma di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
4.6. Resa a ettaro e gradazione minima naturale - La produzione massima di uva ad ettaro e il titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo sono i seguenti:  
 
Tipologia 
Produzione 
uva 
ton/ettaro 
Titolo 
alcolometrico 
volumico naturale 
minimo % vol 
Pornassio od Ormeasco 
di Pornassio 9,0 11,0 
Superiore 8,1 12,0 
Sciac-tra' 9,0 10,5 
Passito 9,0 16,5 
Passito liquoroso 9,0 18,0 
 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
Per le tipologie «Passito» e «Passito liquoroso» il titolo alcolometrico volumico naturale minimo di cui 
sopra deve intendersi dopo la fase di appassimento. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1. Zona di vinificazione - Le operazioni di vinificazione, ivi compresi, l'invecchiamento obbligatorio, 
l'affinamento in bottiglia obbligatorio, l'arricchimento del grado alcolico, l'alcolizzazione dei vini 
liquorosi, l'appassimento delle uve devono essere effettuate nel territorio dei comuni di cui all'art. 3. 
Il Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali sentita la Regione Liguria ed in deroga a  
quanto sopra disposto, puo' consentire che le operazioni di vinificazione siano effettuate all'interno 
della zona delimitata dal disciplinare dei vini a denominazione di origine controllata «Riviera Ligure di 
Ponente», riconosciuto con decreto del Presidente della Repubblica 31 marzo 1988, ad operatori che, su 
specifica richiesta, dimostrino di aver  rivendicato tale operazione nelle ultime due camp agne viticole 
antecedenti alla data di approvazione del presente disciplinare. 
5.2. Zona di imbottigliamento - L'imbottigliamento dei vini a denominazione di origine controllata 
«Pornassio» od  «Ormeasco di Pornassio» deve avvenire all'interno della zona de limitata dal 
disciplinare dei vini a denominazione  di origine controllata «Riviera Ligure di Ponente», riconosciuto 
con decreto del Presidente della Repubblica 31 marzo 1988. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il con dizionamento deve 
aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la reputazione o 
garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
5.3. Produzione di varie tipologie da uno stesso vigneto - Qualora le uve di  un determinato vigneto 
vengano utilizzate per la produzione di diverse tipologie previste dall'art. 1 e' consentito destinare una 
parte delle uve di tale vigneto alla produzione delle tipologie «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio», 
e le relative tipolog ie «Superiore», «Sciac -tra», «Passito», «Passito liquoroso», purche' risultino 
rispettati tutti i requisiti posti dal presente disciplinare sia per le uve destinate separatamente a una data 
tipologia sia per le rimanenti uve dello stesso vigneto destinate ad altra tipologia. 
5.4. Arricchimenti e colmature - E' consentito l'arricchimento dei mosti e dei vini di cui all'art. 1 nei 
limiti stabiliti  dalle norme comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti 
iscritti all'albo della st essa denominazione di origine controllata oppure con mosto concentrato 
rettificato o a mezzo concentrazione a freddo o  comunque con le tecnologie consentite dalla normativa 
in vigore. 
5.5. Elaborazioni - Le diverse tipologie previste dall'art. 1 devono ess ere elaborate in conformita' alle 
norme comunitarie e nazionali.  La tipologia «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» deve essere 
ottenuta soltanto con le pratiche enologiche  tradizionali della zona, atte a conferire al vino le peculiari 
caratteristiche. 
La tipologia «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» con la menzione «Superiore» prevede la 
vinificazione delle uve che assicuri una gradazione alcolica minima naturale di gradi 12. 
La tipologia «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» con la menzione «Sciac -tra» prevede la 
vinificazione delle uve con un limitato contatto del mosto con le parti solide onde assicurare la 
caratteristica del colore di cui al successivo articolo. 
Le tipologie «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» con la menzione «Passito» e «Passit o 
liquoroso», devono essere ottenute utilizzando uve prodotte da vitigno Ormeasco o Dolcetto nella zona 
delimitata dal presente  disciplinare, che devono essere state appassite naturalmente sulla pianta, su 
graticci od in locali idonei, con  esclusione dell' aria riscaldata  artificialmente, anche con 
deumidificatori; le uve dovranno presentare un tenore zuccherino minimo di 260 g/l. 
5.6. Resa uva/vino e vino/ettaro - La resa massima dell'uva in vino, compresa l'eventuale aggiunta 
correttiva e la  produzione mas sima di vino per ettaro, comprese le aggiunte occorrenti per 
l'elaborazione dei vini sono le seguenti: 
 
Tipologia Resa 
uva/vino 
Prod.mass. 
Vino/ha 
Pornassio – Ormeasco di Pornassio 70% 63 hl 
Pornassio – Ormeasco di Pornassio Superiore 70% 63 hl 
Pornassio – Ormeasco di Pornassio Sciac-tra' 70% 63 hl 
Pornassio – Ormeasco di Pornassio Passito 50% 45 hl 
Pornassio – Ormeasco di Pornassio Passito liquoroso 50% 45 hl 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Qualora la resa uva vino superi i limiti di cui sopra, ma non oltre il 75%, anche se la pr oduzione ad 
ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine. 
Oltre detto limite decade  il diritto alla denominazione d'origine controllata per tutta la partita. La 
Regione Liguria, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima 
della vendemmia puo', in relazione all'andamento  climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, 
stabilire un limite massimo di produzione di uva per ettaro  inferiore a quello fiss ato dal presente 
disciplinare, dandone comunicazione al Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali. 
5.7. Invecchiamento - I seguenti vini devono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento: per la 
tipologia «Pornassio» od «Ormeasco di  Pornassio» e «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» con la 
menzione «Sciac-tra» l'immissione al consumo non puo' essere effettuata prima del 1° marzo dell'anno 
successivo a quello della vendemmia. Per la tipologia «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» 
con la menzione «Superiore» l'immissione al consumo non puo' essere effettuata prima del 1° 
novembre dell'anno successivo a quello della vendemmia. 
Per la tipologia «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» con la menzione «Passito» la durata di 
invecchiamento e' di 12 mesi a decorrere dal 1° gennaio dell'anno successivo a quello della 
vendemmia. Per la tipologia «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» con la menzione «Passito 
liquoroso» la durata di invecchiamento e' di 12 mesi a decorrere dal 1° gennaio dell'anno successivo a 
quello della vendemmia. Per le tipologie «Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» con la menzione 
«Superiore» e «Passito» e' previsto, in questo periodo, un affinamento in botti di rovere o castagno per 
almeno quattro mesi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 1 devono rispondere, all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
«Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio»: 
colore: rosso rubino vivo; 
odore: persistente, vinoso, caratteristico; 
sapore: asciutto, gradevole, di medio corpo, con vena amarognola; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l; 
 
«Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» Sciac-tra': 
colore: rosato, corallo; 
odore: vinoso, di profumo delicato, gradevole, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17 g/l; 
 
«Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» Superiore: 
colore: rosso rubino vivo; 
odore: delicato, intenso, persistente, caratteristico; 
sapore: secco, persistente con eventuale sentore di legno; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l; 
 
 
«Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» Passito: 
colore: rosso rubino piu' o meno carico tendente al granato; 
odore: intenso, persistente; 
sapore: dolce, pieno, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,50% vol, di cui 15,00% vol. effettivi. 
acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
Estratto non riduttore minimo 23,0 g/l; 
 
«Pornassio» od «Ormeasco di Pornassio» Passito liquoroso: 
colore: rosso granato piu' o meno intenso; 
odore: intenso, molto persistente; 
sapore: dolce sapido, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00% vol. di cui 16,00% vol. effettivi; 
acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
E' in facolta' del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali - modificare i limiti dell'acidita' 
totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Qualificazioni - Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1 e' v ietata 
l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi 
gli aggettivi «Fine»,  «Scelto», «Selezionato» e similari. E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni  sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Menzioni facoltative - Sono consentite le menzioni facoltative previste dalle norme comunitarie, oltre 
alle menzioni  tradizionali, come quelle del co lore, della varieta' di vite, del modo di elaborazione e 
altre, purche' pertinenti ai vini di cui all'art. 1. 
Caratteri e posizione in etichetta  - Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono 
essere riportate nell'etichettatura solta nto in caratteri tipografici non piu' grandi o evidenti di quelli 
utilizzati per la denominazione di origine del vino, salve le norme generali piu' restrittive. 
Tipo merceologico - L'indicazione della categoria merceologica, quale «Liquoroso», «Passito», 
«Superiore» e' obbligatoria. 
Annata - L'indicazione dell'annata di produzione e' obbligatoria per le tipologie «Pornassio» od 
«Ormeasco di Pornassio» con le menzioni «Superiore», «Passito», «Passito liquoroso». 
 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Volumi nominali - I vini di cui all'art. 1 possono essere immessi al consumo soltanto in recipienti di 
volume nominale fino a 3 litri. 
Tappatura e recipienti - Per la tappatura dei vini liquorosi si applicano le norme vigenti in via generale 
per i rispettivi settori. Per gli altri vini e' obbligatorio il tappo di sughero o altri materiali consentiti 
dalla legge. Per tutti i vini i recipienti devono essere di vetro. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica riferita al territorio della Denominazione di Origine Ormeasco di Pornassio  ricade 
nella parte occidentale della Regione Liguria in Provincia di Imperia e comprende gran parte dei 
comuni della Valle Arroscia, con vigneti s ituati per la maggior parte nell’entroterra in  versanti 
terrazzati.  
Aspetti pedologici: 
i substrati litologici dei rilievi collinari del ponente ligure imperiese maggiormente rappresentati sono 
sedimenti marini (torbiditi) in parte a prevalente composizi one arenacea, in parte a prevalente 
composizione calcareo – marnosa. Mediamente i suoli sono moderatamente profondi. 
La tessitura è franco – grossolana con reazione del suolo acida – subacida nel caso di substrati arenacei, 
la tessitura è fine con reazione del suolo da neutra a subalcalina nel caso di substrati calcareo - marnosi.  
Aspetti topografici: 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra lo 100 e i 2200 m s.l.m. con quota prevalente 
compresa tra 400 e 500 m, pendenza tra il 35 e il 50%,  esposizione prevalente orientata verso  est e 
distanza dal mare compresa tra 16 e 29 Km. 
Aspetti climatici:  
La temperatura media dell’area interessata è pari a circa 12°C. 
L'indice bioclimatico di Huglin (IH) che descrive l'andamento fenologico e della m aturazione è pari a 
circa 1740°C con valori compresi tra 1390 e 1980 a seconda delle annate. La somma delle temperature 
attive (STA) che dà indicazioni sulle disponibilità termiche della zona è pari a circa 1350°C con valori 
compresi tra 970 e 1660. La sommatoria delle escursioni termiche (SET), altro indice bioclimatico utile 
per la caratterizzazione di un territorio viticolo, è pari a circa 622°C con valori com’presi tra 550 e 660 
(al 30/09) e a circa 900°C con valori compresi tra 810 e 960 (al 31/10).    
Il massimo della piovosità si verifica nel mese di dicembre con una media di circa 130 mm, il minimo 
di piovosità nel mese di luglio con 25 mm medi.  
Le precipitazioni medie annue risultano essere di circa 860 mm; i giorni con pioggia tra aprile e ottobre  
sono mediamente 55 con un massimo di 11 giorni ad aprile ed un minimo di 5 giorni a luglio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
La presenza della vite nella circonvicina Valle del Tanaro e lungo le pendici sud -occidentali dei monti 
piemontesi è attes tata già durante il periodo romano. Nei secoli altomedievali la pianta guadagna 
sempre più spazio in molti territori alpini: ha quindi inizio con buona probabilità un razionale 
sfruttamento agricolo anche dei versanti dell’alta Valle Arroscia. Se, per un v erso, nei punti dei 
Capitula della “castellania” di Cosio, Mendatica e Montegrosso, emanati nel 1297, emerge l’urgenza di 
garantire quantomeno l’integrità di un vigneto ormai diffuso, per l’altro, negli Ordinamenta promulgati 

=== PAGE 7 ===
7 
 
nel 1303 per volontà del podes tà, il marchese Francesco di Clavesana, e nei pressoché coevi statuti di 
Pornassio non sono pochi i riferimenti alla viticoltura: i redattori delle due normative fanno obbligo ai 
gestori dei fondi di moltiplicare, nella forma dell’ “aggrego”, le piante  di  vite e di fico; cinque 
“officiali” hanno il compito di sorvegliare gli appezzamenti “separati” o “recintati”; la vendemmia può 
avviarsi solo trascorsa la festa di San Raffaele (29 settembre) in modo da garantire la piena 
maturazione dei frutti. 
La documentazione notarile cinquecentesca, per quanto riguarda Pornassio (dove l’attecchimento del 
vitigno Dolcetto è dato per certo), conferma la concentrazione di vigneti principalmente tra i 400 e gli 
800 metri s.l.m. nella conca esposta a mezzogiorno tutt’intorn o ai quattro insediamenti che 
costituiscono la comunità, ossia le borgate di Ottano, “Case Soprane” (nucleo antico dell’odierna San 
Luigi), Villa e Ponti. Tra Sei e Settecento, l’agro pievese, densamente coltivato, abbonda «di vini 
ottimi», mentre il sito pornassino «ha territorio vasto, e fertile di vigna, ulivi, castagne, grani d’ogni 
sorte». 
Nella descrizione del Mandamento di Pieve, scritta nel 1806, troviamo un’ulteriore certificazione della 
qualità della produzione locale: «I vini di Pornassio, di Cos io, di Teco, di Ligassorio, di Armo, di 
Trovasta, di Vessalico, di Ranzo sono ottimi. I vini di Pornassio, diligentati, rivalizzano coi vini 
forestieri più accreditati, come se ne sono fatte le esperienze in Genova, più anche nelle mense più 
doviziose, e più laute. Il vino di Ligassorio e di Teco gareggia anche il comune coi vini di Provenza». 
Nell’Esposizione Agraria Provinciale, organizzata a Porto Maurizio nel 1868, alcuni produttori 
dell’alta Valle Arroscia si distinguono per l’eccellenza dei loro vini rossi, taluni vecchi di tre -quattro 
anni. All’inizio del XX secolo, prima dell’impatto devastante della fillossera, la superficie vitata del 
suddetto Mandamento supera i 1.200 ettari (in media 89 ettari per comune), circa il 20% del totale 
provinciale. Il vitigno più coltivato è il Dolcetto, detto Ormeasca, tuttavia discreta è la presenza nei 
filari di varietà minori quali il Crovetto e la Barbarossa. 
Intorno alla metà del Novecento, infine, le “moderne” proposte vinicole della zona ricevono già 
lusinghieri apprezzamenti: succede, ad esempio, ai concorsi enologici di Asti, riservati alle eccellenze 
produttive dell’Italia settentrionale, dove vengono presentate bottiglie di vino Ormeasco sottoposto a 
periodo di invecchiamento, di “Sciac-trà” e di Passito. 
 
B)   Informazioni qualità e caratteristiche prodotto esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La DOC Ormeasco di Pornassio fa riferimento a varie tipologie di vino che, dal punto di vista chimico 
e organolettico, presentano caratteristiche che pe rmettono una chiara individuazione della sua tipicità e 
del legame col territorio.  
Le peculiarità dei vitigni utilizzati per le varie tipologie, grazie all’influenza dell’ambiente geografico 
in cui sono coltivati (clima e pratiche di elaborazione dei vini  consolidate in zona e adeguatamente 
differenziate per ciascuna delle tipologie), danno luogo a vini con caratteristiche molto riconoscibili.  
In particolare i vini si distinguono per il fatto di possedere buone acidità, colori vivaci, profumi delicati, 
gusto armonico e persistente.  
 
C)   Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera B. 
Secondo fonti  storiche ormai acclamate , la comunità benedettina esistente in territorio di Ormea , in 
stretti con tatti con i centri del Pavese dove si coltivava il Dolcetto  da cui presunta derivazione , ne 
selezionò la progenie giunta fino a noi. Notizie certe sulla sua coltivazione si trovano nella storia dei 
Marchesi di Clavesana, Signori di Pornassio; risale infatt i al 1303 un editto del Podestà di Pornassio 
(Marchese Clavesana), con il quale viene imposta la coltivazione di questo vitigno su tutto il territorio 
governato, in quanto il vino prodotto era già allora altamente apprezzato. Da allora la coltivazione 

=== PAGE 8 ===
8 
 
dell'Ormeasco nelle zone interne della provincia si è affermata definitivamente caratterizzando i 
territori intorno alla Valle Arroscia. 
Se l’Ormeasco da circa mille anni è attore della storia di quel territorio, la sua caratterizzazione si è 
evoluta grazie al  suo perfetto adattamento ed all’acquisizione di caratteri propri assunti dall’influenza 
esercitata dai luoghi di coltura esclusivi, per orografia, condizioni pedologiche e compenetrazione di 
cenobi boschivi naturali, nonché per i particolari microclimi ch e si generano nella media ed alta collina 
ligure di ponente stretta tra Alpi ed il mare. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Imperia  
Via T. Schiva, 29  
18100 - Imperia 
Tel.: 0183 793.247 - 250 – 282 
Fax: 0183.764199 
 
La CCIAA di Imperia è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che effettua la verifica 
annuale del rispe tto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 
1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti 
della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (si stematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano de i controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 2). 
 