=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A  
DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA  
«CORTI BENEDETTINE DEL PADOVANO» 
 
Approvato con  DM 21.06.2004  G.U. 152 - 01.07.2004 
Modificato con  DM 30.07.2004  G.U. 200 - 26.08.2004 
Modificato con  DM 18.10.2007  G.U. 251 - 27.10.2007 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazioni e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Corti Benedettine del Padovano» è ri servata ai vini che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie:  
bianco;  
rosso (anche in versione rosato e novello);  
Merlot;  
Cabernet (da Cabernet franc e/o Cabernet Sauvignon e /o Carmènere - anche in versione 
«riserva»);  
Cabernet Sauvignon;  
Raboso (da Raboso Piave e/o Raboso veronese - anche in versione «riserva» e «passito»);  
Refosco dal peduncolo rosso (anche in versione «riserva»);  
Pinot bianco;  
Pinot grigio;  
Chardonnay (anche in versione spumante e frizzante);  
Sauvignon;  
Tai (da Tocai friulano);  
Moscato spumante o spumante (da Moscato giallo);  
Passito (da Moscato giallo).  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Corti Benedetti ne del Padovano» con uno dei 
seguenti riferimenti Pinot bianco, Pinot grigio, Chardonnay, Sauvignon, T ai, Merlot, Cabernet (da 
Cabernet franc e/o Cabernet Sauvignon e/o Carmenère), Cabernet Sauvignon, Raboso (da Raboso 
Piave e/o Raboso veronese) e Refosco d.p.r., devono essere ottenuti da uve provenienti da vigneti 
coltivati, in àmbito aziendale, con i corrispondenti vitigni per almeno l'85%. Possono concorrere, 
fino a un massimo del 15%, le uve di altri vitigni di colore analogo, non aromatiche, ammessi alla 
coltivazione per le province di Padova e Venezia  
I vigneti delle varietà Cabernet franc, Cabernet Sauvignon, Carmenère, Raboso Piave e Raboso 
veronese devono essere registrati allo schedario viticolo distinti per ciascuna varietà.  
 
Il vino a denominaz ione di origine controllata «Corti Benedettine del Padovano», seguito dalla 
specificazione «bianco», è ottenuto dalle uve, dai mosti e dai vini, delle seguenti varietà, 

=== PAGE 2 ===
2 
 
provenienti dai vigneti di un unico a mbito aziendale, idonei alla produzione dei vini d i cui al 
comma 1, nella seguente composizione:  
Tocai friulano per almeno il 50%, altre varietà a bacca bianca, congiuntamente o disgiuntamente, 
non aromatiche, elencate al precedente comma 1, fino ad un massimo del 50%.  
 
Il vino a denominazione di origin e controllata «Corti Benedettine del Padovano», seguito o meno 
dalla specificazione «Rosso», è ottenuto dalle uve, dai mosti e dai vini, delle seguenti varietà, 
provenienti dai vigneti di un unico ambito aziendale, idonei alla produzione dei vini di cui al 
comma 1, nella seguente composizione:  
Merlot dal 60 al 70%, Raboso Piave e/o Veronese in misura non inferiore al 10%, altre varietà a 
bacca rossa, congiuntamente o disgiuntamente, non aromatiche, elencate al precedente comma 1, 
fino ad un massimo del 30%.  
Il vino a denominazione di origine controllata «Corti Benedettine del Padovano» Moscato spumante 
o spumante è ottenuto da uve provenienti da vigneti coltivati, in ambito aziendale, con il vitigno 
Moscato giallo per almeno il 95%, per la rimanente parte possono concorre le uve a bacca bianca, 
ammessi alla coltivazione per le province nel cui territorio ricade il vigneto  in misura non superiore 
al 5% del totale delle viti idonee alla produzione, come risulta nello Schedario viticolo Veneto.  
Il vino a denominazione di origine controllata «Corti Benedettine del Padovano» Passito è ottenuto  
dalle uve, dai mosti e dai vini, delle seguenti varietà, provenienti dai vigneti di un unico ambito 
aziendale, idonei alla produzione dei vini di cui i al comma 1, nella seguente composizione:  
Moscato Giallo non meno del 70%; altre varietà a bacca bianca, congiuntamente o disgiuntamente 
elencate al precedente comma 1, fino a un massimo del 30%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione dei vini a de nominazione di origine controllata «Corti Benedettine del 
Padovano» comprende in toto i territori dei comuni di Agna, Anguillara Veneta, Arre, Arzergrande, 
Bagnoli di Sopra, Bovolenta, Brugine, Candiana, Cartura, Casalserugo, Conselve, Due Carrare, 
Legnaro, Maserà di Padova, Pernumia, Piove di Sacco, Polverara, Ponte S. Nicolò, Pontelongo, S. 
Angelo di Piove di Sacco, S. Pietro Viminario, Terrassa Padovana e Tribano e in parte i comuni di 
Albignasego, Battaglia Terme, Codevigo, Correzzola, Monselice e Pozzo novo in provincia di 
Padova, nonché parte dei comuni di Cona e Cavarzere in provincia di Venezia.  
Tale zona è così delimitata: partendo dal ponte sul fiume Adige di Anguillara Veneta, il confine 
costeggia l'argine sinistro fino alla località S. Antonio in  comune di Cavarzere. Dalla località S. 
Antonio, procedendo in linea retta verso nord, il confine raggiunge la Corte Buriolo e, seguendo il 
corso dello Scolo Secondario Inferiore, arriva al Canale Primario Inferiore fino all'idrovora «Il 
Macchinone». Da qu i, seguendo verso est l'argine del Canal dei Cuori, incrocia la S.P. Romea -
Cavarzere che percorre fino all'incrocio con la strada comunale Bruso-Foresto. All'incrocio, girando 
a destra, arriva in centro della località Bruso, e girando a sinistra, giunge in località Concola. Quindi 
prosegue, passando per la Corte Barison, fino alla chiesa di Cantarana; da qui gira a destra e 
parallelo, ad una profondità di 300 metri, a via Cordonazzetti raggiunge la S.P. Rebosola. 
All'incrocio, il confine svolta a destra e p ercorre la S.P. Rebosola fino ad incontrare sulla sinistra 
via S. Donato in località Civè, la percorre tutta passando per il centro di Civè fino a raggiungere il 
ponte sul canale Barbegara; quindi attraversa il ponte per poi svoltare a sinistra e percorrer e tutta la 
strada che costeggia l'argine sinistro del canale Barbegara fino a raggiungere la S.P. Romea -
Cavarzere. All'incrocio, il confine svolta a destra percorrendo la S.P. Romea -Cavarzere fino a 
raggiungere la S.S. 307 Romea; da qui, girando a sinistra , la percorre fino alla idrovora Vaso per 
poi seguire i confini comunali di Codevigo, Piove di Sacco, S. Angelo di Piove, Legnaro, Ponte S. 
Nicolò, fino ad incrociare il confine tra i comuni di Padova, Ponte San Nicolò e Albignasego. 
Prosegue quindi lungo il confine comunale tra Albignasego e Padova in direzione ovest, passando 

=== PAGE 3 ===
3 
 
sopra la località S. Giacomo, fino ad incrociare l'autostrada Padova Bologna. Il confine prosegue 
per il tracciato autostradale fino ad incrociare la strada Masera -Albignasego che segue, in direzione 
nord, fino ad Albignasego, per poi svoltare ad ovest seguendo la strada comunale per Sorci Verdi 
fino al Ponte della Fabbrica fino ad incontrare la S.S. n. 16; prosegue su questa in direzione sud, 
sino all'incrocio con la frazione S. Bort olo. Il confine gira quindi a sinistra per il centro di 
Pozzonovo, prosegue per Capolcastro e Stroppare fino a raggiungere la S.P. Stanghella -Stroppare; 
all'incrocio si gira a sinistra e si prosegue in direzione di Anguillara Veneta. Arrivati ad incrociare il 
confine comunale tra Anguillara e Boara Pisani, si prende in direzione sud, seguendo il medesimo 
confine, fino ad arrivare al fiume Adige; da qui si prosegue lungo la strada arginale raggiungendo 
nuovamente il punto di partenza al ponte sul fiume Adige in comune di Anguillara Veneta.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata «Corti Benedettine del Padovano» devono essere quelle normali della zona e atte a 
conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità.  
I vigneti devono trovarsi su terreni idonei per le produzioni delle uve atte a dare i vini della 
denominazione di origine di cui si tratta.  
Sono da escludere i terreni torbosi ed eccessivamente sabbiosi.  
Per gli impianti di viti realizzati successivamente all'entrata in vigore del presente disciplinare la 
densità dei ceppi di vite per ettaro non può essere inferiore a 2.500 in coltura specializzata.  
Le viti devono essere allevate esclusivamente a spalliera semplice e doppia.  
La potatura, in relazione ai suddetti sistemi di allevamento della vite, deve essere tendenzialmente 
corta.  
È vietata ogni pratica di forzatura.  
È consentita l'irrigazione di soccorso.  
La produzione massima di uva ad ettaro ed il titolo alcolometrico volumico naturale minimo sono:  
vitigni 
prod/max 
uva 
ton/ha 
titolo alc 
vol. nat. 
minimo 
Tocai friulano 15 9,50 
Pinot bianco 13 10,00 
Pinot grigio 12 10,00 
Chardonnay 13 10,00 
Sauvignon 13 10,00 
Moscato 13 10,00 
Merlot 15 10,50 
Cabernet 13 10,50 
Cabernet Sauvignon 13 10,50 
Raboso 14 10,00 
Refosco p.r. 13 10,50 
Per la produzione massima ad ettaro e il titolo alcolometrico volumico naturale minimo delle uve 
destinate alla produzione dei vini «bianco», «rosso », «spumante», «novello» e «rosato» si fa 
riferimento ai limiti stabiliti per ciascuna varietà che le compone.  
I vini a denominazione di origine controllata «Corti Benedettine del Padovano» designati con la 
specificazione «riserva» devono avere, rispettivamente, la seguente produzione massima ad ettaro e 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo.  
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
vitigni 
prod/max 
uva 
ton/ha 
titolo alc 
vol. nat. 
minimo 
Cabernet 12 11,50 
Cabernet Sauvignon 12 11,50 
Raboso 13 11,00 
Refosco p.r. 12 11,50 
Refosco p.r. 12 11.50 
 
Le uve destinate alla produzione del tipo «spumante», possono avere un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo non inferiore al 9 ,00% vol. purché la destinazione delle uve alla 
spumantizzazione venga espressamente indicata negli appositi registri.  
Nel caso della tipologia «rosato» il quantitativo di prodotto eccedente la resa effettiva del 70% 
viene preso in carico come indicazione geografica tipica.  
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini di cui 
all'art. 2, devono essere riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 
20% i limiti medesimi, fermo restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  
Per i vigneti a coltura promiscua la produ zione massima di uva a ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite.  
Per la produzione dei vini passiti si dovrà attuare la cernita delle uve in vigneto, mettendo a riposo 
un quantitativo di uve non superiore al 70% della produzione massima prevista al presente articolo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l'invecchiamento obbligatorio, devono essere effettuate 
all'interno del territorio dei comuni compresi, in tutto o i n parte, nella delimitazione di cui all'art. 3 
del presente disciplinare. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali 
operazioni siano effettuate nell'ambito del territorio della provincia di Padova.  
In considerazione degli usi tradizionali della zona è consentito che le operazioni di elaborazione per 
la produzione dei vini spumanti e frizzanti avvengano in tutto il territorio della regione Veneto.  
È consentita la correzione dei mosti e dei vini di cui all'art. 1, nei limit i stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve prodotte nei vigneti idonei alla 
produzione della stessa denominazione d'origine controllata, oppure con mosto concentrato 
rettificato o a mezzo della concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite.  
È ammessa la colmatura dei recipienti contenenti i vini di cui all'art. 1 entro un massimo del 5% con 
altri vini dello stesso colore e della stessa annata aventi diritto alla medesima denominazione 
d'origine, fermo res tando l'obbligo di rispettare la presenza  minima del 85% della varietà e 
dell'annata oggetto della designazione.  
La tipologia «rosato» deve essere ottenuta con la vinificazione in rosato delle uve rosse.  
L'appassimento delle uve deve avvenire in ambienti  idonei e può essere condotto con l'ausilio di 
impianti di condizionamento ambientale purché operanti a temperature analoghe a quelle 
riscontrabili nel corso dei processi tradizionali di appassimento escludendo qualsiasi sistema di 
deumidificazione operante con l'ausilio del calore.  
Per la produzione della tipologia «passito» (da uve Moscato giallo) le uve non possono essere 
ammostate prima del 31 dicembre dell'anno della vendemmia e devono raggiungere un contenuto 
zuccherino di almeno 270 g/l. Qualora si dovessero verificare situazioni climatiche eccezionali la 
regione, su documentata richiesta da parte degli interessati, può autorizzare l'anticipo della data di 
inizio delle operazioni di ammostamento.  
Per la produzione delle tipologie «Raboso Passito» le  uve non possono essere ammostate prima del 
31 dicembre dell'anno della vendemmia e devono raggiungere un contenuto zuccherino di almeno 

=== PAGE 5 ===
5 
 
235 g/l. Qualora si dovessero verificare situazioni climatiche eccezionali la regione, su documentata 
richiesta da parte degli interessati, può autorizzare l'anticipo della data di inizio delle operazioni di 
ammostamento.  
La tipologia «novello» deve essere ottenuta attuando il processo della macerazione carbonica per 
almeno il 40% delle uve raccolte nei vigneti iscritti all'albo di cui all'art. 2.  
La tipologia «spumante» deve essere ottenuta esclusivamente per fermentazione naturale sia in 
bottiglia che a mezzo autoclave, utilizzando i mosti o i vini ottenuti dai vigneti idonei alla 
produzione delle varietà Chardonnay e Moscato giallo di cui all'art. 2.  
La tipologia «frizzante» deve essere ottenuta esclusivamente per fermentazione naturale in bottiglia 
o autoclave, utilizzando i mosti o vini ottenuti dai vigneti idonei alla produzione della varietà 
Chardonnay di cui all'art. 2.  
La resa dell'uva in vino non deve essere superiore al 70%, ad esclusione della tipologia passito. 
Qualora la resa uva/vino superi il limite di cui sopra, ma non il 75%, l'eccedenza non avrà diritto 
alla denominazione di cui trattasi. Oltre detto li mite decade il diritto  alla denominazione di origine 
controllata per l'intero quantitativo prodotto.  
Per le tipologie «spumante» e «frizzante» le rese suddette sono considerate al netto delle aggiunte 
permesse sulla partita (cuvée).  
Per le tipologie «pas sito» e «Raboso passito», la resa massima dell'uva fresca in vino finito pronto 
per il consumo non deve essere superiore al 45%.  
I vini Cabernet, Cabernet Sauvignon, Raboso e Refosco dal peduncolo rosso, possono essere 
designati con la menzione «riserva»,  solo qualora siano sottoposti ad un periodo di invecchiamento 
di almeno 2 anni, di cui almeno 6 mesi in botte di legno, con decorrenza dal 1° novembre 
dell'annata della vendemmia.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 1, all'atto  della loro immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 
«Corti Benedettine del Padovano» bianco:  
colore: giallo paglierino;  
odore: dal profumo caratteristico;  
sapore: asciutto, sapido, fine, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» rosso:  
colore: rosso rubino da giovane, tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: intenso, con profumo caratteristico;  
sapore: asciutto, intenso, vellutato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore: 18,0 g/l.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» rosato:  
colore: rosato tendente al rubino;  
odore: piacevolmente vinoso;  
sapore: asciutto ed armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  

=== PAGE 6 ===
6 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore: 17,0 g/l.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Tai:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso, talvolta tendente al verdognolo;  
odore: dal profumo caratteristico;  
sapore: asciutto, fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore: 15,0 g/l.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Pinot bianco:  
colore: paglierino chiaro;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: secco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore: 15,0 g/l.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Pinot grigio:  
colore: giallo paglierino talvolta con riflessi ramati;  
odore: delicato, intenso, caratteristico;  
sapore: intenso, pieno, armonico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore:15,0 g/l.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Chardonnay:  
colore: paglierino;  
odore: fine, delicato, caratteristico;  
sapore: asciutto, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore: 15,0 g/l.  
È prevista la tipologia spumante nel tipo «extra brut», «brut», «extra dry», «dry» o «demi -sec», 
aventi un titolo alcolometrico volumico totale minimo di 11,50% vol.  
È prevista la tipologia frizzante nel tipo da secco ad amabile avente un titolo alcolometrico 
volumico totale minimo di 10,50% vol.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Sauvignon:  
colore: paglierino;  
odore: caratteristico;  
sapore: fresco, asciutto, armonico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore: 15,0 g/l.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» spumante moscato:  
spuma: sottile con grana fine e persistente;  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: aromatico intenso caratteristico, fragrante;  

=== PAGE 7 ===
7 
 
sapore: dolce, aromatico caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 di cui titolo alcolometrico svolto minimo 6% 
vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore: 15,0 g/l.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Merlot:  
colore: rosso rubino piuttosto intenso da giovane, tendente al granato se invecchiato;  
odore: intenso, fruttato, caratteristico;  
sapore: asciutto, morbido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore: 20,0 g/l.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Cabernet:  
colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: vinoso, caratteristico e persistente;  
sapore: asciutto, pieno di corpo, austero e vellutato se invecchiato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol - 12,50% vol per la versione «riserva»;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore: 20,0 g/l e 23 gr/l per la versione «riserva».  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Cabernet Sauvignon:  
colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: caratteristico e persistente;  
sapore: asciutto, pieno di corpo, austero e vellutato se invecchiato;  
titolo alcolometrico volumico minimo: 11,50% vol. 2,50% vol per versione «riserva»;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore: 21 g/l e 24 g/l per la versione «riserva».  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Raboso:  
colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: marcato, tipico, con profumi di marasca e di violetta con il prolungato invecchiamento;  
sapore: secco, austero, sapido, piacevolmente acidulo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol - 12,50 per la versione «riserva»;  
acidità totale minima: 6,0 g/l;  
estratto non riduttore: 22,0 g/l, e 25,0 gr/l per la versione «riserva».  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Refosco dal penducolo rosso:  
colore: rosso rubino, tendente al granato se invecchiato;  
odore: caratteristico;  
sapore: asciutto, di corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol e 12,50 per la versione «riserva»;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore: 20,0 g/l e 24,0 gr/l per la versione «riserva».  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Novello:  
colore: rosso rubino;  
odore: fragrante, fine, caratteristico;  
sapore: asciutto, talvolta abboccato, armonico e vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  

=== PAGE 8 ===
8 
 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore: 17,0 g/l.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» Raboso passito:  
colore: rosso rubino più o meno intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: caratteristico;  
sapore: da secco ad amabile, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore: 25,0 g/l.  
 
«Corti Benedettine del Padovano» passito:  
colore: da giallo paglierino intenso a giallo dorato;  
odore: caratteristico di passito, aromatico, fine;  
sapore: amabile o dolce, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol di cui almeno 11,00% vol effettivo;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore: 21,0 g/l.  
In relazion e all'eventuale conservazione dei vini in recipienti di legno, il sapore può rivelare un 
sentore di legno.  
 
È in facoltà del Ministero politiche agricole  alimentari e forestali modificare i limiti dell'acidità 
totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto.  
 
Articolo 7 
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1, è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi «fine», «scelto», «selezionato» e similari. È tuttavia consentito che facciano riferimento a 
nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in 
inganno il consumatore.  
Le menzioni facolt ative esclusi i marchi e nomi aziendali, possono essere riportate sull'etichetta 
soltanto in caratteri non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione di origine del 
vino, salve le norme generali più restrittive.  
L'indicazione dell'annata è obbligatoria per i vini «riserva», «novello» e «passiti».  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per tutti i vini a denominazione di origine controllata «Corti Benedettine del Padovano» 
confezionati in bottiglie fino a 5 litri è obbligatorio l'uso della chius ura con tappo raso bocca, 
mentre per le bottiglie fino a 0,375 litri è consentito l'uso del tappo a vite.  
Per la tappatura di vini spumanti e frizzanti si applicano le norme vigenti in materia.  
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
L’area di produzione dei vini DOC “Corti Benedettine del Padovano” si estende nell’area sud 
orientale della provincia di Padova e nella parte meridionale della provincia di Venezia. Tale zona è 
tutta pianeggiante, fo rmata in epoche geologiche dai sedimenti di quattro fiumi: il Po, l’Adige, il 
Bacchiglione e il Brenta che hanno determinato la presenza di varie tipologie di terreni, da quelli 
argillosi a quelli sabbiosi, passando per i suoli di medio impasto. I suoli pr esentano una percentuale 
maggiore di limo rispetto a terreni di altre zone non alluvionali e sono molto ricchi di sostanza 
organica e sali minerali. 
Il clima si presenta temperato mediterraneo, con estati caldi e inverni miti. Grazie alla vicinanza dei 
fiumi, la zona presenta un’elevata disponibilità di acqua. 
La relativa vicinanza al mare é caratterizzata dalla presenza di brezze marine e bora, ricche di sali, 
che arrivano periodicamente nell‘area di produzione; esse inoltre, impediscono specialmente in 
estate, il ristagno dell’umidità.  
Fattori umani e storici  
Le prime tradizioni storiche dei vini delle “Corti Benedettine del Padovano” risalgono alla leggenda 
che vuole l’eroe troiano Antenore, fondatore di Padova, come primo coltivatore di una “magica 
pianta”, gelosamente portata dalle antiche terre dell’Asia. 
Nel XII° secolo, il Vescovo di Padova assegnò le prime proprietà agricole ai monaci benedettini, 
perché avessero di che vivere in cambio della cura ai pellegrini che visitavano il luogo del martirio 
di Santa Giustina (Padova). In un territorio abbandonato, ricoperto di boschi e/o invaso dalle paludi, 
sottoposto alle esondazioni dei fiumi Adige, Brenta e Bacchiglione, tali proprietà crebbero nei 
secoli attraverso donazioni, acquisti e permute fino a di ventare delle Corti Benedettine , centro 
religioso, amministrativo, economico e sociale di estese proprietà che, sotto la guida dei monaci, 
provvedevano alla gestione e sviluppo del territorio.   
Il vino, ottenuto in abbondanza dai vigneti delle Corti, dive nne uno dei principali prodotti di 
scambio con le città di Padova e di Venezia: quest’ultima ne fece ampio commercio in tutti i porti 
del Mediterraneo, tanto che il vino diventò la merce più preziosa, ricoprendo per molti secoli il 
ruolo di prodotto insostituibile. 
Il legame della DOC “Corti Benedettine del Padovano” con il suo territorio è testimoniato dal Logo 
della denominazione che rappresenta lo stemma di Santa Giustina e della sua Basilica, che si ritrova 
scolpito anche sui fabbricati rurali delle numerose Corti Benedettine.  
Questa secolare esperienza rivive oggi nei vigneti e nelle cantine del padovano dove, accanto a 
vitigni storici e autoctoni come il Raboso Piave, il Refosco dal  Peduncolo Rosso, il Tai (Tocai 
friulano), i Moscati, si coltivano que lli internazionali che qui hanno trovato ottime condizioni di 
clima e di terreno. La fama dei prodotti è ulteriormente aumentata a seguito del riconoscimento nel 
2004 della Denominazione di Origine Controllata “Corti Benedettine del Padovano ” (G.U. n. 152 
del 1/7/2004), ottenendo successi sia in ambito nazionale (Mostra nazionale dei Vini di 
Pramaggiore, Selezione Nazionale Vini da Pesce Ancona) che in ambito internazionale (Los 
Angeles International Wine & Spirits Competition). 
La professionalità tramandat a e migliorata nei secoli dai mezzadri al servizio delle Corti 
Benedettine e dai monaci, ha permesso di sottrarre all’acqua i terreni e bonificarli; questi venivano 
poi nel tempo modellati formando la cosiddetta “baulatura” per permettere lo sgrondo delle acque 
piovane e dare un orientamento dei filari di vigna possibilmente nord -sud al fine di favorirne  la 
maggiore esposizione solare ai grappoli, nonché per aver una minor resistenza ai venti. 
L’esperienza dei produttori ha permesso la selezione le varietà più adatte da coltivare in base al tipo 
di terreno e alla destinazione che avrà il vino ottenuto; per questo il Raboso Piave viene coltivato in 

=== PAGE 10 ===
10 
 
terreni argillosi mentre i bianchi sono destinati a terreni tendenzialmente sabbiosi. L’abilità e la 
conoscenza pratica dei viticoltori emerge anche in cantina, nella capacità di affinare tecniche di 
vinificazione che variano in funzione delle uve e del vino che si vuole ottenere. Scaturiscono così i 
vini bianchi fermi o frizzanti o ancora rossi corposi invecchiati in botti di rovere. 
  
b) Specificità del prodotto  
Le uve dei vini rossi delle Corti Benedettine, con elevato rapporto zuccheri/acidità, sono 
caratterizzate da un’acidità più bassa rispetto alla maggior parte delle uve coltivate in altre zone. 
Questo permette di ottenere una migliore morbidezza e struttura nel vino giovane, mentre con la 
maturazione e l’affinamento in barrique si ottiene la rotondità dei vini. 
I vini consumati giovani entro un anno dalla vendemmia, presentano infatti un colore rubino con 
riflessi violacei, i profumi sono molto complessi, dove la caratterizzazione del vitigno si fonde con 
profumi di frutti rossi con sfumature di vaniglia.  
I vini invecchiati di 2 -3 anni hanno un colore granato con riflessi mattone; al naso esibiscono un 
profumo di frutta rossa molto matura sotto spirito e di confettura, con note speziate che variano 
dalla liquerizia al pepe nero (caratteristico del Raboso del Piave), o con piccole sfumature di rovere 
e vaniglia. Essi inoltre presentano un’eccellente sapidità,  con una struttura caratterizzata da 
morbidezza e rotondità, sostenuta da una tannicità dolce ma non aggressiva, con un pizzico di 
acidità attenuata dalla maturazione in legno, caratteristica più peculiare del Raboso del Piave.  
I vini bianchi, in particolare lo Chardonnay e il Pinot grigio, si caratterizzano per la complessità dei 
profumi che vengono esaltati mantenendo il mosto fiore per alcune ore in contatto con le vinacce. 
I vini giovani presentano un colore dal giallo al giallo carico, con riflessi ve rdognoli nei primi mesi 
di vita; tale sfumatura tende a svanire con l’invecchiamento. Questi vini presentano una buona 
struttura accompagnata da un’eccellente sapidità con un finale fresco e vivace. 
Per i vini bianchi invecchiati di 1 -2 anni, l’affinamento in legno esalta le note di frutta fresca tipica 
dei vini giovani in note di frutta secca e matura ove la caratterizzazione del vitigno si arricchisce 
con note dolci e vanigliate. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
I terreni di origine alluvi onale, per la vicinanza di quattro fiumi, sono molto fertili, ricchi di 
sostanze organiche e minerali, presentano caratteristiche chimico fisiche omogenee; essi permettono 
di ottenere una produzione costante  di uve con un rapporto di zuccheri/acidità a fav ore dei primi, 
quindi con un’acidità più bassa rispetto alla maggior parte delle altre uve coltivate in altre zone. I 
vini che ne risultano sono caratterizzati da un elevato contenuto zuccherino, un’elevata morbidezza 
e struttura nel vino giovane, mentre c on la maturazione e l’affinamento in barrique si ottiene la 
rotondità dei vini.  
Il clima temperato mediterraneo, con estati calde e inverni miti garantisce, sia nei vini bianchi che 
in quelli rossi, un’ottima maturazione fenologica esaltando profumi e odori di ogni genere.  
Tale clima, associato alla presenza costante d’acqua, consentono vendemmie tardive per la 
realizzazione di vini strutturati, consistenti e profumati adatti ad un lungo invecchiamento in piccole 
botti di rovere o ciliegio che permettono di ritrovare profumi di frutta rossa molto matura con note 
speziate, o con piccole sfumature di rovere e vaniglia. 
La presenza caratteristica di brezze marine e bora periodica, che impediscono il ristagno 
dell’umidità specialmente d’estate, riduce l’incide nza di muffe e malattie sull’uva e questo 
favorisce soprattutto le uve destinate ad appassimento o alla raccolta tardiva (varietà Raboso Piave) 
dove il grappolo compatto ancora sano ed integro viene raccolto con una notevole concentrazione di 
zuccheri naturali. Tali correnti d’aria marina, ricche di sali, contribuiscono a esaltare la sapidità sia 
dei vini bianchi, sia di quelli rossi.  
 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Valoritalia Srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088 
Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 