=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“VERDICCHIO DEI CASTELLI DI JESI” 
 
Approvato con DPR 11.08.1968  G.U.  245 - 26.09.1968 
Modificato con  DPR 02.10.1978  G.U.  79 - 21.03.1979 
Modificato con  DPR 21.10.1981  G.U.  99 - 10.04.1982 
Modificato con  DPR 09.02.1990  G.U.  165 - 17.07.1990 
Modificato con  DM 12.09.1995  G.U.  231 - 03.10.1995 
Rettifica     G.U.  261 - 08.11.1995 
Modificato con  DM 15.06.1998 G.U.  145 - 24.06.1998 
Modificato con  DM 18.07.2003 G.U.  176 - 31.07.2003 
Modificato con  DM 18.02.2010 G.U.  50 - 02.03.2010 
Rettifica con  DM 26.07.2011 G.U.  195 - 23.08.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Prodotti DOP e IGP Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.11.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Prodotti DOP e IGP Sezione Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata Verdicchio dei Castelli di Jesi  è riservata ai seguenti vini 
che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione: 
“Verdicchio dei Castelli di Jesi”; 
“Verdicchio dei Castelli di Jesi” Spumante; 
“Verdicchio dei Castelli di Jesi” Passito; 
“Verdicchio dei Castelli di Jesi” Classico; 
“Verdicchio dei Castelli di Jesi” Classico Superiore. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Verdicchio dei Castelli di Jesi» devono essere 
ottenuti dalle uve del vitigno Verdicchio, presente in ambito aziendale, per un minimo dell’ 
85%.Possono concorrere altri vitigni a bacca bi anca, presenti in ambito aziendale, idonei alla 
coltivazione nella Regione Marche, del presente disciplinare, congiuntamente o disgiuntamente, per 
un massimo del 15%.  
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte a produrre  i vini a denominazione di origine controllata 
Verdicchio dei Castelli di Jesi ricade nelle province di Ancona e Macerata. 
Tale zona è così delimitata: 
parte dal punto di incontro dei confini comunali di Filottrano – Jesi – Cingoli e segue, 
all’immissione del Fosso Umbricara sul Fiume Musone, il fiume stesso sino ad incontrare la località 
di Castreccioni. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Di qui prende la direttrice Castreccioni – Palazzo per poi percorrere la strada provinciale, che passa 
per Palazzo, sino alla località Annunziata, percorr e la zona di San Lorenzo sino alla strada di Apiro 
– Poggio San Vicino in prossimità di Case Tosti a quota 280. 
Segue poi questa sino a dove si interseca con il confine comunale di Poggio San Vicino – Apiro. 
Segue quindi il confine comunale tra Apiro e Pog gio San Vicino sino al confine comunale di Serra 
San Quirico (anche confine provinciale) e Poggio San Vicino, sino al confine comunale di Fabriano, 
poi il confine comunale tra Fabriano e Serra San Quirico sino al cimitero di Sant’Elia (nei pressi 
dell’imbocco della strada per la frazione Grotte) e da questo punto si inserisce sulla strada Domo – 
Serra San Quirico che percorre sino all’incrocio con la strada statale n. 76. Segue tale strada statale 
sino a Borgo Stazione di Serra San Quirico, passa poi attrav erso le località Trivio, Vado, Colle di 
Corte, Montefortino, Palazzo e Montefiore, seguendo la strada che porta prima ad Arcevia ed indi a 
Castelleone di Suasa e poi in prossimità della fattoria Ruspoli, incontra il confine provinciale 
Ancona – Pesaro. Percorre tale confine sino al confine comunale tra Corinaldo e Monterado. 
Segue il confine comunale di Corinaldo con i comuni di Monterado, Castelcolonna, Ripe ed Ostra 
per poi immettersi al suo incontro, sulla strada che passa San Gregorio, Pianello e Santa Maria 
Apparve e raggiunge Ostra. 
Percorre la strada da Ostra per Massa sino al Torrente Tripozio, che segue sino al confine comunale 
tra Senigallia e Morro d’Alba. 
Prosegue quindi lungo i confini comunali tra Senigallia e Morro d’Alba e quindi Morro d’Alba  e 
Monte San Vito, Monte San Vito – San Marcello, San Marcello - Monsano e San Marcello e Jesi. 
Prosegue ancora lungo il confine comunale tra Jesi ed i comuni di Maiolati Spontini, Castelbellino, 
Monteroberto, San Paolo di Jesi, Stàffolo e Cingoli sino a ricongiungersi al fiume Musone. 
L'uso della menzione "Classico" è riservata al vino ottenuto dalle uve raccolte nella zona originaria 
più antica. 
Tale zona è costituita da quella delimitata dal presente articolo con l'esclusione dei territori posti 
alla sin istra del Fiume Misa e dei territori appartenenti ai comuni di Ostra e di Senigallia in 
provincia di Ancona. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata «Verdicchio dei Castelli di Jesi» devono essere quelle tradizionali della zona 
o, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche. I sesti di 
impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura, devono essere quelli generalmente usati o 
comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. È vietata la forma di 
allevamento a pergola detta tendone. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. 
I vigneti impiantati successivamente all'ent rata in vigore del presente disciplinare (nuovi e 
reimpianti), dovranno avere una densità di almeno 2200 ceppi per ettaro. 
Le rese uva per ettaro per tutte le tipologie dei vini a denominazione di origine controllata 
Verdicchio dei Castelli di Jesi, di cui all'art. 1, sono quelle di seguito specificate: 
 
                          Vino Resa uva/ha 
 
Verdicchio dei Castelli di Jesi t. 14 
Verdicchio dei Castelli di Jesi Classico t. 14 
Verdicchio dei Castelli di Jesi Classico Superiore t. 11 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
A tali limiti, anch e in annate eccezionalmente favorevoli, le rese dovranno essere riportate, purché 
la produzione non superi del 20% i limiti medesimi. Qualora tali limiti vengano superati, tutta la 
produzione non avrà diritto alla denominazione di origine controllata Verdicchio dei Castelli di Jesi. 
 
La Regione Marche, su proposta del Consorzio di tutela riconosciuto ai sensi della normativa 
vigente e sentite le Organizzazioni di categoria, con proprio decreto, di anno in anno, prima della 
vendemmia, tenuto conto delle cond izioni ambientali e di coltivazione, può stabilire un limite 
massimo di produzione per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare, dandone 
immediata comunicazione al competente organismo di controllo. 
Le uve destinate alla vinificazione, devono assicurare ai vini a denominazione di origine controllata 
“Verdicchio dei Castelli di Jesi” i seguenti titoli alcolometrici volumici naturali minimi: 
 
Verdicchio dei Castelli di Jesi 10,50 % vol. 
Verdicchio dei Castelli di Jesi Classico 10,50 % vol. 
Verdicchio dei Castelli di Jesi Clas. Sup. 11,50 % vol. 
Verdicchio dei Castelli di Jesi Spumante 9,00 % vol. 
Verdicchio dei Castelli di Jesi passito 15,00 % vol (dopo l’appassimento) 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, appassimento e invecchiamento devono essere effettuate nell'interno 
dei comuni il cui territorio rientra, in tutto o in parte, nella zona di produzione delimitata nel 
precedente art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto di alcune situazioni tradizionali della zona, è facoltà del Min istero delle 
politiche agricole alimentari e forestali  di consentire, su motivata richiesta, l’effettuazione delle 
operazioni di cui sopra, a quelle aziende che avendo stabilimenti siti nelle province di Ancona e 
Macerata dimostrino di aver effettuato tradizionalmente dette operazioni. 
È altresì facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, consentire 
l'effettuazione delle operazioni di cui sopra, su motivata richiesta, a quelle aziende che avendo 
stabilimenti in linea d'aria entro 2 km dal confine della zona di produzione di cui all'art. 3 ed avendo 
vigneti iscrivibili allo schedario viticolo della denominazione di origine controllata Verdicchio dei 
Castelli di Jesi anche con la specificazione classico, dimostrino di aver vinificato uve di pertinenza 
provenienti dalla zona di cui sopra, per produrre vini a denominazione di origine controllata 
Verdicchio dei Castelli di Jesi anche con la specificazione classico, purché le predette operazioni 
siano state effettuate prima dell'entrata in vigore del presente disciplinare di produzione. 
Le operazioni di elaborazione dei mosti o vini per la produzione della tipologia spumante possono 
essere effettuate in tutto il territorio della regione Marche. 
La resa massima dell'uva in vi no finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 70%, 
anche per la tipologia spumante. Qualora superi questo limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha 
diritto alla denominazione di origine controllata; oltre il 75% decade il diritto alla deno minazione di 
origine controllata per tutto il prodotto. 
La tipologia spumante può essere commercializzata nei tipi: da extrabrut a secco. Le uve idonee alla 
produzione del vino a denominazione di origine controllata «Verdicchio dei Castelli di Jesi» 
possono essere destinate alla produzione della tipologia «Passito», dopo essere state sottoposte ad 
un periodo di appassimento che può protrarsi fino al 30 marzo dell’anno successivo a quello della 
vendemmia, e la vinificazione non deve essere anteriore al 15 ot tobre dell’anno di produzione delle 
uve. 
Tale procedimento deve assicurare, al termine del periodo di appassimento, un contenuto 
zuccherino non inferiore al 23,00%. 
La resa massima di uva fresca in vino non deve essere superiore al 45%; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. 
Per tutte le tipologie dei vini “Verdicchio dei Castelli di Jesi”, con l’esclusione della tipologia 
passito, è ammessa la correzione  con mosti concentrati prodotti da uve della zona di produzione, 
con mosti concentrati rettificati e con autoarricchimento. 
Per i vini a denominazione di origine controllata “Verdicchio dei Castelli di Jesi”, con l’esclusione 
della tipologia passito, è ammessa la dolcificazione secondo le norme comunitarie e nazionali. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Verdicchio dei Castelli di Jesi», all'atto della 
immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
Verdicchio dei Castelli di Jesi 
colore: giallo paglierino tenue; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico, con retrogusto gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
Verdicchio dei Castelli di Jesi Classico 
colore: giallo paglierino tenue; 
odore: delicato caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico, con retrogusto gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Verdicchio dei Castelli di Jesi Classico Superiore: 
colore:giallo paglierino; 
odore: delicato caratteristico; 
sapore: asciutto armonico con retrogusto gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
acidità totale: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
Verdicchio dei Castelli di Jesi Passito: 
colore: dal giallo paglierino intenso all'ambrato; 
odore: caratteristico, intenso; 
sapore: da amabile a dolce, armonico, vellutato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 15,00% vol di cui effettivo almeno 12,00% vol; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
acidità volatile massima: 25 meq/l. 
 
Verdicchio dei Castelli di Jesi spumante 
spuma : fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso con eventuali riflessi verdolini; 
odore: proprio, delicato, fine ampio e composito; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
sapore: da extrabrut a secco, sapido, fresco, fine e armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole,alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti dell’acidità totale e dell’ estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
Nell’etichettatura dei vini “V erdicchio dei Castelli di Jesi”, fatta eccezione per la tipologia 
spumante non qualificata con la menzione riserva, deve figurare l'annata di produzione delle uve. 
La tipologia “Verdicchio dei Castelli di Jesi” spumante può essere qualificata con la menzio ne 
“riserva” a condizione che le relative partite di vino siano state sottoposte ad un periodo di 
invecchiamento non inferiore ad un anno ed ad un periodo di permanenza sulle fecce non inferiore a 
nove mesi. 
L'immissione al consumo del vino a denominazione  di origine controllata «Verdicchio dei Castelli 
di Jesi» Passito non può avvenire prima del 1° dicembre dell'anno successivo a quello di produzione 
delle uve. 
Per i vini a denominazione di origine controllata «Verdicchio dei Castelli di Je si» è vietata 
l'aggiunta di qualsiasi qualificazione non espressamente prevista dal presente disciplinare di 
produzione. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a: nomi, ragioni sociali, marchi 
privati che non abbiano significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
È consentito altresì l'uso di indicazioni geografic he e toponomastiche aggiuntive, riferite a frazioni, 
aree definite amministrativamente e toponimi compresi nella zona delimitata nel precedente art. 3 e 
dalle qua li effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è stato ottenuto.  
(Allegato 1). 
È altresì facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali  modificare l’elenco, su 
richiesta della Regione, sentito il consorzio di tutela riconosciuto ai sensi della normativa vigente.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Il vino «Verdicchio dei Castelli di Jesi» può essere confezionato in recipienti delle capacità previste 
dalla vigente normativa. 
Per l'immissione al consumo dei vini Verdicch io dei Castelli di Jesi Classico sono ammessi 
recipienti fino 5 litri. 
Per l'immissione al consumo del vino Verdicchio dei Castelli di Jesi Classico Superiore, sono 
ammessi soltanto recipienti di vetro della capacità fino a litri 3,00; per queste tipologie  sono vietate 
la chiusure a corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata per la produzione del Verdicchio DOC è individuata in parte del 
bacino geograf ico del fiume Esino, nei territori di 22 Comuni della Provincia di Ancona e 2 di 
Macerata storicamente Castelli perché gravitanti nella politica e nell’economia di Jesi che nel 1194 
ha dato i natali a Federico II di Svevia. 
L’area dista circa Km 20 dal mar e e si sviluppa nelle colline poste attorno alla valle Esina che ha in 
Jesi una quota di mt 96 s.l.m. fino ai 630 mt di Cingoli. 
Le caratteristiche pedoclimatiche di tale territorio sono il prodotto dell’influenza del mare, del sole, 
delle brezze, della pi ovosità e del riparo offerto dalle montagne che superano anche i 2000 mt di 
quota. 
Ciò produce un clima temperato adatto alla coltivazione della vite e delle altre colture mediterranee  
Partendo dalle rocce sedimentarie orograficamente le Marche sono disti nte in tre fasce 
longitudinali: fascia pre-appenninica, fascia appenninica, fascia collinare sub -appenninica che dalla 
prima arriva al mare. 
L’insieme del mesoclima della fascia collinare marchigiana e la pedogenesi hanno creato nella 
regione una differenziazione dei suoli nello spazio con predominanza di dorsali calcaree. 
Le aree collinari, ove si sviluppa la denominazione, confluenti nel bacino del fiume Esino 
presentano un alto contenuto in argille, alta percentuale di carbonato di calcio, scarsa permeab ilità, 
erodibilità, diversa frazione pelitica e calcarenitica. 
Il clima, in sintesi, appartiene all’ambiente fitoclimatico “Alto collinare” caratterizzato da piovosità 
medie superiori a 700/800 mm annui e temperature medie inferiori ai 14 °C. 
I suoli origi nati nell’area sono alquanto vari e profondi e sottolineano la diversa dinamica dei 
versanti e l’uso del suolo, agricolo o naturale. 
In detti suoli aumenta l’incidenza di una evidente ridistribuzione del calcare nel profilo. 
La parte pianeggiante, di origi ne alluvionale, presenta suoli con materiali quasi sempre calcarei e 
pietrosi. Il profilo manifesta un arricchimento di sostanza organica. 
L’altitudine media dei vigneti che si riscontra nell’area delimitata del Verdicchio dei Castelli di Jesi 
è per il 70% compresa tra mt 80 e 280 s.l.m.. Il più alto vigneto è a quota 750 mt. s.l.m.. 
La pendenza dei terreni nella stessa area varia da 0 al 70% con una % di presenza dell’85% dei 
vigneti compresi tra le classi di pendenza 2 – 35%. 
L’esposizione dei vigneti nel l’area delimitata raccoglie tutti i quattro punti cardinali comprese le 
posizioni intermedie. Tuttavia le esposizioni est –ovest superano in percentuale le esposizioni nord 
– sud. 
Le precipitazioni medie annue sono di 800 mm. 
Nel territorio sono frequenti le gelate invernali e primaverili ma non intaccano l’attività vegetativa 
in quanto non ancora iniziata. 
La temperatura media massima nella valle, raggiunge nei mesi di luglio-agosto i 30c che consente il 
miglior andamento vegetativo della vite. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
Il legame storico tra la vite e l’ambiente geografico nel territorio della Marca Anconetana inizia con 
l’arrivo dei monaci benedettini ed a seguire con quelli camaldolesi che reintroducono e diffondono 
la vite ormai da secoli tr adizionale. Ne è testimone, tra l’altro, la centenaria sagra dell’uva di 
Cupramontana. 
Ai monaci, quindi, nelle Marche si devono il tramandarsi delle tecniche viticolo -enologiche, il 
miglioramento del prodotto e, soprattutto, la conservabilità. 
Con il diffondersi del contratto di mezzadria che crea l’appoderamento diffuso e la disponibilità di 
forza lavoro, il vino cessa di essere bevanda dei soli ceti agiati e diviene alimento delle classi rurali. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Già ai primi del 1500 lo spagnolo Herrera, professore a Sal amanca, descrive le più comuni varietà 
di viti e la tecnica di vinificazione in bianco. 
Fra i nomi dei vitigni descritti figura il Verdicchio così spiegato “uva bianca che ha il granello 
picciolo e traluce più che niuna altra. Queste viti sono migliori in luoghi alti e non umidi, che piani 
e in luoghi grassi, e riposati, perciocché ha la scorsa molto sottile e tenera, di che avviene che si 
marcisce molto presto, et ha il sarmento così tenero che da per sé per la maggior parte cade tutto e 
bisogna che al tem po della vendemmia si raccoglia tutta per terra, e per questa cagione ricerca 
luogo asciutto e non ventoso, molto alto nei colli. Il vino di questo vitame è migliore di niuno altro 
bianco. 
Si conserva per lungo tempo, è molto chiaro, odorifero e soave. Ma l’uva di esso per mangiare non 
vale molto”. 
E ancora, un significativo legame storico conseguente all’Unità d’Italia del 1861, è l’iniziativa 
relativa alla istituzione della Commissione Ampelografica Provinciale, promossa dal Prefetto e 
presieduta dall’enologo De Blasis, che nel 1871 pubblica i “Primi studi sulle viti della Provincia di 
Ancona”. 
Sono passate in rassegna le diverse realtà climatiche, geomorfologiche dei territori e si descrivono i 
vitigni coltivati elencandone caratteri e sinonimie. 
Per l’area mandamentale di jesi viene descritto il Verdicchio (o Verdeccio) 
Questo è anche il periodo dei parassiti: oidio(1851), peronospora (1879), fillossera (1890). Il tempo 
trascorso per trovare le soluzioni spinse i viticoltori ad eliminare molte varietà clo nali presenti nel 
territorio, privilegiando vitigni sconosciuti nella storia enologica regionale meno il Verdicchio che 
risultava il vino più commercializzato. 
Ne è conferma storica ulteriore quanto scrive nel 1905 -6 lo studioso Arzelio Felini in Studi 
Marchigiani “è oltre un ventennio che i nostri viticoltori, nel tentare di risolvere il problema 
enologico marchigiano, hanno abbandonato la moltiplicazione delle caratteristiche varietà dei 
vitigni nostrani per introdurre del nord e del sud” 
È negli anni ’60  che l’aiuto CEE permette di rinnovare tutta la viticoltura regionale passando dalla 
coltura promiscua (filari) alla coltura specializzata (vigneto) con impianti a controspalliera per 
meglio svolgere le cure colturali e produrre uve di qualità. 
Nella classifica effettuata dal Di Rovasenda (1881) il Verdicchio è dichiarato il vitigno italico più 
pregiato tra i vitigni a bacca bianca delle Marche. 
Il vino Verdicchio acquisisce notorietà commerciale all’inizio degli anni ’50 quando due produttori 
investirono nella costruzione in uno dei “castelli” di una cantina di trasformazione per lavorare le 
proprie uve e caratterizzarono il prodotto con una bottiglia tipica: l’anfora greca in riferimento alla 
civiltà dorica che fondò la città di Ancona. 
Allo sviluppo comme rciale ha provveduto un altro industriale farmaceutico che ha acquisito  la 
cantina cui ha fatto seguito la valorizzazione con la denominazione d’origine che ha consentito 
l’attuale sviluppo della DOC. 
Il periodo mezzadrile prevedeva la ripartizione delle uve tra proprietario e mezzadro e, di 
conseguenza, la vinificazione separata nelle rispettive abitazioni. Tecniche diverse e capacità 
differenti non permettevano di ottenere un prodotto di qualità. Questo arriva con il sostegno 
comunitario agli investiment i sui vigneti, sugli impianti di vinificazione e sulle strutture 
commerciali le quali, forti della denominazione, riescono a raggiungere un notevole sviluppo sul 
mercato interno e su quello internazionale. 
Un cenno va fatto anche all’attività vivaistica. 
Nel territorio operavano molti piccoli vivaisti con propri allevamenti di piante madri che hanno 
consentito di soddisfare la domanda in barbatelle innestate così che il rinnovo della viticoltura degli 
anni ’60 non subisse scompensi ed inquinamenti varietali. 
Poi il vivaismo ha assunto forme e valori di dimensione nazionale per cui la domanda è stata 
soddisfatta in disponibilità e sicurezza varietale. 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Il Verdicchio è un vino dai grandi profumi e sensazioni. Strutturato, corposo, elegante si presenta di 
un giallo paglierino con evidenti riflessi verdolini - da qui il nome Verdicchio - che ne evidenziano 
fragranza, vivacità ed una  notevole freschezza. Inizia con decisi profumi di fiori di biancospino e 
fiori di campo per passare poi ad un fruttato fresco di pesca, mela e lievi ricordi di agrumi. 
Inconfondibile finale caratterizzato dal retrogusto di mandorla amara. Interessante not are come 
nella zona classica nella vallata sinistra del fiume Esino si percepiscono notevoli sensazioni 
minerali per passare ad una maggiore sapidità dei vini prodotti nella vallata opposta. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui all a lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B) 
La formazione della valle del fiume Esino alquanto larga, pianeggiante fino alla zona pedemontana, 
l’orografia collinare, le dolci pendenze ove sono posizionati i vigneti, l’ampia apertura verso il 
mare, l’attenuata ventilazione, la pedologia che presenta una tessitura del terreno agrario alquanto 
ghiaiosa ed il terreno fino determinano una struttura chimico -fisica dei terreni coltivati 
particolarmente adatti alla coltura della vite. 
Le migliori uve che riescono a sfruttare la mineralità del terreno agrario sono condizionati 
dall’altitudine. Difatti, il vitigno posto tra i 300/500 mt s.l.m. presenta il miglior sviluppo e le 
migliori performance qualitative segno che l’esposizione e la ventilazione influiscono sul prodotto 
uve alquanto significativamente. 
Sicuramente l’uomo-viticoltore ha saputo effettuare queste osservazioni traendone le informazioni 
nell’effettuare gli investimenti e nel determinarne la zona di produzione nei Colli Jesini. 
Altrettanto specifica os servazione dell’uomo riguarda la potatura che deve essere lunga per 
contenere un alto numero di gemme sui tralci in quanto spesso le gemme prossimali ai tralci non 
germogliano. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sen si dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Re g. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica  
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Allegato 1 
 
Menzione geografica Comune 
Acquarelle Apiro 
Acqualta Staffolo 
Ammorto Serra San Quirico 
Bachero Staffolo 
Bacucco Montecarotto 
Badia Colli Cupramontana 
Balciana Poggio San Marcello 
Brecciole Cupramontana 
Busche Montecarotto 
Cardinali Apiro 
Carpaneto Cupramontana 
Carrozze Castelplanio 
Casa Bucci Barbara 
Casalini Apiro 
Castellaretta Staffolo 
Castellaro Serra San Quirico 
Cavalline Staffolo 
Cerrete San Paolo di Jesi 
Cerretine Apiro 
Certine Serra San Quirico 
Cese Cupramontana 
Cesolano Staffolo 
Chiesa del Puzzo Maiolati Spontini 
Colle Apiro 
Colle Leva Serra dè Conti 
Colmubino Cupramontana-Maiolati Spontini 
Colognola Cingoli 
Corinaldese Corinaldo 
Coroncino Staffolo 
Coste del Molino Poggio San Marcello 
Eremiti Cupramontana 
Farneto Serra dè Conti 
Favete Apiro 
Fondiglie Rosora 
Fonte Cisterna Montecarotto 
Fonte della Carta Cupramontana 
Fontegeloni Serra San Quirico 
Fornace Apiro 
Fosso del Lupo Maiolati Spontini 
Frati Bianchi / Eremo dei Frati Bianchi Cupramontana 
Le Moie Maiolati Spontini 
Loretello Arcevia 
Madonna della Neve Monteroberto 
Maestro di Staffolo Staffolo 
Magnadorsa Arcevia 
Manciano Cupramontana 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Massaccio Maiolati Spontini 
Montalvello Apiro 
Monte Fiore Serra dè Conti 
Monte Follonica Cupramontana 
Monte Schiavo Maiolati Spontini 
Moricozzi Apiro 
Novali Castelplanio 
Paganello Malcupa Cupramontana 
Palazzi Cupramontana 
Palombare Serra San Quirico 
Piagge Castelplanio 
Pian del Colle Cupramontana 
Piana Cupramontana 
Piandole Montecarotto 
Pietrone Cupramontana 
Piticchio Arcevia 
Poggio - Cupro Cupramontana 
Posserra Cupramontana 
Pratelli di Rosora Rosora 
Ravalle Mergo 
Ripa Cupramontana 
Romita Cupramontana 
S. Caterina Staffolo 
S. Fortunato Serra dè Conti 
S. Francesco Staffolo 
S. Lorenzo Montecarotto 
S. Maria d'Arco San Paolo di Jesi 
S. Paterniano Serra dè Conti 
Salerna Cupramontana 
Salmagina Staffolo 
San Bartolomeo Cupramontana 
San Francesco Apiro 
San Giovanni Cupramontana 
San Marco di sopra Cupramontana 
San Marco di sotto Cupramontana 
San Michele Cupramontana 
San Nicolò San Paolo di Jesi 
San Sebastiano Serra dè Conti 
San Sisto Maiolati Spontini 
Sasso Serra San Quirico 
Scappia San Paolo di Jesi 
Scisciano Maiolati Spontini 
Spescia Cupramontana 
Stacciano Castelplanio 
Taiano Maiolati Spontini 
Torre Monte Roberto 
Torre San Paolo di Jesi 
Torrente Cesola San Paolo di Jesi 
Torrente Esinante Serra San Quirico 

=== PAGE 11 ===
11 
 
Tralivio Poggio San Marcello 
Valcinage Corinaldo 
Vigna Vescovi Staffolo 
Villa Bucci Montecarotto 
 