=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DEI  VINI  A  DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE  
CONTROLLATA E  GARANTITA  
“AGLIANICO DEL VULTURE SUPERIORE” 
 
Approvata DOC con   DPR 18.02.1971 
Approvato DOCG con  DM 02.08.2010  GU  188 - 13.08.2010 
Modificato con            D.M. 30.11.2011        GU  295 - 20.11.2011 
 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con            D.M. 07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Aglianico del Vulture Superiore» è 
riservata ai vino già riconosciuto a denominazione di origine controllata con decreto del Presidente 
della Repubb lica del l8 fe bbraio 1971, che risponde alle condizioni ed ai requisit i del presente 
disciplinare di produzione per 1e seguenti tipologie: 
«Aglianico del Vulture Superiore»; 
«Aglianico del Vulture Superiore»  riserva. 
 
Articolo2 
Base ampelografica 
 
1. I vini di cui all’ art. 1 devono  essere ottenut i dalle uve provenienti dal vitigno Aglianico del 
Vulture N. e/o Aglianico N. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione uve 
 
1. La zona di produzione dei vini di cui all'art. 1 comprende l'intero territorio dei comuni di Rionero 
in Vulture , Barile, Rapolla, Ripacandida, Ginestra, Maschito, Forenza, Acerenza, Melfi, Atella, 
Venosa, Lavello, Palazzo San Gervasio, Banzi, Genzano di Lucania, escluse le tre isole 
amministrative di Sant'Ilario, Riparossa e Macchia del comune di Atella. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla  produzione dei vini di cui all'art. 1 
devono essere quelle tradizionali della zona e comunque. Atte a conferire alle uve e al vino derivato 
le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti ubicati  su terreni coll inari di origine 
prevalentemente vulcanica e comunque di buona costituzione, situati a un'altitudine tra i 200 e i 700 
metri s.l.m. iscritti in apposito Albo. 
3. I sesti di impianto e le forme di a llevamento consentiti sono quelli già usati nella zona (alberello 
o spalliera semplice) e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. I sesti 
di impianto sono adeguati alle forme di allevamento. La potatura deve essere  effettuata in relazione 
ai sistemi di allevamento della vite. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità dei ceppi per ettaro,  calcolata sul sesto d ’impianto. non 
può essere inferiore a 3.350 in coltura specializzata. 
4. È vietata ogni pratica di forzatura e I'irrigazione di soccorso. 
5. La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a  Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita «Aglianico del Vulture Superiore»  n on deve essere superiore a tonnellate 8 
per ettaro di vigneto in coltura specializzata. 
6. Fermo restando il limite massimo sopra indicato. la resa per ettaro  di vigneto in coltura 
promiscua deve essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
7. Nelle annate favore voli i quantitativi di uva ottenuti e da dest inare alla produzione del vino 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Aglianico del Vulture Superiore» devono essere 
riportati nei limiti di cui sopra, purché la produ zione globale non superi del 20 % i limiti medesimi, 
fermi restando i limiti resa uva/vino per il quantitativo di cui trattasi. 
8. Per i nuovi impianti è consentita 1a produzione dei vini di cui al presente disciplinare solo a 
partire dalla primavera del 5° anno successivo all'anno di impianto. 
9. Le uve destinate alla v inificazione devono assicurare ai vini di  cui all'art. I titolo alcolometri co 
volumico naturale minimo di 13,00% vol. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, di invecchiamento obbligatorio  e di imbottigliamento devono 
essere effettuate nell'ambito della zona di produzione delimitata dall'art. 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimi tata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
2. La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al  65%, pari a 52 hl per ettaro. 
Qualora tale resa superi -la percentuale soprain dicata, ma non oltre il 70%, I'eccedenza non ha 
diritto alla Denominazione di Origine C ontrollata e Garantita; oltre detto limite percentuale decade 
il diritto alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita per tutto il prodotto. 
3. Nell a vini ficazione e nell'invecchiamento  obbligatorio sono a mmesse soltanto pratiche 
enologiche leali e costanti, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
4. Il vino Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Aglianico del Vulture» non può essere 
immesso al consumo prima del 1° novembre del terzo anno successivo a quello dì produzione  delle 
uve, dopo un periodo di i nvecchiamento obbligatorio di al meno l2 mesi in contenitori di legno e 
almeno 12 mesi in bottiglia. 
5. Il vino Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Aglianico del Vulture Superiore»  può 
fregiarsi della qualificazione «Riserva»  solo se immesso al cons umo a partire dal 1° novembre del 
quinto anno successi vo a quello di produzione  delle uve, dopo un per iodo di invecchi amento di 
almeno 24 mesi in contenitori di legno e almeno l2 mesi in bottiglia. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche del vino al consumo 
 
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Aglianico del Vulture»  all'atto dell’ 
immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino intenso tendente al granato; 
odore: tipico, gradevole ed intenso; 
sapore: secco , giustamente tannico , sapido, persistente, equilibrato; con l’invecchiam ento, in 
relazione alla conservazione in recip ienti di legno, il sapore dei vini pu ò rilevare lieve sentore di 
legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50% vol; 

=== PAGE 3 ===
3 
 
acidità totale minima: 4,50g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l; 
 
2. Denominazione di Origine Controllata e Garantita « Aglianico del Vulture» Riserva  all'atto 
dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino intenso tendente al granato , con I'invecchiamento  può assumere riflessi 
aranciati; 
odore: tipico, gradevole ed intenso; 
sapore: secco , giustamente tannico, sapido , persistente, equili brato ed armonico ; con 
l'invecchiamento, in relazione alla conse rvazione in r ecipienti di legno , il sapore dei vini può 
rilevare lieve sentore di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
È in facolt à del Ministero delle politiche a gricole alimentari e forestali, c on p roprio decreto, di 
modificare i limiti sopra indicati per I'acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo7  
Designazione e presentazione 
 
l. Nel la presentazione  e designazione  dei .vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi  
qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista dal disciplinare ivi compresi gli ag gettivi 
«extra, fine, scelto, selezionato e similari». 
2. La menzione <vigna> seguita dal relativo toponimo è consentita alle condizioni previste dalla 
legge. 
3. E’ consentito  I'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi  aziendali, ragioni sociali e 
marchi privati non aventi significato laudativo e tali da non trarre in inganno I'acquirente. 
4. È consentito, altresì, alle condizioni previste dalla vigente normativa l'uso di una delle indicazioni 
geografiche aggiuntive rife rite a  unità a mministrative contrade o frazioni riportate in allegato al 
presente disciplinare. 
5. Per i vini d i cui al presente disciplinare è obbligatoria l'indicazione in etichet ta dell’annata di 
produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. I vin i di cui al  presente disciplinare devono essere immessi al consumo in bottiglie di vetro 
aventi capacità fino a 3  litri. 
2. Per la tappatura valgono le norme comunitarie e nazionali in vigore. 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata ricade nella parte nord della Regione Basilicata, in Provincia di 
Potenza e comprende un territorio di alta e media collina, situato sulle pendici del Monte Vulture, 
vulcano spento, ma attivo fino al Pleistocene superiore, che ha la sua vetta maggiore a 1.327 mt 
s.l.m. e che degrada progressivamente verso ovest lungo il fiume Ofanto e verso Est verso la piana 
della Puglia. Originando altresì rilievi difformi e diffusi sull’intero ter ritorio in esame. Questo per 

=== PAGE 4 ===
4 
 
un’azione eruttiva originatasi a partire da circa 800.000 anni fa e che ha comportato sbarramenti di 
fiumi, creazione di laghi poi prosciugatisi, alternati a depositi dovuti a scorrimenti lavici e/o 
depositi piroclastici, deter minando così un’alternanza di sottosuoli di diversa origine quali tufi 
vulcanici e tufi di deposito arenario. 
Tufi che, nel caso della vite soprattutto, svolgono un’importante azione di riserva idrica nei siccitosi 
mesi estivi. 
L’origine vulcanica e arenaria determinano la presenza di suoli diversi che vanno dal tipo sabbioso, 
sabbioso pozzolanico al limoso -argilloso, tutti caratterizzati da evidente presenza di abbondanti 
formazioni colloidali sicuro presupposto di fertilità. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 200 e i 700 m s.l.m. con pendenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso est e sud-est. 
Il clima dell’area è decisamente arido nei mesi di luglio ed agosto, temperato nei mesi di giugno e 
settembre, subumido e/o u mido nei mesi di ottobre e novembre periodo, nel quale viene di norma 
vendemmiata la vite Aglianico del Vulture.  
Le precipitazioni annue variano da un minimo di 650 mm ad un massimo di 1.300 mm, la media 
annua risulta essere di 650 -750 mm. concentrati pre valentemente nel periodo autunno vernino. 
Frequenti le gelate nel periodo primaverile che di norma non intaccano l’attività vegetativa 
dell’Aglianico del Vulture per il suo naturale ritardo nel germogliamento. 
Molto significativa è la condizione termica es tiva caratterizzata da temperature medie di 25 °C, ma 
con punte di 35 gradi per effetto di venti africani che producono un forte effetto disidratante sugli 
apparati fogliari. La presenza del massiccio vulcanico, determina condizioni di ventilazione 
importanti per effetto di correnti d’aria provenienti dalle coste orientali ed occidentali e per 
fenomeni di brezza. Ciò permette un abbassamento sensibile delle temperature durante il periodo 
estivo con importanti riflessi sulla condizione vegetativa delle piant e e la produzione fenolica sulle 
bucce. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Aglianico del Vulture Superiore”. 
La coltivazione della vite nell’area del Vulture viene già descritta da autorevoli autori latini : Plinio, 
Strabone, Virgilio, Marziale che testimoniano la presenza di una viticoltura evoluta nella zona fin 
dal VII secolo a.C.. Il poeta Orazio, nato a Venosa, città del Vulture, celebra nelle sue Odi le qualità 
del vino prodotto nella sua terra. 
L’intero territorio del Vulture presenta reperti archeologici che documentano la produz ione diffusa 
del vino, quale prodotto inteso come alimento, ma anche strumento di convivialità e di autorevole 
testimonianza di valore intrinseco tanto da essere oggetto di dono per divinità e personalità 
qualificate. 
Nel corso dei secoli la coltivazione della vite, nell’area, è stata fortemente condizionata dalla 
polverizzazione fondiaria (anche ad oggi inferiore all’ettaro) ed alla struttura sociale della famiglia 
contadina. Questa viveva prevalentemente di auto sostentamento e, quindi, era fortemente sentito il 
legame con la terra e la vit e in particolare che rappresentav a l’unica forma di sostentamento.  La 
necessità di produrre un’uva di ottima qualità si sposava perfettamente con un territorio difficile 
orograficamente e che richiedeva abbondante manodopera , ma che ha caratterizzato anche una 
notevole tradizione viticola  che, nel tempo, è divenuta un vero e proprio “marchio d’area’. La 
tradizione della vigna che diventa un vero e proprio “giardino” fa sì che il paesaggio venga 
fortemente caratterizzato da vigneti ordinati e ben tenuti e coltivati, ma anche l’uva si avvant aggia 
di pratiche colturali che consentono la migliore esposizione e la migliore maturazione dei tannini, 
molto abbondanti nell’Aglianico. D’altro canto solo una meticolosa preparazione dei vigneti 
consente all’uva di poter resistere al lungo ciclo vegetat ivo che si conclude con la piena 
maturazione in un periodo (ottobre -novembre) quando la piovosità è già alta, l’umidità diventa 
fattore di rischio sanitario e la neve può rendere difficile la raccolta. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
 base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono 
l’Aglianico del Vulture N. e/o l’Aglianico Nero tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  
 le forme di allevamento , i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di cont enere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare (8 tonn.te/ha). In particolare, in 
passato era prevalente l’alberello con uno, due o tre speroni. L’esigenza della meccanizzazione ha 
spinto i viticoltori a trasformare l’alberello in spalliera, fermo restando la coesistenza di entrambe le 
forme sul territorio. Il bisogno di contenere una produzione media per ceppo, comporta un limite 
minimo di 3.350 piante per ettaro e l’esigenza di una migliore e più costante qualità nel tempo 
impone l’utilizzo delle uve quando il vigneto è in una produzione a regime e, quindi, a partire dal 
quinto anno dall’impianto.  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione in rosso di vi ni tranquilli, ma strutturati, la cui elaborazione comporta determinati 
periodi di invecchiamento in contenitori di legno ed affinamento in bottiglia obbligatori. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusiv amente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOCG “ Aglianico del Vulture Superiore” è  riferita a 2 tipologie di vino rosso  (“Superiore” e 
“Superiore Riserva”) che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche 
molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini presentano un a buona acidità, il colore è rosso rubino  intenso che sfuma 
verso i l rosso granato con riflessi aranciati nei vini più invecchiati. In tutte le tipologie si 
riscontrano aromi prevalentemente fruttati (bacche e drupe), ma anche floreali tipici delle cultivar 
dei vitigni di base, che nei vini più invecchiati sfumano a favor e di quelli speziati o fenolici 
associabili al legno.  
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un  accenno di amaro ed una possibile residua 
astringenza tipiche dei vitigni, ma, soprattutto, un’ottima  struttura  che contribuiscono al loro 
equilibrio gustativo e ad evidenziare una grande longevità del prodotto. 
 
       C) D escrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia colli nare dell’areale di produzione e l’esposizione prevalente ad est sud est , ma 
soprattutto la presenza del massiccio del Vulture, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso e con un sottosuolo caratterizzato dalla presenza di tufo,  
particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti di Aglianico e Aglianico del Vulture.  Da tale 
area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse o troppo alte non adatti ad una 
viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura , la struttura chimico -fisica dei terreni , ma soprattutto la p resenza del tufo che 
svolge un’indispensabile azione di riserva idrica estiva , interagiscono in maniera determinante con 
la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico chi miche ed 
organolettiche dell’ “Aglianico del Vulture Superiore”.  
In particolare, i terreni  sia di origine vulcanica , sia quelli di origine arenaria con presenza più o 
meno abbondante di scheletro, sono caratterizzati da strati attivi abbastanza profon di che 
permettono risultati produttivi più che soddisfacenti. Sono infatti terre che, di norma, si rinvengono 
a quote superiori ai 200 m s.l.m., ma inferiori ai 700, purchè ben esposte per consentire una buona 

=== PAGE 6 ===
6 
 
coltivazione dell’Aglianico. Quote superiori, ma fino a 800 m vengono per la maggior parte dei casi 
destinate ad altri vitigni quali la Malvasia Bianca di Basilicata.  
Trattasi di terre che presentano un elevato contenuto in potassio e, più in generale,  di elementi 
nutritivi e che risultano idonee ad una vitivinicoltura di qualità, con basse rese produttive e capaci di 
conferire ai vini particolare vigore e complessità.  
Anche il cl ima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni abbondanti nel periodo 
autunno-primaverile con scarse o addirittura nulle piogge estive (<100 mm), forte aridità nei mesi di 
luglio e agosto per i frequenti venti africani, ma soprattutto reso particolare dai sensibili salti termici 
(giorno/notte) estivi dovuti alle correnti d’aria richiamate dal massiccio del Vulture e alle brezze 
collinari, consente all e uve di maturare lentamente e completamente ( sovente fino al mese di 
novembre), contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche organolettiche del 
vino "Aglianico del Vulture Superiore". 
Indubbiamente molto del particolare “bouquet”  del vino "Aglianico del Vulture" è dovuto a questa 
maturazione prolungata in presenza di un clima che mette a dura prova la vitalità stessa della pianta 
(per eccessi climatici), ma che è significativamente caratterizzato da una frequente ed elevata 
escursione termica tra notte e giorno durante i mesi più caldi. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra del “Vulture”, dalla Magna Grecia , al medioevo, 
fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della  
stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari 
caratteristiche  del vino “Aglianico del Vulture Superiore” 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
In particolare la presenza della viticoltura nell’area del Vulture  è attestata da numerosi reperti 
archeologici come vasi, coppe, attingitoi ed una serie di utensili per la mescita del vino, decorati 
con scene legate al mondo del mito grec o ed in particolare a Dioniso, prodotti in loco o importati 
dalla Grecia (fine IV e inizio III seco lo), che documentano il panorama culturale  in cui avvenne la 
sintesi tra la tradizione greca e quella indigena appulo-lucana. 
La regione del Vulture, per la sua vicinanza alla Campania, terra in cui la viticoltura etrusca e quella 
greca si erano spartite il territorio, al Sannio e alle colonie della Magna Grecia, fu il punto di 
incrocio di queste tradizioni vitivinicole.  
In età romana l a storia dell’area del  Vulture, si identifica soprattutto con la storia di Venusia (oggi 
Venosa), la colonia in cui nacque il poeta latino Orazio. 
Reperti trovati nella pars rustica delle antiche ville romane scavate nel territorio tra Lavello e 
Venosa, Melfi atella e  Rapolla, utili a ricostruire la loro utilizzazione produttiva, le relazioni e i 
rapporti di scambio tra l’agrum e Venosa suggeriscono l’esistenza di una pratica della viticoltura e 
della vinificazione.  
In epoca medievale si assiste ad una rinascita della  viticoltura e della produzione vinicola. Ciò 
determinò un incremento dell’estensione dei vigneti nei terreni di proprietà ecclesiastica, anche 
nell’area del Vulture, collegata anche ai diversi impieghi cui il vino veniva destinato come le 
celebrazioni delle messe e la medicina e l’alimentazione per le sue proprietà nutritive. 
Tra il XI e il XIV secolo la pratica viticola incise notevolmente sulla formazione del paesaggio 
agrario nelle campagne del Vulture.  
Tra il XIII e XV secolo tutte le pendici del Vulture eran o coltivate a vigneto tra Melfi, Rapolla e 
Barile. Le vigne erano per lo più concentrate nei terreni attaccati alle mura delle città ed in quelli 
più vicini.  
Su vitigni e vini le fonti relative a quel periodo citano solo il “vino rosso di Melfi” (quello c he 
secondo Michele Carlucci doveva essere Aglianico).  
Le cantine erano sovente sistemate nelle grotte che a Melfi se ne contavano a centinaia. Un 
inventario eseguito nel 1589 ne registrava 110. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
A Melfi, a Rionero, a Barile, a Maschito e a Ripacandida le c antine erano tutte ricavate nelle grotte 
e negli ipogei naturali o scavati con modesti interventi. 
Oggi tutte le più importati case vitivinicole sono dotate di cantine ottenute dalla rivisitazione di 
quelle esistenti o ricostruite ex novo. 
In tempi più rec enti a ll’esposizione universale di Milano del 1906 parteciparono anche dieci 
campioni di vini del Vulture, che furono apprezzati in quanto “ vini di corpo, fragranti, fini”.  
Negli anni trenta la legge sui vini tipici italiani venne utilizzata da alcuni in termediari per 
impiantare cantine ed imbottigliare il vino. Sorsero così cantine ed aziende, molte delle quali ancora 
oggi costituiscono l’asse portante della moderna vitivinicoltura lucana. 
Con la pubblicazione a Parigi tra il 1901 e il 1910 del trattato di ampelografia (Ampélographie), 
curato da Pierre Viala e Victor Vermorel, in collaborazione con una équipe internazionale di 70 
ampelografi, l’Aglianico entra nell’olimpo dei vitigni più conosciuti a livello internazionale.  
La DOC Aglianico del Vulture è  stata riconosciuta con Decreto del Presidente della Repubblica del 
18 febbraio 1971, dopo quasi quaranta anni il Decreto Ministeriale del 2 Agosto 2010 ha sancito il 
riconoscimento della DOCG “Aglianico del Vulture Superiore”. 
 
Articolo  10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Potenza 
Corso XVIII Agosto, 34  
85100 - Potenza  
Tel. 0971.412111 
Fax 0971.412248 
E-mail info@pz.camcom.it 
Web: www.pz.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A di Potenza è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Allegato A 
Lista positiva delle indicazioni geografiche di cui all'art. 7, comma 4 
 
1. Accovatura 
2. Acqua Rossa 
3. Boreano 
4. Braida 
5. Caggiano 
6. Caldara 
7. Cappa Bianca 
8. Carcarola 
9. Casano 
10. Castagno 
11. Catavatto 
12. Celentino 
13. Cerentino 
14. Ciaulino 
15. Colignelli 
16. Colle Nero 
17. Colonnello 
18. Cugno di Atella 
19. Finocchiaro 
20. Fiumarella 
21. Fontana Maruggia 
22. Gaudo 
23. Gelosia 
24. Giardino 
25. Gorizza 
26. Iatta 
27. Il Titolo 
28. Incoronata 
29. La Balconara 
30. La Solagna del Principe 
31. La Torre 
32. Le Querce 
33. Macarico 
34. Macchiarulo 
35. Monte 
36. Monte Lapis 
37. Musanna 
38. Notarchirico 
39. Padula 
40. Pantagniuolo 
41. Pescarelle 
42. Piani dell'Incoronata 
43. Piani di Camera 
44. Piano del Cerro 
45. Piano del Duca 
46. Piano dell'Altare 
47. Piano di Carro 
48. Piano di Croce 

=== PAGE 9 ===
9 
 
49. Piano Regio 
50. Pipoli 
51. Rotondo 
52. San Francesco 
53. San Martino 
54. San Paolo 
55. San Savino 
56. Sansaniello 
57. Santa Maria 
58. Serra del Capitolo 
59. Serra del Monaco 
60. Serra del Prete 
61. Serra del Tesoro 
62. Serra del Trono 
63. Serra della Noce 
64. Serra Macinella 
65. Serro di Granato 
66. Settanni 
67. Sterpara 
68. Vallone della Noce 
69. Vigne di Perrone 
70. Vizzarro 
 