=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA "SFORZATO DI VALTELLINA" O "SFURSAT DI 
VALTELLINA" 
 
Approvato DOC con   D.P.R. 11.08.1968  G.U. 244 – 25.09.1968 
Approvato DOCG con D.M. 19.03.2003  G.U.   81 – 07.04.2003 
Modificato con  Ddi 12.11.2007  G.U. 272 – 22.11.2007 
Modificato con  D.M. 25.01.2010  G.U.   33 – 10.02.2010 
Modificato con  D.M. 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 12.07.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 7.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo l 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina" 
è riservata al vino rosso che risponde alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinar e 
di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di 
Valtellina" deve essere ottenuto esclusivamente da uve preventivamente appassite provenienti da 
vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: Nebbiolo, localmente 
denominato Chiavennasca, minimo 90%. 
Possono concorrere altri vitigni a bacca rossa non aromatici idonei alla coltivazione nella Regione 
Lombardia fino ad un massimo del 10%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine 
controllata è garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina" comprende: in sponda 
orografica destra del fiume Adda tutti i terreni in pendio ubicati tra il tracciato della s.s. n. 38 ed una 
quota di livello di metri 700 s.l.m. dal comune di Ardenno al comune di Tirano, inclusi; in territorio 
del comune di Piateda e Ponte in Valtellina i pendii vitati si sp ingono al di là della s.s. n. 38 fino al 
fiume Adda; 
in sponda orografica sinistra in comune di Villa di Tirano frazione Stazzona e in comune di 
Albosaggia i terreni in pendio compresi tra il fiume Adda e una quota di livello di metri 600 s.l.m. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino oggetto del 
presente disciplinare devono essere quelle normali della zona e comunque atte a conferire alle uve 
ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Sono pertanto da ritenersi idonei, esclusivamente i vigneti ubicati in terreni declivi e di natura 
brecciosa, ben esposti. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e di potatura devono rispondere ai requisiti di una 
razionale coltivazione e comunque non modificare le caratteristiche tradizionali delle uve e del 
vino. 
Fermi restando i vigneti esistenti, i nuovi impianti e i reimpianti devono essere composti da un 
numero di ceppi non inferiore a 4000 per ettaro. 
È vietata ogni pratica di forzatura; è consentita l'irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva da destinare all'appassimento, per l'ottenimento del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina", in  
coltura specializzata, non deve essere superiore a 8.000 chilogrammi per ettaro. 
Le eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20% non hanno diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita. 
Le uve destinate all'appassimento per la produzion e del vino a denominazione di origine controllata 
e garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina" devono assicurare, al momento della 
raccolta, un titolo alcolometrico volum ico naturale minimo di 11,00% vol ; le medesime uve al 
momento della vinificazione, dopo l'appassimento, devono potere assicurare al vino un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo di 14,00% vol. 
La regione Lombardia, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria inte ressate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di appassimento delle uve, di vinificazione, di invecchiamento, di affinamento e di 
imbottigliamento del vino a denominazione di origine controllata e garantita "Sforzato di 
Valtellina" o "Sfursat di Val tellina", devono essere effettuate nell'ambito dell'intero territorio 
amministrativo dei comuni compresi, in tutto o in parte, nella zona di produzione delimitata dal 
precedente art. 3 e nei comuni confinanti . conformemente all’art. 8 del Reg. CE n. 607/20 09 per 
salvaguardare la qualità, la reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli”. 
Tuttavia, conformemente all’art. 8 del Reg. CE n. 607/2009 tenuto conto delle situazioni 
tradizionali di produzione, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 
10, comma 3  e 4 del d ecreto legislativo n. 61/2010 (A llegato 1), le sole operazioni di 
invecchiamento, affinamento e di imbottigliamento potranno essere autorizzate dal Ministero dalle  
politiche agricole ali mentari e forestali, sentita la regione Lombardia per l'intero territorio 
amministrativo dalla provincia di Sondrio e della Valle di Poschiavo in territorio elvetico, a 
condizione che le ditte richiedenti dimostrino di avere effettuato e  di effettuare dett e operazioni 
prima dell'entrata in vigore dei disciplinari di produzione approvati con D.M. 26/6/1998 e D.M. 
19/3/2003. 
La detenzione delle uve per la produzione del vino a denominazione di origine controllata e 
garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursa t di Valtellina" deve essere preventivamente segnalato 
all'Ispettorato repressione frodi competente per il territorio. 
La pigiatura a la vinificazione delle uve destinate alla produzione del vino a denominazione di 
origine controllata a garantita "Sforzato  di Valtellina" o "Sfursat dl Valtellina", sia in periodo 
vendemmia che dopo tale periodo, deve essere  preventivamente segnalata all'organismo di cui 
sopra. 
In nessun caso la pigiatura delle uve potrà ess ere effettuata anteriormente al  10 dicembre dell'anno 
di raccolta. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Non è consentita la pratica dell'arricchimento e della concentrazione, anche parziale (anche sa 
trattasi di concentrazione parziale a freddo e/o osmosi inversa). 
La resa massima dell'uva fresca in vino finito (variabile condizionata dallo s tato di appassimento 
dell'uva medesima), non potrà essere superiore a 40 hl/ha per il vino a denominazione di origine  
controllata e garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina". 
 
Qualora superi detto limite, ma non 44 hl/ha, l'eccedenza ha diritto alla denominazione di origine  
controllata "Valtellina" rosso o rosso "di Valtellina" (pari ad un massimo di 4 h1/ha). 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di 
Valtellina" può essere immesso al consumo dopo un periodo di invecchiamento e di affinamento di 
venti mesi, dei quali almeno 12 in botti di legno. 
Il periodo di invecchiamento e di affinamento sopra riportato decorre dal 1 aprile dell'anno 
successivo alla raccolta. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di 
Valtellina" all'atto della sua immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore: rosso rubino con eventuali riflessi granato; 
odore: intenso con sentori di frutti maturi, ampio; 
sapore: grande morbidezza, asciutto, strutturato e di carattere, con eventuale percezione di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 27,00 g/l; 
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di. origine controllata e garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di 
Valtellina" è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "extra",  "fine", "riserva", "scelto", " selezionato", "superiore" 
e similari. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Sulle bottiglie contenenti il vino oggetto del presente disciplinare di produzione deve sempre 
figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
Le bottiglie in cui viene confezionato il vino predetto devono esser e di forma "bordolese" o 
"borgognotta", di vetro scuro e chiusa con tappo di sughero, ma comunque di capacità consentita 
dalle vigenti leggi, non inferiore a 0,375 e non superiore a 5 litri. 
È vietato il confezionamento e la presentazione di bottiglie che possano trarre in inganno il 
consumatore o che siano tali da compromettere il prestigio del vino. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Il vino "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina", anche se imbottigliato nel territorio della 
Val Poschiavo, dovra' sempre riportare in etichetta la  denominazione di origine controllata e 
garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina" nella sola lingua italiana. 
 
Articolo 9 
 
Ai fini dell'utilizzazione della denominazione di origine controllata e garantita il vino "Sforzato di 
Valtellina" o "Sfursat di Valtellina" ai sensi dell’art. 15, comma  1, della DLgs 8 aprile 2010, n. 61, 
devono essere sottoposti nella fase di produzione ad analisi chimico-fisica ed organolettica. 
 
Articolo 10 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La Valtellina, che insieme alla Valchiavenna rappresenta il territorio della provincia di Sondrio, si 
colloca geograficamente a nord del lago di Como fra il parallelo 46 e 46,5. 
Alcune particolari situazioni ambientali favoriscono il realizzarsi di condizioni climatiche idonee 
alla viticoltura ed in particolare al vitigno “nebbiolo”: 
1) la valle, longitudinale alla catena montuosa, è per la parte vitata orientata est -ovest e la 
costiera pedemontana, alla destra orografica del fiume Adda, gode di esposizione completamente a 
sud; 
2) è protetta, a nord e ad est, dalla catena montuosa delle Alpi Retiche, con cime di elevata 
altitudine (tutte oltre i 3.000 metri, con vette di oltre 4.000); 
3) a sud la catena delle Alpi Orobie, con cime appena più basse, la racchiude in una specie di 
anfiteatro; 
4) la relativa vicinanza del bacino del lago di Como, a sud –ovest, funge da regolatore e 
mitigatore termico; 
5) la viticoltura si colloca sulla costiera esposta  a sud, sul versante retico , da quota 300 metri 
sino ad un massimo di 700 metri, con la sola eccezione di due conoidi posizionati nella parte più 
ampia della vallata. 
Questa configurazione territoriale assicura: costante ventilazione con scarse precipitazi oni con una 
media di 850 mm di pioggia/anno che nella parte del versante retico vitato diminuiscono risalendo 
la valle, periodicamente ben distribuite; considerevole luminosità, conseguente alla ottimale 
esposizione, e  un elevato gradiente termico con tem peratura diurna dell’aria durante il periodo 
vegetativo, aprile-ottobre, compresa fra i +5° ed i + 35°C; umidità relativa dell’aria costantemente 
su valori molto contenuti fra il 65% e l’80%; ulteriore sensibile aumento dei gradienti termici in 
vigna favorito dalla consistente massa di sassi e di rocce che caratterizzano il terrazzamento e dalla 
pendenza, in taluni casi superiore al 70%, che incrementa l’effetto dell’irraggiamento permettendo 
di concentrare l’energia solare su una superficie minore. I muret ti a secco sono stimabili in una 
lunghezza complessiva superiore a 2500 Km. Per questa ragione le temperature dell’aria rilevate in 
vigna sono costantemente maggiori di 4°/5°C, rispetto a quelle del fondo pianeggiante; 
considerevole escursione termica (com presa fra 8° e fino a 20°) nel periodo immediatamente 
precedente il completamento della maturazione (fine settembre / primi ottobre); insolazione oltre le 
1900 ore per anno; l’ubicazione del vigneto sui terrazzi di costiera è tale da impedire i danni da 
gelate tardive, al contrario frequenti nel fondo valle. 
Il terreno del vigneto è prevalentemente sabbioso (circa 70%), limoso (circa 18%), con assenza di 
calcare. Trattasi di roccia granitica sfaldata. Con rarità compare un po’ di argilla (inferiore al 10%).  
È molto permeabile ed ha scarsissima ritenzione idrica; ne deriva una considerevole predisposizione 
alla siccità. I terreni sono per loro natura poco profondi: la superficie lavorabile va da i 40 a 120 

=== PAGE 5 ===
5 
 
cm., e non è raro vedere piante di viti che conficcan o la radice direttamente nelle fessure della 
roccia. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
Molto rilevanti risultano i fattori umani legati al territorio di produzione, che per tradizione hanno 
dato origine al vino Sforzato di Valtellina. 
Lo Sforzato e ra, ed è ancora oggi, il risultato della vinificazione di uve lungamente appassite in 
solaio sino a perdere, per disidratazione naturale, circa il 30% del volume dell’acqua contenuta. Si 
procede alla raccolta in epoca di vendemmia con attenta cernita e mol ta cautela: il grappolo deve 
presentarsi maturo (con circa 18% -20% di zuccheri), assolutamente sano, con acini ben divisi. 
Successivamente i grappoli vengono posti a riposo, dalla raccolta sino alla fine di gennaio o, in 
qualche annata, anche fino a febbra io/marzo, al freddo invernale, ad appassire e a concentrare i 
propri succhi fino al raggiungimento del 26% - 27% di concentrazione zuccherina.  
La scelta del posizionamento dei grappoli durante l’appassimento è legata alle abitudini ma anche 
alla capacità ricettiva dei locali e alla loro struttura. In epoche passate, in presenza di sufficienti 
spazi, si ricorreva a stuoie o strati di paglia collocati a terra in appositi stanzoni, per lo più il solaio 
della casa. Oggi, i sistemi più utilizzati consistono nel  collocare l’uva su graticci di canne 
sovrapponibili o in piccoli plateaux in locali asciutti e ben ventilati. 
Le origini della viticoltura in Valtellina sono molto lontane nel tempo. Lo sfruttamento agricolo del 
territorio e la sistemazione a terrazzament o è riconducibile in epoca romana o quantomeno 
longobarda, se non addirittura pre-romana in quanto i primi abitatori della valle furono i Liguri a cui 
seguirono gli Etruschi, ed entrambi i popoli conoscevano la coltura della vite. 
La razionalizzazione e l’intensificazione della coltivazione della vite è però da ascrivere, prima alla 
colonizzazione romanica e, successivamente nel medioevo (sec. X e XI), al movimento dei 
“magistri comacini” ed ai monaci benedettini. 
Risulta documentato che già alcuni secoli p rima del mille, il Monastero Sant’Ambrogio di Milano 
era proprietario sul versante retico valtellinese di diversi appezzamenti di vigne a coltura 
specializzata, il cui prodotto era destinato al consumo locale e certamente anche ai monaci del 
capoluogo lombardo. 
Il grande impulso viticolo alla Valtellina è però conseguente alla presenza del governo svizzero da 
parte della Lega Grigia (oggi “Cantone Grigioni”). Per quasi tre secoli, dal 1550 al 1797, la 
Valtellina fu territorio grigionese e i primi commerci d i esportazione di vino furono conseguenza 
dei rapporti economici che la Lega Grigia intratteneva con le corti del centro e nord Europa. 
È soprattutto di quei secoli la fama dei vini della Valtellina che, anche successivamente, 
continuarono a viaggiare verso il nord. 
Particolare interessante e caratteristico del territorio è il sistema dei terrazzamenti.  
Il terrazzamento è un metodo di dissodamento degli acclivi versanti montani, espressione di una 
precisa cultura insediativa che si ritrova, con molte analogie, in tutte le vallate dell’arco alpino. 
Attraverso la realizzazione del terrazzo fu possibile recuperare allo sfruttamento agricolo le costiere 
pedemontane ed insediarvi le colture necessarie alla sopravvivenza delle popolazioni locali. 
Si consideri ino ltre che il portare le coltivazioni sugli acclivi montani serviva anche a proteggerle 
dalle rappresaglie delle soldatesche barbariche che transitavano per il fondo valle, nonché ad evitare 
il rischio delle frequenti inondazioni causate dalle piene improvvise del fiume Adda. 
Il sistema terrazzato di Valtellina si identifica con la realizzazione di una miriade di muri a secco in 
sasso che sostengono i ronchi vitati. Trattasi di un’opera avviatasi alcuni millenni fa e perpetuata 
nel tempo attraverso il lavoro quotidiano dei viticoltori che, per tutto questo, sono degli autentici 
manutentori del territorio. Come già accennato, i muri sono di una entità ciclopica; stimabile in oltre 
2.500 Km di sviluppo lineare, con una incidenza media/ettaro superiore ai 2.000 m 2 di superficie 
verticale e, di conseguenza con costi di mantenimento altissimi. Oltre a consentire la realizzazione 
della economia agricola, il terrazzamento diventa componente essenziale del fascino paesaggistico 
del territorio ed importante elemento di salvaguardia e presidio delle falde montane. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
- Base ampelografia dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata 
- Le forme di allevamento , i sesti d’impianto e i sist emi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione 
sulla superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per 
consentire la razionale gestione della chioma 
- Le pratiche relative all’elaborazione dei vini , sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in rosso dei vini tranquilli 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclus ivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte dall’art. 6, che ne permettono una 
chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
Le caratteristiche morfologiche del territorio, il lavoro costante dell’uomo pe r il mantenimento di 
questo territorio provano la connessione esistente tra terra e vini, dove le caratteristiche peculiari di 
questi ultimi vengono esaltati. 
La vigna e il vino furono alle radici della cultura e della società locali e del loro sviluppo. L a 
coltivazione della vite e la produzione e la distribuzione del vino hanno lasciato consistenti tracce 
fin dai tempi remoti: già nel Duecento in provincia il vino era uno strumento ordinario di 
pagamento e le vigne erano considerate  i beni più preziosi e appetibili. 
La presenza, per circa tre secoli, di un commercio di vino di oltre 50.000 ettolitri a dorso di animale, 
con scambi continui tra comunità sui due versanti in un’importante area centro alpina (periodo Lega 
Grigia), ebbe una profondissima influenza sulla cultura locale. 
 
Articolo 11 
Riferimenti all’organismo di controllo 
 
Valoritalia S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
Telefono: +39 06 45437975  
e-mail: info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformement e 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera fi liera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 

=== PAGE 7 ===
1 
 Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e  forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E 
DELL’IPPICA 
PQAI IV 
 
Prot. N.0055782 del 19/07/2017  
 
Decreto concernente l’autorizzazione al Consorzio d i tutela dei vini di Valtellina, con sede in 
Sondrio, per consentire l’etichettatura transitoria  dei vini DOP “Sforzato di Valtellina” o 
“Sfursat di Valtellina”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 
novembre 2012, nei riguardi delle produzioni ottenu te in conformità alla proposta di modifica 
del relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 12/07/2017 .  
 
 
IL DIRIGENTE 
 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamen to europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei  prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I , sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di ori gine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissio ne, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quan to riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, paragrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla data di presentazione a lla Commissione U.E. della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verific hino le condizioni di cui all’articolo 38, paragraf o 
5, Regolamento (CE) n. 479/2008 (attualmente sostit uito dall’articolo 96, paragrafo 5 del 
Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della relati va denominazione di origine o indicazione 
geografica possono essere etichettati in conformità  alle disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condiz ioni di cui al paragrafo 2 dell’articolo 72 del 
medesimo Regolamento;  
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temp oranea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari DOP 
e IGP che comportano una o più modifiche al documen to unico, per le quali, a conclusione della fase 
di procedura nazionale preliminare, le relative dom ande sono inoltrate alla Commissione UE 

=== PAGE 8 ===
2 
(conformemente alle disposizioni di cui al citato a rticolo 96, paragrafo 5 del Regolamento (UE) n. 
1308/2013 relative alle domande di protezione, appl icabili per analogia alle domande di modifica dei 
disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTA la Legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata  sulla G.U.R.I. n. 238 del 28 dicembre 2016, 
recante la disciplina organica della coltivazione d ella vite e della produzione e del commercio del 
vino; 
 
VISTO il D.M. 7 novembre 2012, recante la procedura  a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP  dei vini e di modifica dei disciplinari, ai sensi 
del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito i nternet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta ufficiale del la Repubblica italiana n. 4 del 7/01/2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTA la nota ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 2017, pubblicata sul sito internet del 
Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e  IGP, recante “Autorizzazioni per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009, dell’ art. 
13 del D.M. 7 novembre 2012 e del Decreto 23 dicemb re 2015. Chiarimenti operativi in vista della 
prossima campagna vendemmiale 2017/2018 per le auto rizzazioni relative alle modifiche dei 
disciplinari.”; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’art icolo 109, paragrafo 3, e dall’articolo 110 del 
citato Regolamento (UE) n. 1308/2013, nell’ambito d ei quali sono da riprendere, opportunamente 
aggiornate e semplificate, talune disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ivi compresa 
la disposizione di cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere appl icabili per le modalità procedurali in questione le  
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/200 9 e conseguentemente del predetto D.M. 7 
novembre 2012;  
 
VISTO, in particolare, l’articolo 2, comma 1, del c itato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai 
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatur a transitoria di cui all’articolo 13 del DM 7 
novembre 2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche 
inserite nella relativa proposta trasmessa alla Com missione UE, escludendo la coesistenza con le 
disposizioni del preesistente disciplinare, e con i l quale è stato previsto l’adeguamento delle 
situazioni pregresse, nel rispetto delle disposizio ni procedurali di cui al richiamato articolo 13 del  
DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il D.M. 30 novembre 2011, pubblicato sul sito  internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011, concernente l’approvazione 
dei disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP c onsolidati con le modifiche introdotte per 
conformare gli stessi alla previsione degli element i di cui all’articolo 118 quater , paragrafo 2, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro all a 

=== PAGE 9 ===
3 
Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies , paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 
1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato  ed il relativo fascicolo tecnico della DOP  
“Sforzato di Valtellina” o “Sfursat di Valtellina”; 
 
VISTO il D.M. 7/03/2014, pubblicato sul citato sito  internet del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo modificato il disciplinare della predetta DOP; 
 
VISTA la domanda presentata dal Consorzio di tutela  dei vini di Valtellina, con sede in Sondrio, 
intesa ad ottenere la modifica del disciplinare di produzione della DOP dei vini “Sforzato di 
Valtellina” o “Sfursat di Valtellina”, nel rispetto  della procedura di cui all’articolo 10 del citato D.M. 
7 novembre 2012; 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 12 luglio 2017,  pubblicato sul sito internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP, concer nente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della DOP d ei vini “Sforzato di Valtellina” o “Sfursat di 
Valtellina” e del relativo documento unico, a conclusione della procedura nazionale preliminare della 
relativa richiesta, e la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
VISTA la richiesta datata 26 giugno 2017 presentata a questo Ministero dal citato Consorzio di tutela 
dei vini di Valtellina ai sensi dell’art. 72 del Re golamento (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del DM 7 
novembre 2012, intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di etichettatura dei vini a 
DOCG “Sforzato di Valtellina” o “Sfursat di Valtell ina”, relativamente ai prodotti ottenuti a 
decorrere dalla campagna vendemmiale 2017/2018 in c onformità alle modifiche inserite nella 
predetta proposta di modifica del disciplinare; 
 
VISTA in particolare la dichiarazione, contenuta ne lla citata richiesta, con la quale il Consorzio di 
tutela dei vini di Valtellina esonera espressamente  il Ministero e la competente Regione Lombardia 
da qualunque responsabilità presente e futura conseguente al mancato accoglimento della domanda di 
cui trattasi da parte della Commissione U.E; 
 
VISTA la richiesta integrativa datata 14 luglio 201 7 presentata dal citato Consorzio di tutela dei vin i 
di Valtellina intesa ad ottenere, conformemente all e indicazioni fornite con la richiamata nota 
ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 20 17, l’applicazione delle disposizioni di 
etichettatura transitoria in questione anche nei ri guardi delle produzioni atte a diventare DOCG 
“Sforzato di Valtellina” o “Sfursat di Valtellina” provenienti dalle vendemmie 2016 e precedenti che 
siano in possesso dei requisiti stabiliti nella citata proposta di modifica del disciplinare; 
 
VISTA la nota n. 11381 – 11/7/2017della 
Direzione Generale per il riconoscimento degli orga nismi di 
controllo e certificazione e tutela del consumatore  del dipartimento dell’ICQRF del Ministero , con la 
quale è stato comunicato che le modifiche in questi one del disciplinare di produzione per la DOCG 
“Sforzato di Valtellina” o “Sfursat di Valtellina” non comportano la modifica del relativo vigente 
piano dei controlli approvato con Decreto di autori zzazione n. 13848 del 10 luglio 2015, così come 
pubblicato sul sito internet del Ministero,  nei co nfronti di Valoritalia Srl, con sede in Roma Via 
Piave, 24; 
 
VISTA la nota n. 74137 del 14 luglio 2017 della Regione Lombardia, con la quale è stato espresso il  
parere favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in 
questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012;  
 
CONSIDERATO che la predetta richiesta di autorizzaz ione all’etichettatura transitoria è risultata 
conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del R egolamento (CE) n. 607/2009, all’art. 13 del DM 7 
novembre 2012 e al DM 23 dicembre 2015; 
 

=== PAGE 10 ===
4 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti gi uridici e le condizioni per accogliere la predetta 
richiesta di autorizzazione all’etichettatura tempo ranea per i vini DOCG “Sforzato di Valtellina” o 
“Sfursat di Valtellina” prodotti in conformità al d isciplinare di produzione così come aggiornato alla  
luce delle modifiche inserite nella proposta di mod ifica di cui al richiamato provvedimento 
ministeriale 12/07/2017, a decorrere dall’inizio della campagna vendemmiale 2017/2018; 
 
RITENUTO altresì di dover, in conformità alle indicazioni fornite con la richiamata nota ministeriale 
Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 2017, accoglier e le richieste integrative sopra evidenziate del 
citato Consorzio di tutela dei vini di Valtellina, intese ad ottenere l’applicazione dell’autorizzazio ne 
di etichettatura in questione anche nei riguardi de lle partite di vino atte a diventare DOCG “Sforzato  
di Valtellina” o “Sfursat di Valtellina” provenient i dalle campagne vendemmiali 2016/17 e 
precedenti, che siano in possesso dei requisiti sta biliti nella citata proposta di modifica del 
disciplinare; 
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165,  recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d);  
 
VISTA la direttiva direttoriale 2017 della Direzion e generale per la promozione della qualità 
agroalimentare e dell’ippica del 20 marzo 2017, in particolare l’articolo 1, comma 4, con la quale i 
titolari degli uffici dirigenziali non generali, in  coerenza con i rispettivi decreti di incarico, son o 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimen ti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’articolo 13 del D.M. 7 novembre 20 12 richiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle  
produzioni dei vini a DOP “Sforzato di Valtellina” o “Sfursat di Valtellina”, ottenute in conformità 
all’allegata proposta di modifica del relativo disc iplinare di produzione, così come definita e 
pubblicata con il provvedimento ministeriale del 12 luglio 2017 richiamato in premessa.  
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio di tutela vini di Valtellina, con sede a 
Sondrio, in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art. 13 del richiamato DM 7 novembre 2012, e 
questo Ministero e la Regione Lombardia sono esoner ati da qualunque responsabilità presente e 
futura conseguente al mancato accoglimento della do manda di modifica del disciplinare della DOCG 
“Sforzato di Valtellina” o “Sfursat di Valtellina” da parte della Commissione U.E. Tale responsabilità 
resta in capo al citato Consorzio e, qualora si ver ificasse il predetto non accoglimento della richies ta, 
i vini etichettati in applicazione del paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato, oppure 
rietichettati, in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione di cui al comma 1 è riferita al l’unico disciplinare di produzione della DOCG 
“Sforzato di Valtellina” o “Sfursat di Valtellina” così come aggiornato con l’allegata proposta di 
modifica, ed è applicabile per le produzioni proven ienti dalla campagna vendemmiale 2017/2018, a 
decorrere dall’inizio della stessa campagna vendemmiale (1° agosto 2017). 
 
4. L’autorizzazione di cui al comma 1, conformement e alle indicazioni operative di cui alla nota 
ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 20 17 richiamata nelle premesse, è altresì 
applicabile, a decorrere dal 1° agosto 2017, per le  partite di vino atte a diventare DOCG “Sforzato di  
Valtellina” o “Sfursat di Valtellina” provenienti d alle campagne vendemmiali 2016/17 e precedenti, 
che siano in possesso dei requisiti stabiliti nella citata proposta di modifica del disciplinare.  

=== PAGE 11 ===
5 
 
5. L’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, è aggiornato, in via transitoria, in relazione alle modifiche di cui all’allegato disciplinare. 
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – 
Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del  richiamato D.M. 7 novembre 2012) e ne sarà 
dato avviso sulla Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana.  
 
Roma,  19 luglio  2017 
         IL DIRIGENTE 
              Luigi Polizzi 
              (firmato digitalmente ai sensi del CA D)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
6 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione  consolidato della denominazione di origine 
controllata e garantita dei vini “Sforzato di Valtellina” o “Sfursat di Valtellina”. 
 
 (NB: Le modifiche sono evidenziate con la funzione “revisione” di word: le cancellazioni 
risultano in carattere barrato e le aggiunte in carattere sottolineato) 
 
Articolo l 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita  "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina"  
anche con l’indicazione del vitigno Nebbiolo (o Chi avennasca) è riservata al vino rosso che risponde 
alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e ga rantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di 
Valtellina" deve essere ottenuto esclusivamente da uve preventivamente appassite provenienti da 
vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente co mposizione ampelografica: Nebbiolo, localmente 
denominato Chiavennasca, minimo 90%. 
Possono concorrere altri vitigni a bacca rossa non aromatici idonei alla coltivazione nella Regione 
Lombardia fino ad un massimo del 10%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla prod uzione del vino a denominazione di origine 
controllata è garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina" comprende: in sponda 
orografica destra del fiume Adda tutti i terreni in  pendio ubicati tra il tracciato della s.s. n. 38 e d una 
quota di livello di metri 700 s.l.m. dal comune di Ardenno al comune di Tirano, inclusi; in territorio  
del comune di Piateda e Ponte in Valtellina i pendi i vitati si spingono al di là della s.s. n. 38 fino  al 
fiume Adda; 
in sponda orografica sinistra in comune di Villa di  Tirano frazione Stazzona e in comune di 
Albosaggia i terreni in pendio compresi tra il fiume Adda e una quota di livello di metri 600 s.l.m. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti d estinati alla produzione del vino oggetto del 
presente disciplinare devono essere quelle normali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed 
al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da ritenersi idonei, esclusivamente i  vigneti ubicati in terreni declivi e di natura 
brecciosa, ben esposti. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e di p otatura devono rispondere ai requisiti di una 
razionale coltivazione e comunque non modificare le caratteristiche tradizionali delle uve e del vino. 
Fermi restando i vigneti esistenti, i nuovi impiant i e i reimpianti devono essere composti da un 
numero di ceppi non inferiore a 
4000 3500  per ettaro. 
È vietata ogni pratica di forzatura; è consentita l'irrigazione di soccorso. 

=== PAGE 13 ===
7 
La produzione massima di uva da destinare all'appas simento, per l'ottenimento del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita "S forzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina", i n 
coltura specializzata, non deve essere superiore a 8.000 chilogrammi per ettaro. 
Le eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20% non hanno diritto alla denominazione di origine 
controllata e garantita. 
Le uve destinate all'appassimento per la produzione del vino a denominazione di origine controllata e 
garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Va ltellina" devono assicurare, al momento della 
raccolta, un titolo alcolometrico volumico naturale  minimo di 11,00% vol; le medesime uve al 
momento della vinificazione, dopo l'appassimento, d evono potere assicurare al vino un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo di 14,00% vol. 
La regione Lombardia, con proprio decreto, su propo sta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di  coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di appassimento delle uve, di vinific azione, di invecchiamento, di affinamento e di 
imbottigliamento del vino a denominazione di origin e controllata e garantita "Sforzato di Valtellina" 
o "Sfursat di Valtellina", devono essere effettuate  nell'ambito dell'intero territorio amministrativo dei 
comuni compresi, in tutto o in parte, nella zona di  produzione delimitata dal precedente art. 3 e nei 
comuni confinanti conformemente all’art. 8 del Reg.  CE n. 607/2009 per salvaguardare la qualità, la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
Tuttavia, conformemente all’art. 8 del Reg. CE n. 6 07/2009 tenuto conto delle situazioni tradizionali 
di produzione, sono previste autorizzazioni individ uali alle condizioni di cui all’articolo 
 10 35 , 
comma 3 , lettera c) della Legge 238/2016 e 4 del decreto leg islativo n. 61/2010 (Allegato 1),.  lLe 
sole operazioni di invecchiamento, affinamento e di  imbottigliamento potranno essere autorizzate dal 
Ministero dalle politiche agricole alimentari e for estali, sentita la regione Lombardia per l'intero 
territorio amministrativo dalla provincia di Sondri o e della Valle di Poschiavo in territorio elvetico , a 
condizione che le ditte richiedenti dimostrino di avere effettuato e di effettuare dette operazioni prima 
dell'entrata in vigore dei disciplinari di produzione approvati con D.M. 26/6/1998 e D.M. 19/3/2003. 
La detenzione delle uve per la produzione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina" deve essere preventivamente segnalato 
all'Ispettorato centrale della tutela della qualità e della repressione frodi dei prodotti agroalimentari 
competente per il territorio. 
La pigiatura 
a e la vinificazione delle uve destinate alla produzion e del vino a denominazione di 
origine controllata a garantita "Sforzato di Valtel lina" o "Sfursat dl Valtellina", sia in periodo 
vendemmia che dopo tale periodo, deve essere preventivamente segnalata all'organismo di cui sopra. 
In nessun caso la pigiatura delle uve potrà essere effettuata anteriormente al 10 dicembre dell'anno d i 
raccolta. 
Le uve in appassimento atte ad ottenere il vino a D OCG “Sforzato di Valtellina o “Sfursat di 
Valtellina” devono essere vinificate a partire dal 1° dicembre. Tuttavia, qualora si verificassero 
condizioni climatiche che lo rendano necessario, la Regione Lombardia, su richiesta del Consorzio di 
Tutela dei Vini di Valtellina, può autorizzare l’in izio delle predette operazioni in data antecedente al 
1° dicembre. 
 
Non è consentita la pratica dell'arricchimento e della concentrazione, anche parziale (anche se trattasi 
di concentrazione parziale a freddo e/o osmosi inversa). 
La resa massima dell'uva fresca in vino finito (var iabile condizionata dallo stato di appassimento 
dell'uva medesima), non potrà essere superiore a 40  hl/ha per il vino a denominazione di origine 
controllata e garantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina". 

=== PAGE 14 ===
8 
 
Qualora superi detto limite, ma non 44 hl/ha, l'ecc edenza ha diritto alla denominazione di origine 
controllata "Valtellina" rosso o rosso "di Valtellina" (pari ad un massimo di 4 h1/ha). 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e ga rantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di 
Valtellina" può essere immesso al consumo dopo un p eriodo di invecchiamento e di affinamento di 
venti mesi, dei quali almeno 12 in botti di legno. 
Il periodo di invecchiamento e di affinamento sopra  riportato decorre dal 1 aprile dell'anno 
successivo alla raccolta. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e ga rantita "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di 
Valtellina" all'atto della sua immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore: rosso rubino con eventuali riflessi granato; 
odore: intenso con sentori di frutti maturi, ampio; 
sapore: grande morbidezza, asciutto, strutturato e di carattere, con eventuale percezione di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol; 
acidità totale minima: 
4,50  4,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 27,00 g/l; 
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di . origine controllata e garantita "Sforzato di Valte llina" o "Sfursat di 
Valtellina" è vietata l'aggiunta di qualsiasi quali ficazione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "extra", " fine", "riserva", "scelto", "selezionato", "superio re" e 
similari. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facc iano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Sulle bottiglie contenenti il vino oggetto del presente disciplinare di produzione deve sempre figurare 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
Le bottiglie in cui viene confezionato il vino pred etto devono essere di forma "bordolese" o 
"borgognotta", di vetro scuro e chius 
ae con tappo  di sughero raso bocca , ma comunque di capacità 
consentita dalle vigenti leggi, non inferiore a 0,375 e non superiore a 5 litri. 
È vietato il confezionamento e la presentazione di bottiglie che possano trarre in inganno il 
consumatore o che siano tali da compromettere il prestigio del vino. 
Il vino "Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina", anche se imbottigliato nel territorio della Val 
Poschiavo, dovrà sempre riportare in etichetta la d enominazione di origine controllata e garantita 
"Sforzato di Valtellina" o "Sfursat di Valtellina" nella sola lingua italiana. 
 
Articolo 9 
 

=== PAGE 15 ===
9 
Ai fini dell'utilizzazione della denominazione di o rigine controllata e garantita il vino "Sforzato di  
Valtellina" o "Sfursat di Valtellina" ai sensi dell ’art. 15, comma 1, della DLgs 8 aprile 2010, n. 61,  
devono essere sottoposti nella fase di produzione ad analisi chimico-fisica ed organolettica. 
 
Articolo 10 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La Valtellina, che insieme alla Valchiavenna rappre senta il territorio della provincia di Sondrio, si 
colloca geograficamente a nord del lago di Como fra il parallelo 46 e 46,5. 
Alcune particolari situazioni ambientali favoriscono il realizzarsi di condizioni climatiche idonee al la 
viticoltura ed in particolare al vitigno “nebbiolo”: 
1) la valle, longitudinale alla catena montuosa, è per la parte vitata orientata est-ovest e la 
costiera pedemontana, alla destra orografica del fi ume Adda, gode di esposizione completamente a 
sud; 
2) è protetta, a nord e ad est, dalla catena montuo sa delle Alpi Retiche, con cime di elevata 
altitudine (tutte oltre i 3.000 metri, con vette di oltre 4.000); 
3) a sud la catena delle Alpi Orobie, con cime appe na più basse, la racchiude in una specie di 
anfiteatro; 
4) la relativa vicinanza del bacino del lago di Com o, a sud–ovest, funge da regolatore e 
mitigatore termico; 
5) la viticoltura si colloca sulla costiera esposta   a sud, sul versante retico , da quota 300 metri 
sino ad un massimo di 700 metri, con la sola eccezi one di due conoidi posizionati nella parte più 
ampia della vallata. 
Questa configurazione territoriale assicura: costan te ventilazione con scarse precipitazioni con una 
media di 850 mm di pioggia/anno che nella parte del  versante retico vitato diminuiscono risalendo la 
valle, periodicamente ben distribuite; considerevol e luminosità, conseguente alla ottimale 
esposizione, e  un elevato gradiente termico con te mperatura diurna dell’aria durante il periodo 
vegetativo, aprile-ottobre, compresa fra i +5° ed i  + 35°C; umidità relativa dell’aria costantemente s u 
valori molto contenuti fra il 65% e l’80%; ulterior e sensibile aumento dei gradienti termici in vigna 
favorito dalla consistente massa di sassi e di rocc e che caratterizzano il terrazzamento e dalla 
pendenza, in taluni casi superiore al 70%, che incr ementa l’effetto dell’irraggiamento permettendo di 
concentrare l’energia solare su una superficie mino re. I muretti a secco sono stimabili in una 
lunghezza complessiva superiore a 2500 Km. Per ques ta ragione le temperature dell’aria rilevate in 
vigna sono costantemente maggiori di 4°/5°C, rispetto a quelle del fondo pianeggiante; considerevole 
escursione termica (compresa fra 8° e fino a 20°) n el periodo immediatamente precedente il 
completamento della maturazione (fine settembre / p rimi ottobre); insolazione oltre le 1900 ore per 
anno; l’ubicazione del vigneto sui terrazzi di cost iera è tale da impedire i danni da gelate tardive, al 
contrario frequenti nel fondo valle. 
Il terreno del vigneto è prevalentemente sabbioso ( circa 70%), limoso (circa 18%), con assenza di 
calcare. Trattasi di roccia granitica sfaldata. Con rarità compare un po’ di argilla (inferiore al 10%). È 
molto permeabile ed ha scarsissima ritenzione idric a; ne deriva una considerevole predisposizione 
alla siccità. I terreni sono per loro natura poco p rofondi: la superficie lavorabile va da i 40 a 120 cm. 
e non è raro vedere piante di viti che conficcano la radice direttamente nelle fessure della roccia. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Molto rilevanti risultano i fattori umani legati al  territorio di produzione, che per tradizione hanno  
dato origine al vino Sforzato di Valtellina. 
Lo Sforzato era, ed è ancora oggi, il risultato del la vinificazione di uve lungamente appassite in 
solaio sino a perdere, per disidratazione naturale,  circa il 30% del volume dell’acqua contenuta. Si 

=== PAGE 16 ===
10 
procede alla raccolta in epoca di vendemmia con att enta cernita e molta cautela: il grappolo deve 
presentarsi maturo (con circa 18%-20% di zuccheri),  assolutamente sano, con acini ben divisi. 
Successivamente i grappoli vengono posti a riposo, dalla raccolta sino alla fine di gennaio o, in 
qualche annata, anche fino a febbraio/marzo, al freddo invernale, ad appassire e a concentrare i propri 
succhi fino al raggiungimento del 26% - 27% di concentrazione zuccherina.  
La scelta del posizionamento dei grappoli durante l ’appassimento è legata alle abitudini ma anche 
alla capacità ricettiva dei locali e alla loro struttura. In epoche passate, in presenza di sufficienti spazi, 
si ricorreva a stuoie o strati di paglia collocati a terra in appositi stanzoni, per lo più il solaio della 
casa. Oggi, i sistemi più utilizzati consistono nel  collocare l’uva su graticci di canne sovrapponibil i o 
in piccoli plateaux in locali asciutti e ben ventilati. 
Le origini della viticoltura in Valtellina sono mol to lontane nel tempo. Lo sfruttamento agricolo del 
territorio e la sistemazione a terrazzamento è rico nducibile in epoca romana o quantomeno 
longobarda, se non addirittura pre-romana in quanto  i primi abitatori della valle furono i Liguri a cu i 
seguirono gli Etruschi, ed entrambi i popoli conoscevano la coltura della vite. 
La razionalizzazione e l’intensificazione della col tivazione della vite è però da ascrivere, prima all a 
colonizzazione romanica e, successivamente nel medi oevo (sec. X e XI), al movimento dei “magistri 
comacini” ed ai monaci benedettini. 
Risulta documentato che già alcuni secoli prima del mille, il Monastero Sant’Ambrogio di Milano era 
proprietario sul versante retico valtellinese di di versi appezzamenti di vigne a coltura specializzata , il 
cui prodotto era destinato al consumo locale e certamente anche ai monaci del capoluogo lombardo. 
Il grande impulso viticolo alla Valtellina è però c onseguente alla presenza del governo svizzero da 
parte della Lega Grigia (oggi “Cantone Grigioni”). Per quasi tre secoli, dal 1550 al 1797, la Valtellina 
fu territorio grigionese e i primi commerci di espo rtazione di vino furono conseguenza dei rapporti 
economici che la Lega Grigia intratteneva con le corti del centro e nord Europa. 
È soprattutto di quei secoli la fama dei vini della  Valtellina che, anche successivamente, 
continuarono a viaggiare verso il nord. 
Particolare interessante e caratteristico del territorio è il sistema dei terrazzamenti.  
Il terrazzamento è un metodo di dissodamento degli acclivi versanti montani, espressione di una 
precisa cultura insediativa che si ritrova, con molte analogie, in tutte le vallate dell’arco alpino. 
Attraverso la realizzazione del terrazzo fu possibi le recuperare allo sfruttamento agricolo le costier e 
pedemontane ed insediarvi le colture necessarie alla sopravvivenza delle popolazioni locali. 
Si consideri inoltre che il portare le coltivazioni  sugli acclivi montani serviva anche a proteggerle 
dalle rappresaglie delle soldatesche barbariche che  transitavano per il fondo valle, nonché ad evitare  
il rischio delle frequenti inondazioni causate dalle piene improvvise del fiume Adda. 
Il sistema terrazzato di Valtellina si identifica c on la realizzazione di una miriade di muri a secco in 
sasso che sostengono i ronchi vitati. Trattasi di u n’opera avviatasi alcuni millenni fa e perpetuata n el 
tempo attraverso il lavoro quotidiano dei viticolto ri che, per tutto questo, sono degli autentici 
manutentori del territorio. Come già accennato, i m uri sono di una entità ciclopica; stimabile in oltr e 
2.500 Km di sviluppo lineare, con una incidenza med ia/ettaro superiore ai 2.000 m 
2 di superficie 
verticale e, di conseguenza con costi di mantenimen to altissimi. Oltre a consentire la realizzazione 
della economia agricola, il terrazzamento diventa c omponente essenziale del fascino paesaggistico 
del territorio ed importante elemento di salvaguardia e presidio delle falde montane. 
 
- Base ampelografia dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in ques tione sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata. 
- Le forme di allevamento , i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, a nche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseg uire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzio ne delle operazioni colturali, sia per 
consentire la razionale gestione della chioma. 
- Le pratiche relative all’elaborazione dei vini , sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in rosso dei vini tranquilli. 
 

=== PAGE 17 ===
11 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzion e presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e pec uliari, descritte dall’art. 6, che ne permettono un a 
chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla l ettera 
B) 
Le caratteristiche morfologiche del territorio, il lavoro costante dell’uomo per il mantenimento di 
questo territorio provano la connessione esistente tra terra e vini, dove le caratteristiche peculiari  di 
questi ultimi vengono esaltati. 
La vigna e il vino furono alle radici della cultura  e della società locali e del loro sviluppo. La 
coltivazione della vite e la produzione e la distri buzione del vino hanno lasciato consistenti tracce fin 
dai tempi remoti: già nel Duecento in provincia, il  vino era uno strumento ordinario di pagamento e 
le vigne erano considerate i beni più preziosi e appetibili. 
La presenza, per circa tre secoli, di un commercio di vino di oltre 50.000 ettolitri a dorso di animal e, 
con scambi continui tra comunità sui due versanti i n un’importante area centro alpina (periodo Lega 
Grigia), ebbe una profondissima influenza sulla cultura locale. 
 
Articolo 1 
10 
Riferimenti all’organismo di controllo 
 
Valoritalia S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
Telefono: +39 06 45437975  
e-mail: info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autor izzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el Decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni de l presente disciplinare, conformemente all’articolo  
25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 607/2009, 
per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una  metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produt tiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, appro vato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 
del 29.06.2012. 
 
 
 
 
 
 
 