=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«MARINO» 
 
Approvato con  DPR 06.08.1970  G.U. 279 - 03.11.1970 
Modificato con  DPR 19.07.1986  G.U. 95 - 24.04.1987 
Modificato con  DM  17.07.2003  G.U. 175 - 30.07.2003 
Modificato con  DM  22.03.2010  G.U. 89 - 17.04.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione d’origine controllata “Marino” è riservata ai vini rispondenti alle  condizioni ed 
ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Marino” anche nei tipi secco, abboccato, amabile o dolce; 
“Marino” superiore anche nei tipi secco, abboccato, amabile o dolce; 
“Marino” frizzante anche nei tipi abboccato o amabile; 
“Marino” spumante secco o amabile; 
“Marino” vendemmia tardiva amabile o dolce; 
“Marino” passito anche nei tipi amabile o dolce; 
“Marino” Malvasia del Lazio; 
“Marino” Trebbiano verde (Verdicchio bianco); 
“Marino” Greco; 
“Marino” Bellone; 
“Marino” Bombino. 
 
1.2 La specificazione “Classico” è consentita per i vini della zona di origine più antica e 
solo per le seguenti tipologie: 
“Marino” classico anche nei tipi secco, abboccato, amabile o dolce; 
“Marino” classico superiore anche nei tipi secco, abboccato, amabile o dolce; 
“Marino” classico vendemmia tardiva anche nei tipi amabile o dolce; 
“Marino” classico passito anche nei tipi amabile o dolce. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Concorrono alla produzione dei vini di cui al precedente art. 1 le uve provenienti dai  seguenti 
vitigni presenti, in ambito aziendale, nelle proporzioni sotto indicate: 
Malvasia bianca di Candia (nota come Malvasia rossa) non inferiore al 50%; 
possono concorrere alla produzione di detti vini altri vitigni a bacca bianca da soli o 
congiuntamente, idonei alla coltivazione per la Regione La zio, iscritti nel registro nazionale delle 
varietà di vite per uve da vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare, fino al massimo del 50% con esclusione dei vitigni 
aromatici. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
La denominazione di origine controllata “Marino”, con la specificazione di uno dei seguenti vitigni: 
Malvasia del Lazio, Trebbiano verde (sinonimo di Verdicchio bianco), Bellone, Greco e Bombino, 
è riservata ai vini ottenuti per almeno l’85% del corrisponden te vitigno; possono concorrere per il 
restante 15% uve di colore analogo idonee alla coltivazione per la Regione Lazio, con esclusione 
dei vitigni aromatici. 
La base ampelografica dei vigneti già iscritti allo schedario viticolo della D.O.C. dei vini “Marino”, 
con esclusione delle tipologie con indicazioni di vitigno, deve essere adeguata entro la decima 
vendemmia riferita alla data di approvazione del disciplinare di produzione. È inoltre consentito 
che, in ambito aziendale, la base ampelografica dei vigne ti possa essere adeguata parzialmente, 
purché tale adeguamento sia finalizzato al raggiungimento di quella prevista dal presente 
disciplinare di produzione. 
Sino alla scadenza indicata nel presente disciplinare di produzione i vigneti di cui sopra, iscritt i a 
titolo transitorio allo schedario viticolo  della D.O.C. “Marino” potranno usufruire della D.O.C. 
“Marino”. 
Allo scadere del predetto periodo transitorio i vigneti di cui al comma precedente saranno cancellati 
dal rispettivo schedario, qualora i produt tori interessati non abbiano provveduto ad apportare a detti 
vigneti le modifiche necessarie per uniformare la loro composizione ampelografica alle disposizioni 
di cui al presente articolo. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione de lle uve atte a produrre i vini a denominazione d’origine  “Marino” 
comprende l’intero territorio del comune di Marino, di Ciampino e in parte, il  territorio dei comuni 
di Roma e Castelgandolfo. 
Tale zona è così delimitata: 
a) partendo dall'Osteria le Capann e di Marino la linea di delimitazione segue, verso  nord, la via 
Appia fino all'ingresso ovest dell'aeroporto di Ciampino; piega a sinistra per  la via di Fiorano per 
raggiungere, all'altezza del colle Fioranello, la linea ferroviaria  Roma-Napoli, che segue, verso sud, 
fino al fosso di Casale Abbruciato.  Si sale il fosso di Casale Abbruciato e quello dei Preti, ed a 500 
m prima della sua intersezione con il confine comunale di Marino, piega verso sud ed in linea retta 
raggiunge il punto di confluenza tra fosso di S. Maria la Fornarola ed il fosso di Paglian Casale e da 
qui in direzione sud-est, seguendo una linea retta che passa per il Casale della Certosa, raggiunge, in 
localita' Cancello, la strada per Albano. Segue tale strada in  direzione di Albano fino ad  incontrare 
il confine di tale comune lungo il quale procede verso nord fino alla confluenza del medesimo con il 
confine di Castelgandolfo. Da qui,  seguendo tale confine (inizialmente verso est) raggiunge la 
strada statale Nettunense  (localita' Pavona); se gue detta strada verso nord fino ad incrociare il 
confine tra Castelgandolfo e Marino, percorre tale confine verso est per raggiungere la via Appia  
che segue in direzione di Albano, fino alla quota 335, posta sul quadrivio del km  23+250. Da tale 
quadrivio procede verso nord-est lungo la strada che conduce a  Castelgandolfo, attraversa il centro 
abitato e da quota 426 raggiunge in linea retta quota  293 sulla sponda del lago di Albano. Segue la 
riva del lago verso nord fino alla località  Montanaccio da dove pr osegue verso nord -ovest fino a 
raggiungere il confine tra Marino  e Castelgandolfo, passando per la retta ed il suo proseguimento 
tracciato tra le quote  325 (localita' Pascolato) e 337 (localita' Montanaccio). Percorre il confine tra  
Castelgandolfo e Marino  inizialmente verso est e seguendo sempre il confine di Marino  raggiunge 
Osteria le Capanne di Marino, punto di partenza della delimitazione; 
b) Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata  “Marino” 
designabile con la me nzione classico anche nelle tipologie “superiore”,  “vendemmia tardiva” e 
“passito” devono essere prodotte nella zona di origine più antica  come appresso delimitata: 
partendo da Marino, piazza Garibaldi, si attraversa il centro  abitato in linea retta fino a  raggiungere 
l'incrocio tra via Garibaldi e via S. Anna.  Percorrendo tale strada, fino al confine con il comune di 

=== PAGE 3 ===
3 
Grottaferrata, si arriva all'incrocio di via Castel de Paolis dal quale, seguendo i confini dei comuni 
di Ciampino  con Grottaferrata, si ragg iunge il km 1.300 di vicolo della Mola. Da tale punto si  
prosegue in linea retta fino a via Vicinale della Mola, km 0,800 percorrendo quest'ultima  fino 
all'incrocio di via della Mola si gira a sinistra in via Romana, all'altezza della scuola  «Michele 
Amari» si percorre fino al crocevia con via dei Laghi in localita' Pantanella;  proseguendo per 400 
metri in linea retta fino al km 0,400 di via Torre Messer Paoli e si  prosegue fino alla fine della 
strada al km 0,650, che coincide con il km 0,500 di via  Costa Rotonda percorrendo la quale, fino a 
raggiungere via del Sassone. Girando a sinistra ci si immette sulla via Appia in direzione di Albano, 
si prosegue per 200 metri  girando a destra, per via Nettunense Vecchia, si arriva all'incrocio di via 
Nettunense Nuova e da qui fino al confine con Castelgandolfo si raggiunge via Appia Nuova;  
costeggiando il confine di Castelgandolfo fino all'intersezione con la strada statale 140 e  
proseguendo per 300 metri fino allo svincolo con la strada statale Lago Olimpico; 50  metri prima di 
raggiungere il tunnel si gira a sinistra per via Galileo Galilei che deve  essere percorsa fino a via 
Spinabella, km 1,650. Da via Spinabella si raggiunge  l'incrocio di via dei Laghi, quindi 
proseguendo in linea retta, si attraversa il centro abitato di Marino fino a ricongiungersi con il punto 
di partenza di piazza Garibaldi. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati a produrre vini a denominazione d’origine 
controllata “Marino” devono esser e quelle tradizionali della  zona e comunque atte a conferire alle 
uve e ai vini derivanti le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono da considerare idonei al riconoscimento i vigneti ubicati in terreni di favorevole  giacitura ed i 
sesti di impianto, l e forme di allevamento, i sistemi di potatura devono  essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche  delle uve e dei vini. Per la produzione del 
vino “Marino” classico, anche nelle tipologie  “superiore”, “vendemmia tard iva” e “passito” non è 
ammesso il sistema di allevamento a tendone. 
I nuovi impianti e i reimpianti, in coltura specializzata, effettuati successivamente  all’entrata in 
vigore del presente disciplinare dovranno avere una densità non inferiore a: 
3.000 ceppi per ettaro per il “Marino”; 
3.500 ceppi per ettaro, per il “Marino” classico anche nelle tipologie “superiore”,  “vendemmia 
tardiva” e “passito”. 
È vietata ogni pratica di forzatura salvo l’irrigazione di soccorso. 
Le produzioni massime di uve per ettaro e i titoli alcolometrici volumici naturali  minimi sono le 
seguenti: 
 
Tipologia Produzione uva tonn/ha Titolo alcol. volum. min nat. % vol 
Marino 15 10 
Marino Superiore 15 10 
Marino Frizzante 15 10 
Marino Spumante 15 10 
Marino Vendemmia tardiva 13 13 
Marino Passito 15 15 
Marino Classico 14 10,5 
Marino Classico superiore 14 11 
Marino Classico vendemmia 
tardiva 
13 13 
Marino Classico passito 14 15 
Marino Malvasia del Lazio 15 11 
Marino Trebbiano verde 15 10,5 

=== PAGE 4 ===
4 
(Verdicchio bianco) 
Marino Greco 15 10,5 
Marino Bellone 15 10,5 
Marino Bombino 15 11 
 
Nei vigneti a coltura promiscua le produzioni massime di uva per ettaro devono  essere rapportate 
alla superficie effettivamente coperta dalle viti. 
Nelle annate particolarmente favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare  alla produzione 
dei vini a denominazione di origine controllata “Marino” devono essere  riportati nei limiti di cui 
sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti  medesimi. Le eccedenze delle uve, 
nel limite mass imo del 20%, non hanno diritto alla  denominazione di origine controllata ma 
possono essere destinate alla produzione dei  vini ad IGT Lazio. Qualora sia superato il limite del 
20%, la partita cui si riferisce il supero decade dal diritto alla denominazione di origine controllata. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all’interno della zona di  produzione 
delimitata dall’art. 3. 
Nella vinificazione dei vini a denominazione d’origine controllata “Marino”  sono ammesse soltanto 
le pratiche leali e costanti atte a conferire ai vini le loro specifiche caratteristiche. 
L’arricchimento è ammesso con mosti concentrati prodotti da uve provenienti da vigneti iscritti allo 
schedario viticolo della denominazione d’o rigine controllata “Marino”, oppure con mosti 
concentrati rettificati nonché tutte quelle pratiche consentite dalla normativa CE e nazionali vigenti. 
La resa dell’uva in vino pronto per il consumo diretto, per tutti i vini a denominazione di origine 
controllata “Marino ” e “Marino classico”, con esclusione delle tipologie  “vendemmia tardiva” e 
“passito” non deve essere superiore al 70%. Qualora superi detto limite, ma non il 75%, l’eccedenza 
non ha diritto alla denominazione d’origine controllata  ma può esse re destinata alla produzione di 
vini ad IGT Lazio qualora ne abbia le  caratteristiche. Quando la resa supera il 75% l’intera partita 
cui si riferisce il supero decade dal diritto alla denominazione d’origine controllata. 
La resa dell’uva in vino finito non  deve superare il 50% per la tipologia “Marino”  vendemmia 
tardiva, “Marino” classico vendemmia tardiva e il 45% per la tipologia  “Marino” passito e 
“Marino” classico passito. 
Le uve destinate a produrre vino a denominazione di origine controllata “Marino”  vendemmia 
tardiva e “Marino” classico vendemmia tardiva devono essere sottoposte a  parziale appassimento 
naturale sulla vite, per assicurare un titolo alcolometrico volumico  naturale minimo di 13,0 0% vol 
ed essere raccolte all’inizio di novembre.  
Per le uve destinate alla produzione delle tipologie “Marino” passito e “Marino” classico passito il  
metodo tradizionale di vinificazione prevede che:  
- le uve devono essere sottoposte ad un periodo di appassimento naturale e non possono  essere 
ammostate prima de l 10 dicembre dell’anno di raccolta e non oltre il 31 marzo  dell’anno 
successivo; 
- l’appassimento delle uve deve avvenire in locali idonei ed è ammessa una parziale  disidratazione 
con aria ventilata; 
- l’appassimento può altresì avvenire su pianta, sotto tettoia e/o anche al sole fino al raggiungimento 
di un contenuto zuccherino atto ad assicurare un titolo alcolometrico  volumico naturale minimo di 
15,0% vol.; 
- il periodo di invecchiamento è di almeno 8 mesi, di cui almeno 6 in botte, a decorrere dal  primo 
marzo dell’anno successivo a quello di produzione delle uve e l’immissione al  consumo non può 
avvenire prima del 1° novembre successivo; 

=== PAGE 5 ===
5 
- al termine del periodo di invecchiamento il prodotto deve avere un titolo alcolometrico  volumico 
totale minimo del 15,0% vol. 
Per la presa di spuma della tipologia spumante e della tipologia frizzante, qualora  venga utilizzato il 
mosto, deve essere impiegato esclusivamente mosto o mosto concentrato di uve dei vigneti iscritti 
allo schedario viticolo della denominazione  di origine controllata “Marino” o mosto concentrato 
rettificato. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1 devono rispondere, all’atto dell’immissione al consumo, alle  seguenti 
caratteristiche: 
 
“Marino”:  
colore: giallo paglierino;  
odore: vinoso delicato con sentore di fruttato;  
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce, armonico, vellutato, piacevolmente fruttato con 
eventuale retrogusto amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Marino” superiore:  
colore: giallo paglierino;  
odore: vinoso persistente con sentore di fruttato ed eventuale sentore di legno;  
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce, armonico, vellutato, piac evolmente fruttato con 
eventuale retrogusto amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,0% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Marino” frizzante:  
colore: giallo paglierino;  
odore: gradevole delicato con sentore di fruttato;  
sapore: frizzante, vinoso, morbido talvolta abboccato o amabile;  
spuma: vivace evanescente;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Marino” spumante:  
colore: giallo paglierino intenso;  
odore: gradevole delicato caratteristico;  
sapore: sapido, vivace e armonico;  
spuma: vivace, fine persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidità totale minima: 6,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Marino” vendemmia tardiva:  
colore: giallo dorato;  

=== PAGE 6 ===
6 
odore: gradevole, delicato caratteristico;  
sapore: amabile o dolce, armonioso;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,0% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
“Marino” passito:  
colore: ambrato con riflessi dorati;  
odore: vinoso, gradevole, delicato caratteristico;  
sapore: amabile dolce, talvolta vellutato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui svolto almeno 12,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l; 
 
“Marino” Malvasia del Lazio:  
colore: giallo dorato;  
odore: vinoso, leggermente aromatico, caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, sapido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
“Marino” Trebbiano verde:  
colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli;  
odore: intenso, aroma di mandorla amara;  
sapore: secco, di buona acidità, di medio corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Marino” Greco:  
colore: giallo dorato;  
odore: gradevole, profumo intenso, caratteristico; 
sapore: secco o abboccato, vellutato, di medio corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Marino” Bellone:  
colore: giallo intenso;  
odore: profumo vinoso, intenso, persistente, tipico;  
sapore: secco o abboccato, armonico, leggermente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Marino” Bombino:  
colore: giallo paglierino;  
odore: profumo delicato, di buona persistenza, tipico;  
sapore: secco o abboccato, vellutato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  

=== PAGE 7 ===
7 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
 
“Marino” classico:  
colore: giallo paglierino;  
odore: vinoso persistente con sentore di fruttato ed eventuale sentore di legno;  
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce,  armonico, vellutato, piacevolmente  fruttato con 
eventuale retrogusto amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Marino” classico superiore:  
colore: giallo paglierino;  
odore: vinoso persistente con sentore di fruttato ed eventuale sentore di legno;  
sapore: secco o abboccato o amabile o  dolce, armonico, vellutato, piacevolmente fruttato con 
eventuale retrogusto amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Marino” classico vendemmia tardiva:  
colore: giallo dorato;  
odore: ampio, fine caratteristico;  
sapore: amabile o dolce, pieno armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo:15,0% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
“Marino” classico passito:  
colore: dorato con riflessi dorati;  
odore: vinoso, gradevole, ampio, caratteristico;  
sapore: amabile e talvolta dolce, vellutato armonico;  
titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 15,00% vol di cui svolto almeno il 12,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio decreto 
i limiti minimi sopra indicati relativi all’acidità totale e all’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata  “Marino” è 
consentito, l’uso di indicazioni geografiche o toponomastiche aggiuntive che  facciano riferimento a 
unità amministrative, frazioni o località dalle quali effettivamente  provengono le uve da cui il vino 
così qualificato è stato ottenuto, nonché indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, 
marchi privati, purché non aventi significati laudativi e idonei a trarre in inganno il consumatore. 

=== PAGE 8 ===
8 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vini a denominazione di origine controllata  “Marino” 
deve figurare obbligatoriamente l’indicazione dell’annata di produzione delle uve  ad esclusione 
della tipologia spumante e frizzante. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Marino” di cui all’art. 1 può 
essere utilizzata la menzione “vigna”  a condizione che sia seguita dal relativo toponimo, che la 
relativa superficie sia distintamente specificata nello schedario viticolo , che la vinificazione e la 
conservazione del vino avvengano in recipienti separati  e che tale menzione, seguita dal topon imo, 
venga riportata sia nella denuncia delle uve,  sia nei registri e nei documenti di accompagnamento, 
comunque conforme alla normativa vigente per i vini di qualità. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a d enominazione di origine controllata «Marino» devo no essere immessi al consumo in 
bottiglie di vetro di capacità  non superiore a due litri. Tuttavia è consentito l'uso di contenitori  
alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale plastico  pluristrato di polietilene e polie stere 
racchiuso in un in volucro di cartone o di altro materiale rigido, di capacit à non inferiore a 2  litri 
secondo la vigente normativa. 
I vini appartenenti alle tipologie “Marino” classico, “Marino” classico superiore e  “Marino” 
classico vendemmia tardiva, devono essere immessi  al consumo in recipienti di  capacità inferiore o 
uguale a litri 1,5. 
I vini “Marino” passito e “Marino” classico passito devono essere immessi al  consumo solo in 
recipienti da litri 0,375 o litri 0,750, chiusi, con tappo di sughero raso bocca. 
L’abbigliamento delle bottiglie deve essere quello d’uso tradizionale e, comunque,  consono ai 
caratteri di un vino di qualità con chiusura costituita da tappo di sughero raso  bocca, tappo a vite o 
di altro materiale eventualmente ammesso dalla normativa vigente per i vini di qualità. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte centrale della regione Lazio, in Provincia di Roma: 
si estende su  una superfici di circa 4.400 ettari, e comprende i versanti nord -occidentali dei Colli 
albani e la parte meridionale dell’Agro romano posta alle pendici del Vulcano laziale. 
Dal punto di vista geologico i terreni dei Colli albani e quelli pedocollinari ha nno avuto origine da 
formazioni vulcaniche generate dalle eruzioni del Vulcano laziale: L’attività endogena che ha 
generato il Vulcano Laziale è iniziata circa 600 mila anni fa, con la costruzione di un edificio 
centrale accresciutosi via via in estensione  e in altezza (oltre 2000 metri), sino al collasso della 
camera magmatica che ha provocato in superficie la formazione della grande depressione calderica 
che comprende i Pratoni di Vivaro. 
Successivamente, ripetute esplosioni freatomagmatiche concentrate n el settore occidentale 
dell’edificio vulcanico lungo un sistema di faglie distensive di direzione appenninica, hanno 
prodotto numerosi crateri: quelli più antichi (Ariccia, Pantano Secco e Prata Porci) sono ricoperti di 
sedimenti e attivamente coltivati, m entre gli ultimi in ordine di età, hanno conservato i caratteri 
morfologici tipici di forme giovanili, ad imbuto, e sono occupati da profondi bacini lacustri come 
quelli Albano e di Nemi. Le eruzioni del Vulcano Laziale sono continuate fino al Paleolitico 
superiore (Aurignaciano), ossia fra i 29.000 ed i 25.000 anni fa. Le formazioni vulcaniche sono 
costituite soprattutto da ceneri e lapilli depositati in strati di notevole spessore e cementati in misura 
diversa. 

=== PAGE 9 ===
9 
Si possono distinguere: pozzolane (localment e dette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche del tutto 
prive di cementazione: si riscontrano nelle zone più lontane dalle bocche di eruzione e danno luogo 
a terreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e senza ristagni né superficiali né profondi; tuf i 
litoidi, più o meno duri, derivati dalla cementazione delle ceneri e dei lapilli, con diverse 
denominazioni locali (cappellacci, cappellacci teneri, occhio di pesce, occhio di pernice, ecc.), 
coprono la parte maggiore del territorio considerato. Sono di scarsa o nulla permeabilità all'acqua e 
alle radici ed è necessario pertanto procedere a scassi profondi per permettere agli agenti 
atmosferici di attivare la pedogenesi e mettere a disposizione delle colture, in particolare della vite, 
uno strato sufficie nte di terreno agrario per lo sviluppo radicale e la nutrizione idrica e minerale; 
rocce laviche, dure, poco attaccabili dai mezzi meccanici e dagli agenti atmosferici. Coprono una 
minima parte del territorio in zone vicine ai crateri di eruzione. In gener ale danno origine a terreni 
di scarso spessore dove s’insedia il pascolo o il bosco; alluvioni recenti formatesi nelle zone 
pianeggianti per deposito alluvionale proveniente dalle pendici sovrastanti. I terreni derivati sono 
profondi, tendenzialmente argillosi, spesso umidi. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 87 e i 480 m s.l.m., con pendenza variabile: 
l’esposizione generale è orientata verso ovest, sudovest e sud. 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo di transizione ed è caratt erizzato da precipitazioni medie 
annue comprese tra i 810 ed i 1110 mm, con aridità estiva non molto pronunciata (pioggia 84 -127 
mm) nei mesi estivi. La temperatura media è compresa tra i 13,7 ed i 15,2°C: freddo prolungato ma 
non intenso da novembre ad ap rile, con temperatura media inferiore ai 10°C per 3 -4 mesi l’anno e 
temperatura media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 2,3 e 4,0° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Marino un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad otten ere il vino “ Marino”. La presenza della viticoltura nell’area 
delimitata risale all’epoca romana che destinavano a vigneto le terre più idonee e perciò preferivano 
il suolo vulcanico dell’antico vulcano laziale posto a sud di Roma. Nel corso dei secoli  il vino di 
Marino ha continuato a godere notorietà tanto che nel 1536 fu servito alla mensa di Carlo V°, 
l’uomo più potente del mondo, l’imperatore sul cui regno, si diceva, non tramontasse mai il sole, 
per quanto era esteso il suo dominio da un continente , il quale ebbe ad elogiarlo sopra tutti gli altri 
presenti alla sua pur vasta mensa. 
 Nella Gerarchia cardinalizia  (1703), il Piazza riporta per Marino che “N el 1580 fu ceduto il 
Convento de' Padri Agostiniani, commodo di moderne abitazioni, giardino , viali , e vigna a mpia 
per diporto ameno de' Religiosi, e per il loro congruo mantenimento sino al num ero di dodeci, e più 
Religiosi”: chiaramente doveva trattarsi di una vigna molto estesa. 
Nella Corografia fisica, storica e statistica dell' Italia  (1843) Volume 10, il Zuc cagni-Orlandini 
scrive “Il territorio di Marino è di una fertilità celebrata anche dagli antichi; le coltivazioni rurali vi 
prosperano , specialmente quelle degli erbaggi e del vino” , mentre Sui colli albani e tusculani: 
lettere Di Oreste Raggi (1844) si t rova “Ora se ti piace conoscere l' industria e i costumi dei 
Marinesi oltre dall'abbondanza e bontà dei vini come in tutti questi d'intorni...”.  
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità,  come testimonia la Sagr a dell’uva di Marino, forse prima in I talia in ordine di tempo, 
senz’altro la più famosa, la cui prima edizione si è svolta nel 1925:  in occasione della Sagra dalle 
fontane pubbliche zampilla vino. 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti ottenuti dai vini a DOC Marino sia in 
ambito locale, nazionale che internazionale; ben figurano inoltre sulle principali guide nazionali. 
Anche nei concorsi sia nazionali, sia internazionali i vini hanno ricevuto e continuano  a ottenere 
numerosi riconoscimenti 

=== PAGE 10 ===
10 
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: la Malvasia bianca di candia, la 
Malvasia del Lazio, il Trebbiano verde, il Bellone; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti  fissati dal disciplinare: 105  hl/ha per l e tipologie Marino 
(base, superiore, frizzante, spumante e monovitigno), 98  hl/ha per le tipologie Marino Classico 
(base e Superiore ), 67,5 hl/ha per la tipologia Marino passito, 65 hl/ha per le tipologie Marino 
vendemmia tardiva e Marino Classico vendemmia tardiva e 63 h l/ha per la tipologia Marino 
Classico passito; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizion almente consolidate in zona 
per la vinificazione di vini bianchi fermi o mossi, complessi ed equilibrati.  
 
B)  Informazioni sulla qual ità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Marino” è riferita a 11 tipologie di vino bianco Marino (“di base”, “Superiore”, “frizzante”, 
“spumante”, “vendemmia tardiva”, “passito”,  Malvasia del Lazio, “Trebbiano verde”, “Greco”, 
“Bellone” e “Bombino ) e a 4 tipologie di vino bianco Marino Classico ((“di base”, “Superiore”,  
“vendemmia tardiva” e “passito”) che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
– “Marino”: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino, odore vinoso delicato con 
sentore di fruttato, sapore  secco o abboccato o amabile o dolce, armonico, piacevolmente fruttato 
con eventuale retrogusto amarognolo.  
– “Marino” Superiore: vino fresco ed equilibrato, con  colore giallo paglierino, odore vinoso 
persistente con settore di fruttato ed eventuale sentore di legno, sapore secco o abboccato o amabile 
o dolce, armonico, vellutato, piacevolmente fruttato con eventuale retrogusto amarognolo 
– “Marino” frizzante : vino fr esco ed equilibrato, con  colore  giallo ,paglierino, odore 
gradevole delicato con sentore di fruttato, sapore frizzante, vinoso, morbido talvolta abboccato o 
amabile, spuma vivace evanescente.  
– “Marino” spumante: colore giallo paglierino intenso, odore gra devole delicato caratteristico, 
sapore sapido, vivace e armonico. spuma vivace fine persistente,  
– “Marino” vendemmia  tardiva: vino strutturato e pastoso, con  colore giallo dorato, odore 
gradevole, delicato caratteristico, sapore amabile o dolce, armonioso.  
–  “Marino” passito:  vino strutturato e pastoso, con  colore ambrato con riflessi dorati, odore 
vinoso, gradevole delicato caratteristico, sapore amabile o talvolta dolce, vellutato, armonico.  
– “Marino” Malvasia del Lazio : vino fresco ed equilibrato, con colore giallo dorato , odore 
vinoso, leggermente aromatico, caratteristico con sentori floreali tipici della cultivar, sapore secco o 
abboccato, sapido. armonico.  
– “Marino” Trebbiano verde : colore giallo paglierino con ri flessi verdognoli, odore intenso, 
aroma di mandorla amara sapore secco di buona acidità, di medio corpo.   
–  “Marino” Greco : vino fresco ed equilibrato, con  colore giallo dorato, odore gradevole, 
profumo intenso, caratteristico  con sentori floreali tipici della cultivar,  sapore secco o abboc cato, 
vellutato di medio corpo. 

=== PAGE 11 ===
11 
– “Marino” Bellone : vino fresco ed equilibrato, con   colore giallo intenso, odore profumo 
vinoso, intenso, persistente, con sentori floreali tipici della cultivar,  sapore secco o abboccato, 
armonico, leggermente amarognolo.  
– “Marino” Bombino: vino fresco ed equilibrato, con   colore giallo paglierino; odore profumo 
delicato, di buona persistenza, con sentori floreali tipici della cultivar,  sapore secco o  abboccato, 
vellutato armonico. 
– “Marino” Classico:  colore giallo paglierino; odore vinoso persistente con sentore di fruttat o 
ed eventuale sentore di legno,  sapore secco o abboccato o amabile o dolce, armonico, vellutato, 
piacevolmente fruttato con eventuale retrogusto amarognolo. 
– “Marino” Classico superiore:  colore giallo paglierino; odore vinoso persistente con sentore 
di fruttato ed eventuale sentore di legno,  sapore secco o abboccato o amabile o dolce, armonico, 
vellutato, piacevolmente fruttato con eventuale retrogusto amarognolo.  
– “Marino” Classico vendemmia tardiva : vino str utturato e pastoso, con  colore giallo dorato,  
odore ampio, fine, caratteristico; sapore amabile o dolce, pieno armonico.  
– “Marino” Classico passito : vino strutturato e pastoso, con  colore dorato con riflessi dorati,  
odore vinoso, gradevole, ampio, caratteristico, sapore amabile e talvolta dolce, vellutato, armonico. 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, p oca astringenza e  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione costituita dalle pendici nord occidentali del vulcano 
Laziale, e l’esposizione ad ovest, sudovest e sud  concorrono a det erminare un ambiente arioso, 
luminoso e con un suolo naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la 
coltivazione dei vigneti del “ Marino”. Da tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote 
troppo basse non adatti ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Marino”.  
In particolare, i terreni prevalentemente di origine vulcanica, sono costituiti da pozzolane (localmente 
dette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche del tutto prive di cementazione: si riscontrano nelle zone più 
lontane dalle bocche di eruzione e dan no luogo a terreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e 
senza ristagni né superficiali né profondi; si hanno anche limi e sabbie gialle mescolate a ciottolini 
calcarei e silicei sparsi o concentrati e argille azzurre e grigie di ambiente lacustr e e t erreni 
riconducibili alle terre rosse con tessitura argillo-limosa che presentano, in genere, limitato spessore 
ed un sottosuolo coerente. Trattasi di terreni con caratteristiche tali da renderli idonei ad una 
vitivinicoltura di qualità.  
Anche il clima de ll’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni sufficienti (960 mm), con 
scarse piogge estive (100 mm) ed aridità estiva non molto pronunciata nei mesi estivi, da una buona 
temperatura media annuale (14.6 °C), unita ad una temperatura relativam ente elevata e ottima 
insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, caratterizzata nella fase finale da una elevata escursione 
termica tra notte e giorno, consente alle uve di maturare lentamente e completamente, contribuendo in 
maniera significativa alle particolari caratteristiche organolettiche del vino "Marino". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che conse ntono di 
esaltare le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni. 
La millenaria storia vitivini cola riferita alla terra dell’antico “Ferentum ”, dall’epoca romana, al 
medioevo, fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova 
della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari 
caratteristiche  del vino “Marino”.  

=== PAGE 12 ===
12 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Marino”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte 
all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura nella zona del “Marino” è attestata fin dall’epoca romana, in 
molti opere dei georgici latini. 
Nel medioevo i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici, 
confermano la diffusione di tale coltura. 
Nel 1237 la feudataria Giacoma de Settesoli , vedova di Graziano Frangipane, concesse alla 
Comnunità marinese  i suoi primi statuti che contenevano capitoli che regolamentavano la 
viticoltura. 
La bontà del vino è attestata già dal ‘600 come nel  Trattato della natura del vino, e del ber caldo, e 
freddo (1608) del Van Meyden che scrive  “E benché tutte quest’uve sian o comuni al territorio di 
Roma, e’l suo distretto, sono però più perfette, e migliori in un luogo, chi in un altro, onde li Vini di 
Albano, di Frascati, di Marini, di Castel Gandolfo, &c. sono eccellentissimi”.  Anche il Tassoni nel 
1627 nell’opera “De’ pensieri diversi” , discorrendo sul declino dei vini di Napoli presso i Romani 
riporta: “..e trouano di preferire i vini loro più sani allo stomaco, e più grati al gusto di quelli di 
Napoli, massimamente gli Albani, i Gianziani, quei di Marino, di Caprarola, di Graduli”. Nel 1703 
il Piazza nell’opera La Gerarchia cardinalizia cita Marino per “la copia, e preziosità de’ vini”. Nel 
1837 il Castellano ( Lo stato pontificio ne'suoi rapporti geografici, storici, politici...)  descrive il 
territorio di Marino riportando “La fertilità di esso è stata sempre rinomata, ed oltre il vino , che non 
cede , in qualità a quello de'  dintorni, le altre vegetali produzioni tutte vi prosperano” , come il 
Dalbono in Roma antica e moderna: memorie e frammenti (1864) “fertile ha il ter reno: piacevoli e 
grati i vini”.  Nell’opera Monumenti dello Stato pontificio e relazione topografica di ogni paese  
(1835) il Marocco scrive per Marino “ Produce vino in abbondanza, e di ottimo gusto , che supera 
certamente nel rosso i luoghi circonvicini, c edendo però nel bianco ai soli vini di Genzano, e di 
Civita Lavinia”.  Nella Difesa del popolo romano sull'abbandono della campagna  (1848) il D e'. 
Giovanni riporta La vite è pressochè indigena in tutte le provincie , e vi si fanno distinguere i vini di 
Orvieto , di Montefiascone, di Romagna , di Marino, ..”. 
La continuità nel tempo della viticoltura marinese emerge dalla Collezione di carte pubbliche: 
proclami editti, ragionamenti ed .. Volume 3 della Repubblica Romana (1798-1799) in cui si riporta 
la confis ca al clero della Vigna alla Castagnola,  a Costarotonda, a Valle de Paolis, a Campo 
Vecchio, a Colli S. Paolo, a Colle Picchione che ancora oggi sono coltivate a vigneto.  Nella 
pubblicazione Roma, dati statistici (1861) di Cesare Mazzoni si parla del  commercio di  
esportazione e d' importazione della città di Roma e si afferma “ Il vino viene fornito da Velletri, 
Genzano, Marino, ..”;  in Agricoltura e quistioni economiche: che la riguardano , (1860) Volume 2 
il Passy scrive “io non finirò questo colpo d'occh io vinicolo senza ricordare gl'importanti saggi che 
M. De Custines ha tentati in Ciampigno (l’odierna Ciampino) presso Frascati. Egli fa colà un vino, 
che trasporta in Francia, e che riesce abbastanza”. 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione p ositiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende che, unite alla professionalità degli operatori , hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del “Marino”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma  
        Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma  
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494; E-mail lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
 

=== PAGE 13 ===
13 
La C.C.I.A.A. di Roma è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente discipli nare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 

=== PAGE 14 ===
1 
 
 Ministero delle politiche agricole 
 alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E 
DELL’IPPICA 
PQAI IV 
 
Prot. 0090914 del 06/12/2016 (G.U. n.292 del 15.12.2016)  
 
Decreto concernente la modifica del disciplinare di produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata  “Marino”.  
 
             IL DIRIGENTE 
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, recante norme generali sull’ordinamento del  
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche, ed in particolare l’articolo 16, lettera d); 
  
VISTA la direttiva direttoriale 2016 della Direzione generale per la promozione della qualità 
agroalimentare e dell’ippica del 3 novembre 2016, in parti colare l’articolo 1, comma 5, con la quale 
i titolari degli uffici dirigenziali non generali, in coerenza con i rispettivi decreti di incarico, sono 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimenti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
VISTO il regolamento (CE) n. 1234/2007 del Consigli o, così come modificato con il r egolamento 
(CE) n. 491/2009 del Consiglio, recante organizzazione comune dei mercati agricoli e disposizioni 
specifiche per taluni prodotti agricoli, nel cui ambito è sta to inser ito il r egolamento (CE) n. 
479/2008 del Consiglio, relativo all’organizzazione comune del mercato vitivinicolo (OCM vino); 
VISTO il regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione co mune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio;  
VISTO il r egolamento (CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli;  
VISTO il decreto l egislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88;  
VISTI i decreti applicativi del predetto decreto l egislativo 8 aprile 2010, n. 61, ed in particolare del 
decreto ministeriale 7 novembre 2012, recante la procedura a livello nazionale per la presentazione 


=== PAGE 15 ===
2 
 
e l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del D.lgs. n. 61/2010;  
VISTO il decreto del Presidente della Repubblica del 6 agosto 1970,  con il quale è stata riconosciuta 
la Denominazione di  Origine Controllata dei vini “Marino ”, ed è stato approvato il relativo  
disciplinare di produzione, nonché i decreti con i quali sono state apportate modifiche al citato 
disciplinare;  
 
VISTO il decreto ministeriale 30 novembre 2011 concernente l’approvazione dei disciplinari di 
produzione dei vini DOP e IGP consolidati con le modifiche introdotte per conformare gli stessi alla 
previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del Regolamento (CE) n. 
1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla Commissione U.E. 
ai sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi compreso 
il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo tecnico della DOP “Marino”;  
VISTO il decreto ministeriale  9.09.2014, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale dell a Repubblica 
italiana n.216 del 17.09.2014 e sul sito d el Ministero sezione Prodotti DOP e IGP , con il quale è 
stato da ultimo modificato il disciplinare di produzione della predetta DOP;  
VISTA la domanda presentata per i l tramite della Regione Lazio, nel rispetto della procedura di cui 
all’articolo 6 del decreto ministeriale  7 novembre 2012, e previo pubblicazione sul Bollettino 
Ufficiale della Regione medesima dell’avviso relativo all’avvenuta presentazione della stessa 
domanda, su istanza del  Consorzio Tutela Denominazione Marino , intesa ad ottenere la modifica 
del disciplinare di produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Marino”;  
CONSIDERATO che detta richiesta di modifica non comporta alcuna modifica al documento unico 
riepilogativo di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 1, lettera d), del Regolamento (CE) n. 
1234/2007 e che pertanto per l’esame della stessa richiesta si applica la procedura  semplificata di 
cui al citato decreto m inisteriale 7 novembre 2012, articolo 10, comma 8, c onformemente alle 
disposizioni di cui all’articolo 118 octodecies, paragrafo 3, lettera a), del Regolamento (CE) n. 
1234/2007;  
VISTO il parere favorevole della Regione Lazio sulla citata domanda;  
VISTO il parere favorevole espresso dal Comitato nazionale  vini DOP ed IGP sulla cita ta domanda 
nella riunione del 17 novembre 2016;  
RITENUTO di dover procedere alla modifica del disciplinare di produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Marino” in conformità alla citata proposta;  
RITENUTO altresì di dover pubblicare sul sito internet del Ministero la modifica del disciplinare in 
questione, apportando la conseguente modifica al disciplinare di produzion e consolidato dei vini  
DOP “Marino” così come approvato con il citato decreto ministeriale 30 novembre 2011, da ultimo 
modificato con il decreto ministeriale  9 settembre 2014, e di dover comunicare la modifica in 
questione alla Commissione U.E., ad aggiornamento del fascicolo tecnico inoltrato alla 
Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 11 8 vi cies, paragrafi 2 e 3, del r egolamento (CE) n. 
1234/2007, tramite il sistema di informazione messo a disposizione dalla Commissione U.E., ai 
sensi dell’articolo 70 bis, paragrafo 1, lettera a) del regolamento (CE) n. 607/2009;  
D E C R E T A  
1. Il disciplinare di produzione dei vini a Denominazione di  Origine Controllata “Marino ” 
consolidato con le modifiche introdotte  per conformare lo stesso alla previsione degli elementi di 
cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del r egolamento (CE) n. 1234/20 07, così come  approvato 

=== PAGE 16 ===
3 
 
con il decreto ministeriale 30 novembre 2011 e da ultimo modificato con il decreto ministeriale 9 
settembre 2014 richiamati in premessa, è modificato  all’articolo 8 del disciplinare di produzione, 
così come indicato nell’allegato al presente decreto.  
2. La modifica di cui al comma 1 entra in vigore a decorrere dalla data di pubblicazione del presente 
decreto sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.  
3. La modifica al disciplinare consol idato della DOP “Marino ”, di cui al comma 1, sarà inserita sul 
sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP - e comunicata alla 
Commissione U.E., ai fini dell’aggiornamento del relativo fascicolo tecnico già trasmesso alla 
stessa Commissione U.E., ai sensi dell’a rticolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del r egolamento (CE) n. 
1234/2007, nel rispetto delle procedure richiamate in premessa.  
Il presente decreto sarà pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.  
Roma, lì 6 dicembre 2016 
 
                                                                                                IL DIRIGENTE 
                  Luigi Polizzi 
                                                                                 (Firmato digitalmente ai sensi del CAD) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 17 ===
4 
 
 
ALLEGATO  
 
Modifica del disciplinare di produzione dei vini a Denominazione di  Origine Controllata 
“Marino”.  
 
All’articolo 8, secondo periodo, del disciplinare di produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “Marino”, alla parola “racchiuso” è aggiunto “o meno”.  