=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“GARDA COLLI MANTOVANI” 
 
Approvato con  D.P.R. 30.04.1976  G.U. 224 – 25.08.1976 
Modificato con  D.M. 22.09.1997  G.U. 230 –   2.10.1997 
Modificato con  D.M. 26.10.1998  G.U. 258 –   4.11.1998 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Garda Colli Mantovani”  è riservata ai vini bianchi, rosati  
e rossi che rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
Tali vini sono i seguenti:                  
“Garda Colli Mantovani” bianco;       
“Garda Colli Mantovani” rosato;           
“Garda Colli Mantovani” rosso;    
“Garda Colli Mantovani” Merlot;      
“Garda Colli Mantovani” Cabernet;    
“Garda Colli Mantovani” Chardonnay;    
“Garda Colli Mantovani” Pinot bianco;   
“Garda Colli Mantovani” Pinot grigio;   
“Garda Colli Mantovani” Sauvignon.    
     
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Garda Colli Mantovani” con la specificazione bia nco, 
rosato e rosso è riservata ai vini ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi, nell'ambito aziendale, 
la seguente composizione ampelografica: 
            
 “Garda Colli Mantovani “ bianco:               
Garganega: massimo 35%     
Trebbiano toscano ( di Soave o nostrano, e/o giallo, e/o toscano): massimo 35%  
Chardonnay: massimo 35%       
possono concorrere alla produzione di detto vino le uve provenienti dai seguenti vitigni: Sauvignon, 
Riesling renano, Riesling italico (da soli o congiuntamente) fino a un massimo del 15%.         
 
“Garda Colli Mantovani” rosato e rosso:   
Merlot: massimo 45%        
Rondinella: massimo 40%     
Cabernet: massimo 20%     
possono concorrere  alla  produzione di detto vino le uve provenienti dai seguenti vitigni: 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Sangiovese,  Molinara (in loco denominata Rossanella), Negrara trentina (da soli o congiuntamente) 
fino a un massimo del 15%. 
 
La  denominazione  di  origine  controllata  “ Garda  Colli  Mantovani ” seguita  da una  delle  
seguenti specificazioni   di   vitigno  “Merlot”,  “Cabernet”,  “Chardonnay” “ Pinot bianco”, “ Pinot 
grigio”, “Sauvignon (b)”  è  riservata  ai  vini ottenuti  da  vigneti  composti  in  ambito  aziendale  
da un minimo dell’85% dei corrispondenti vitigni.           
Possono  concorrere  alla  pr oduzione  di  detti  vini  anche  le uve di altri vitigni tradizionali , 
presenti in ambito  aziendale,  idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia, a bacca di colore 
analogo, non aromatici, nella misura massima del 15%.  
Alla  produzione  del vino  a   denominazione di  origine  controllata  “Garda Colli Mantovani”  
tipologia“Cabernet” possono concorrere i vitigni Cabernet sauvignon e Cabernet franc da soli o 
congiuntamente. 
       
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione dei vini della denominazione di origine controllata “Garda Colli Mantovani”, 
con l’esclusione delle zone non idonee, pedologicamente caratterizzate da scoscesità, esposizione 
sfavorevole, falda  prossima  alla  superficie  e drenaggio lento, comprende  in tutto o in parte i 
territori dei comuni di Castiglione delle Stiviere, Cavriana, Monzambano, Ponti sul Mincio, 
Solferino e Volta Mantovana.  
Tale  zona  è  così  delimitata: il  limite di zona, partendo dall’incrocio fra il fiume Mincio con il 
confine della provin ciale di Mantova in località Villa (Ponti sul Mincio) segue verso sud il limite 
provinciale fino all’intersezione  con il  canale Virgilio  (quota 69); segue  detto canale fino alla 
località Molini della Volta.   
Dalla  suddetta  lo calità  il limite  pieg a  ad ovest  lungo la strada  dei Molini e prosegue sulla 
strada che Circoscrive  la valle e  che  passa  a sud -ovest di S.M. Maddalena  immettendosi  a quota 
61 sulla strada Volta - Mantovana - Cavriana (strada  comunale  della Malavia). Il limite  segue  ora 
verso nord-ovest la suddetta  strada  toccando  quota 57,  passando a nord dell’abitato di Foresto,  
quota 69, Tezze di Sopra, C. Venti Settembre, Croce Riva Bianca (quota 90) e proseguendo nella 
stessa direzione fino al ponte sul canale dell’Alto Man tovano  (Ponte della Castagna Vizza)  da  
dove  immettendosi  sul canale dell’ Alto Mantovano  risale  lo  stesso  passando per l’abitato di  
Castiglione delle Stiviere  finchè a sud  di Esenta (quota 117) incontra il confine provinciale. Da 
tale punto il limite di zona segue, dapprima verso est, poi verso nord e ancora verso est il limite di 
provincia fino alla località Villa, punto di partenza.        
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le  condizioni  ambientali  e  di coltura  dei vigneti  destinati a lla produzione di vini a 
denominazione di origine  controllata “Garda Colli Mantovani” devono  essere  quelle  tradizionali 
della zona, e comunque atte a conferire alle uve e al vino derivato specifiche caratteristiche.     
E’ vietata qualsiasi pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso,  per  un  massimo  di  
due volte all’anno, prima dell’invaiatura. Le  forme  di  allevamento  ammesse  sono  il Guyot 
semplice e doppio, il Casarsa e il GDC. Le forme di allevamento  consigliate  nei  nuo vi  impianti  
sono  il  Guyot, la Cortina  semplice e  doppia e il Cordone speronato. Per  i  nuovi  impianti e i 
reimpianti  la  densità  di  piantagione dovrà essere superiore a 3.000 ceppi/ha.La produzione 
massima di uva per ettaro dei vigneti, in coltu ra specializzata, destinati alla produzione dei vini di 
cui all’articolo 2 e le rispettive rese massime di uva in vino finito devono essere le seguenti:       
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Vino                  Resa uva  t/ha                Resa uva/vino  
     
Merlot   12     70%   
Cabernet  12     70%          
Chardonnay  12     70%       
Pinot bianco  12     70%        
Pinot grigio  12     70%        
Sauvignon  12    70%        
Bianco   13    70%     
Rosato   13    70%     
Rosso   13    70%     
             
Fermi  restando  i  limiti   massimi  sopra  indicati, la  produzione massima per ettaro in coltura 
promiscua deve essere calcolata in rapporto all’effettiva superficie coperta dalla vite.  
Nelle  annate  favorevoli i quantitativi di uve ottenute o da destinare alla produzione dei vini “Garda 
Colli  Mantovani” devono  essere  ripartiti  nei  limiti di cui  sopra, fermi  restando i limiti di resa 
uva-vino per i quantitativi  di  cui trattasi,  purchè la  produzione globale non superi del 20% i limiti 
medesimi; oltre tale valore decade  il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il 
prodotto. La  resa  massima dell’uva  in vino finito non  deve essere superiore al 70%. Qualora 
superi questo limite ma  non  il  75%,  l’eccedenza  non  ha  diritto  alla D.O.C.  Oltre il 75% decade 
il diritto alla doc per tutto il prodotto.            
La Regione Lombardia, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
Le  uve  destinate  alla  vinificazione devono assicurare ai vini “G arda Colli Mantovani” il seguente 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo:       
Merlot  10,50% vol;     
Cabernet 10,50% vol;      
Chardonnay 10,00% vol;       
Pinot bianco 10,00% vol;     
Pinot grigio 10,00% vol;     
Sauvignon 10,00% vol;       
Bianco  9,50% vol.     
Rosato  9,50% vol;      
Rosso  9,50% vol         
                       
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni  di vinificazione  devono  essere  effettuate nell’interno della zona di produzione 
delimitata dall’articolo 3, comma 1.  
Tuttavia,  tenuto  conto delle  situazioni  tradizionali  di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate  nell’intero  territorio della  provincia di Mantova e nei comuni finitimi alla zona di 
produzione nelle  province  di  Ver ona  e  di  Brescia.  Sono  fatti  salve  i  diritti  acquisiti  dalle 
aziende che possano dimostrare  di  aver  vinificato  fuori  zona  per almeno cinque anni 
anteriormente all’entrata in vigore del presente disciplinare.  
E’  ammessa  soltanto  la  correzione  con  mosti  concentrati  prodotti  da uve provenienti da terreni 
vitati iscritti allo  schedario viticolo della denominazione di origine controllata “Garda Colli  
Mantovani” oppure con mosti concentrati rettificati.  
Nella  vinificazione  sono ammess e soltanto pratiche enologiche leali e costanti, atte  a conferire ai 

=== PAGE 4 ===
4 
 
vini le loro peculiari caratteristiche.  Comunque a salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti 
che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di p roduzione 
delimitata sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’art. 10, comma 3 e 4 del 
decreto legislativo n. 61/ 2010. 
        
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
    I  vini  “Garda Colli Mantovani”  all’atto  dell’immission e  al  consumo  devono  rispondere alle 
seguenti caratteristiche:        
  Merlot:        
    - colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento;        
    - odore: vinoso, intenso, caratteristico, delicato, etereo e gradevole se invecchiato; 
    - sapore: asciutto, sapido, di corpo, giustamente tannico, armonico;     
    - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;        
    - acidità totale minima: 4,50 g/l;         
    - estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l.          
   
Cabernet:     
- colore: rosso rubino, tendente al granato se invecchiato;        
- odore: vinoso, intenso, caratteristico, gradevole;          
- sapore: asciutto, sapido, di corpo, lievemente erbaceo, giustamente tannico, armonico e 
caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;         
- acidità totale minima: 4,50 g/l;          
- estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l.            
 
Chardonnay:   
- colore: paglierino;           
- odore: fino, caratteristico, lievemente fruttato;       
- sapore: asciutto, fine, talvolta morbido;           
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;       
- acidità totale minima: 5,00 g/l;            
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l.           
 
Pinot bianco:   
- colore: giallo paglierino;            
- odore: delicato e caratteristico;          
- sapore: pieno, morbido e armonico;             
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;       
- acidità totale minima: 5,00 g/l;              
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l.            
 
Pinot grigio:   
- colore: dal giallo paglierino al ramato;         
- odore: intenso, caratteristico;           
- sapore: vellutato, morbido e armonico;           
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;       
- acidità totale minima: 5,00 g/l;           
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l.         
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Sauvignon:    
- colore: giallo dorato chiaro;             
- odore: delicato, tendente all’aromatico;          
- sapore: asciutto, di corpo, vellutato;                 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;         
- acidità totale minima: 5,00 g/l;             
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l.            
 
Bianco:     
- colore: giallo paglierino;              
- odore: delicato, caratteristico;           
- sapore: asciutto, sapido, armonico;                 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;         
- acidità totale minima: 5,00 g/l;              
- estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
           
Rosato:                
- colore: rosato brillante; 
- odore: delicato, fruttato, ricorda gli agrumi con prevalenza di cedro   
- sapore: morbido, fresco con sentore di mandorla;           
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;        
- acidità totale minima: 5,00 g/l;            
- estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l.           
 
Rosso:     
- colore: rosso rubino tendente al cerasuolo con l’invecchiamento;       
- odore: vinoso, delicato, gradevole;           
- sapore: asciutto, armonico, leggermente amarognolo;          
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;       
- acidità totale minima: 4,50 g/l;          
- estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l.           
  
E’ consentito l’uso in etichetta della specificazione “Rubi no” per il vino “Garda Colli Mantovani” 
rosso e “Chiaretto” per il vino“Garda Colli Mantovani” rosato. E’ facoltà  del  Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto,  per  i  vini  di  cui al   
presente disciplinare,  i limiti  minimi sopra  indicati  per  l’acidità  totale e l’estratto non riduttore.
      
I vini  a origine  controllata  “Garda Colli Mantovani” possono essere conservati in recipienti di 
legno;  in tal caso possono presentare caratteristico sapore di legno.     
     
Articolo 7 
 
I vini “Garda Colli Mantovani” rosso Merlot  e rosso Cabernet con titolo alcolometrico volumico 
minimo naturale del  12,00% vol. e sottoposti a un periodo di invecchiamento non inferiore  a due 
anni, dei quali uno in  legno,  c alcolati  a decorrere dal 1° novembre  dell’annata  di produzione 
delle uve, possono portare in etichetta la specificazione aggiuntiva “riserva”.   
         
Articolo 8 
 
Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Gar da Colli 
Mantovani”  è   vietata   l’aggiunta   di   qualsiasi  qualificazione  aggiuntiva  diversa  da  quelle  

=== PAGE 6 ===
6 
 
previste  dal  presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato” 
e similari.    
E’ consentito l’uso di  indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significato  laudativo e  non  idonei a  trarre in inganno l’acquirente.   
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività  agricola  dell’imbottigliatore  quali “vit icoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” e altri termini  similari  sono  consentite  in osservanza 
delle disposizioni Ue in materia.  
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Garda Colli Mantovani” può 
essere utilizz ata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
E’ obbligatorio riportare  in etichetta l’indicazione dell’annata di produzione delle uve per i vini a 
origine controllata “Garda Colli Mantovani” sui recipienti fino a 5 litri di capacità.  
     
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
La zona geografica di produzione è compresa nell’Anfiteatro Morenico del Garda,  con quote che 
arrivano a  200 m. slm. 
Le colline moreniche sono costituite da sedimenti di origine fluvio -glaciale. I suoli sono sciolti e 
permeabili, consentono uno spiccato  drenaggio superficiale e la formazione di un vero e proprio 
regime idrico sotterraneo. La prima falda è a 10 -30 metri di profondità e al livello di campagna 
nelle zone depresse. 
Il Mincio costituisce l’asse idrologico principale. 
Il clima è mite e ventilato per la presenza del lago di Garda. Il clima è da considerare intermedio tra 
quello mediterraneo e quello oceanico, causa la continentalità, è un clima caratterizzato da 
temperature medie estive elevate. 
Le precipitazioni medie annue super ano i 700 mm concentrandosi maggiormente in autunno e in 
primavera. 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Fondamentali i fattori umani legati al territorio che hanno contribuito in modo determinante 
all’ottenimento del vino a denominazione di origine controllata “Garda Colli Mantovani . 
La coltivazione della vite in provincia di Mantova ha origini antiche, gli scavi archeologici nelle 
colline moreniche hanno portato alla luce una ciotola di vinaccioli databile al Neolitico delle 
palafitte. Successivamente la civiltà etrusca portò la cultura del vino.  Testimonianza importante per 
i vini e le uve dei colli ci viene fornita dalla corrispondenza di Isabella d’Este nel suo viaggio a 
Cavriana e sul lago di Garda nel settembre del 1535, e nella “Descrittione in compendio del castello 
di Solferino”  un documento dell’Archivio di Stato di Mantova del 1588. 
Anche il mantovano Teofilo Folengo descrive i gesti secolari di una mitologica vendemmia avendo 
probabilmente sotto gli occhi ciò che accadeva nelle sue terre. 
Possiamo affermare che tutto il territorio di produzione della denominazione di origine controllata 
“Garda Colli Mantovani” ha vocazione viticola  e l’uomo è stato determinante a caratterizzare la 
produzione vitivinicola in particolare a determinare: 

=== PAGE 7 ===
7 
 
- la base ampelografica dei vigneti è frutto di una lunga selezione operata dall‘uomo in funzione di 
una produzione di qualità. I vitigni più idonei alla specificità dei terreni e alle caratteristiche 
climatiche sono quelli tradizionalmente coltivati nelle aree di produzione. 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura sono tali da perseguire  la 
migliore e razionale disposizione delle viti e gestire in modo razionale  le operazioni colturali e la 
qualità della produzione, mantenendo la tradizione. Queste cambiano in funzione dell’ambiente di 
coltivazione (collinare o di pianura) 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle consolidate sull’eredità della tradizione 
per l‘ottenimento dei vini previsti dal disciplinare. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione devono avere i requisiti descritti  e  definiti 
all’art. 6 del pr esente disciplinare. I vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate e 
corrispondenti ai vitigni utilizzati. La tipicizzazione legata al territorio è evidente e necessaria per 
raggiungere le caratteristiche descritte nel disciplinare. La viti vinicoltura collinare è legata 
strettamente ai fattori pedoclimatici in particolare al terreno di origine morenica, all’esposizione 
collinare e alle brezze. Queste oltre a favorire la qualità delle uve creano circuiti interni di 
ventilazione determinando la fermentazione e la conservazione dei vini. 
Le caratteristiche sopra enunciate sono attribuibili a questi precisi ambienti geografici. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
La sp ecificità dei vini  è legata al territorio. Le zone moreniche variano sia come altimetria che 
come esposizione al sole. I venti provenienti  dal lago di Garda sono un ulteriore fattore 
condizionante la qualità delle uve. Solo l’esperienza tramandata da gen erazioni consente di 
conoscere i punti migliori per l’impianto del vigneto ed ottenere le caratteristiche desiderate. 
La coltura contadina si tramanda le tecniche enologiche e di coltivazione della vite , migliorate ed 
affinate ma pur sempre legate alla tradizione. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975   
info@valoritalia.it 
Sede operativa Caserma artiglieria Porta Verona 37019 Peschiera del Garda (Verona).  
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle d isposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato p iano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 