=== PAGE 1 ===
 1 
  
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA   
“GOLFO DEL TIGULLIO-PORTOFINO ” O  “PORTOFINO ” 
 
Approvato con  DM 01.09.1997 G.U. 211 - 10.09.1997 
Modificato con  DM 14.10. 2011 G.U.  256 -  03.11.2011  (S. O. 229) 
Rettifica      G.U.  271 -  21.11.2011   
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U.  295 -  20.12.2011   
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1.La denominazione di origine controllata in “Golfo del Tigullio  - Portofino ” o  “Portofino” è 
riservata ai vini che corrispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie: 
 bianco, anche nelle tipologie spumante, frizzante e passito; 
 rosso, anche nelle tipologie frizzante e novello; 
 rosato, anche nella tipologia frizzante; 
 Bianchetta Genovese, anche nella tipologia frizzante; 
 Vermentino, anche nella tipologia frizzante; 
 Ciliegiolo, anche nelle tipologie frizzante e novello; 
 Moscato, anche nella tipologia passito; 
 Scimiscià (Cimixa); 
 
2.La denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio  - Portofino” o  “Portofino” con la 
specificazione della sottozona “Costa dei Fieschi ” è riservata ai vini che rispondono ai requisiti   di 
cui  all’ allegato 1 del presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1.I vini a denomi nazione d i origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino ” 
bianco, rosso e rosato devono essere ottenuti mediante vinificazione delle uve provenienti da vigneti 
aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografìca: 
 
-“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” bianco (anche spumante, frizzante e passito) : 
Vermentino e Bianchetta Genovese da soli o congiuntamente per almeno il 60%. 
Possono concorrere fino ad un massimo del 40% , da soli o congiuntamente, a ltri vitigni a bacca  
bianca non aromatici,  idonei alla coltivazione  nella Regione Liguria  ed iscritti nel registro 
nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
-“Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino ” rosso(anche  frizzante e novello)   e rosato (anche  
frizzante): 
Ciliegiolo e Dolcetto da soli o congiuntamente per almeno il 60%. 
Possono concorrere fino ad un massimo del 40% , da soli o congiuntament e, altri vitigni a bacca 
nera non aromatici,  idonei alla coltivazione  nella Regione Liguria   ed iscritti nel registro nazionale 

=== PAGE 2 ===
 2 
delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
I vini a denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino” con la 
specificazione  di uno dei seguenti vitigni: Bianchetta Genovese, Vermentino, Ciliegiolo, Scimiscià 
(Cimixà), devono essere ottenuti da uve provenienti dai corrispondenti vitigni per almeno l'85%.  
Possono concorrere fino ad un massimo del 15%, da soli o congiuntamente, altri vitigni a bacca di 
colore analogo non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Liguria.  
 
I vini a denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino” 
Moscato e Moscato Passito devono essere ottenuti da uve provenienti dal vitigno Moscato Bianco 
per il 100%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1.Le uve atte ad ott enere i vini a denominazione di ori gine controllata “Golfo del Tigul lio-
Portofino” o  “Portofino”  devono essere prodotte nella zona della provincia di Genova così 
delimitata : 
 
la città di Genova e la linea ferroviaria a scartamento ridotto Genova -Caselle, situata nel territorio 
del comune di Genova, sino al punto di intersezione con il territorio del comune di Sant'Oleose, a 
ovest; 
 
il Mar Ligure da Genova fino al confine con la provincia di La Spezia, a sud e a sud-est; 
 
i confini settentrionali dei com uni della provincia di Genova di: Genova, Davagna, Lumarzo, 
Neirone, Favale di Malvaro, Lorsica, Orero, San Colombano Certenoli, Borzonasca, a nord;  
 
i confini orientali dei comuni della provincia di Genova di: 
Borzonasca, Mezzanego, Ne, Casarza Ligure, Castiglione Chiavarese e Moneglia. 
 
Sono quindi compresi nell'area i seguenti comuni della provincia di Genova: 
 
A) Per l'intero territorio: Avegno, Bargagli, Bogliasco, Borzo nasca, Camogli, Carasco, Casarza 
Ligure, Castiglione Chiavarese, Chiavari, Cicagn a, Cogorno, Coreglia Ligure; Davagna, Favale di 
Malvaro, Lavagna, Leivi, Lumarzo, Mezzanego, Moneglia, Ne, Nei rone, Orero, Pieve Ligure, 
Portofino, Rapallo, Recco, San Colom bano Certenoli, Santa Margherita Ligure, Sestri Levante, 
Sori, Tribogna, Uscio e Zoagli; 
 
Per parte del loro territorio: Genova, Lorsica, Moconesi. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1.Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”  devono essere 
quelle tradizionali della zona di produ zione e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini le 
specifiche caratteristiche di qualità. Sono pertanto da considerarsi idonei i  vigneti ubicati in terreni 
di favorevole  giacitura ed esposizione, con esclusione di quelli umidi o non sufficientemente 
soleggiati. 

=== PAGE 3 ===
 3 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli 
tradizionalmente usati e/o comunque atti a non modificare le caratteristiche peculiari delle uve e dei 
vini. 
I nuovi impianti e reimpianti dovranno essere composti da un numero di ceppi ad ettaro non 
inferiore a 4000. 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
È ammessa l'irrigazione di soccorso. 
 
2. La resa massima delle uve per ett aro per tutte le tipologie dei vini a denominazione di origine 
controllata “Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” non deve essere superiore a 9 t. 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da desti nare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”  devono essere 
riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, 
fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
La Regione Liguria, con proprio decreto,su proposta del Consorzio di Tutela e  sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia, può in relazione 
dell'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione di uva rivendicabile  per ettaro inferiore a quello fissato. 
3.Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a denominazione di origine 
controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Por tofino”, con o senza indicazione del vitigno,   un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 9,50% vol per i bianchi e di 10,00% vol per i rossi 
e rosati. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.Le operazioni di vinificazione, ivi compresa la spumantizzazione e la frizzantatura, e le operazioni 
di imbottigliamento devono essere effettuate nell'ambito del territorio amministrativo della regione 
Liguria. 
È consentito che le operazioni di elaborazione dei mosti e dei vini destinati alla produzione degl i 
spumanti e dei frizzanti siano effettuate nell'ambito degli interi territori della regione Liguria e delle 
regioni limitrofe. 
Le operazioni di spumantizzazione devono essere effettuale con il metodo della fermentazione 
naturale in autoclave o in bottiglia, con l'esclusione di qualsiasi aggiunta di anidride carbonica. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli ; inoltre, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autor izzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 3).  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali, atte a conferire ai 
vini le peculiari caratteristiche. 
 
2.La resa massima delle uve fresche in vino finito per tutti i vini a denominazione di origine 
controllata “Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”,  con l’ esclusione della tipologia passito,  
non deve essere superiore al 70%. 
Qualora tale resa s uperi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di ori gine controllata; oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
3. La resa  massima di uva in vino finito,  calcolata sull’uva fresca, per i vini a denominazione di 
origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino”   bianco passito e “Golfo del 
Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”  Moscato passito non deve essere superiore al 50%. 
Nella vinificazione delle uve , destinate all’ottenimento di detti vini, le stesse devono essere 
appassite su pianta o graticci o in locali idonei, con esclusione dell'aria riscaldata artificialmente, 
fino a presentare un tenore zuccherino minimo di 260 g/l.   
 
4. Per i vini a denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino”,  
con l’ esclusione dei vini  passiti,  sono consentite le pratiche dell'arricchimento  con le modalità e 
nei limiti previsti dalla normativa vigente. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
1.I vini a denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio-Portofino ” o “Portofino”all'atto 
dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”   bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno carico; 
odore: delicato, persistente; 
sapore: secco, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 16,0 g/l;   
 
Per il tipo  Frizzante 
Spuma: fine ed evanescente. 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”   rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: fine,caratteristico; 
sapore: asciutto, di medio corpo, con vena tannica; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 10,50% vol; 
acidità totale minima 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 20,0 g/l; 
 
Per il tipo  Frizzante 
Spuma: fine ed evanescente 
 
Per il tipo  Novello 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,00% vol. 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”   rosato: 
colore: rosato; 
odore: vinoso, di profumo delicato; 
sapore: secco, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale  minimo 10,50% vol; 
acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore: minimo 18,0 g/l; 
 
Per il tipo  Frizzante 
Spuma: fine ed evanescente. 

=== PAGE 5 ===
 5 
.  
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”   Bianchetta genovese: 
colore: giallo paglierino più o meno carico; 
odore: Fine, delicato; 
sapore: secco, sapido, caratteristico 
titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 10,50% vol; 
 acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 16,0 g/l; 
 
Per il tipo  Frizzante 
Spuma: fine ed evanescente. 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”   Moscato: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso talvolta con riflessi dorati con l’invecchiamento; 
odore: aromatico, caratteristico ; 
sapore: dolce, sapido, caratteristico, talvolta vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale: minimo 10,00 % vol , di cui  almeno 5,50 % vol  e non oltre 
7,00% vol effettivo ; 
acidità totale: minimo 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo 15,0 g/l; 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”  Vermentino: 
colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdolini; 
odore: caratteristico, delicato, fruttato; 
sapore: secco, sapido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 10,50% vol; 
 acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 16,0 g/l. 
 
Per il tipo  Frizzante 
Spuma: fine ed evanescente. 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”   Ciliegiolo (anche frizzante e novello): 
colore: da rosso cerasuolo a rosso rubino  più o meno intenso; 
odore: fruttato, intenso, persistente; 
sapore: sapido, di buon corpo, armonico; 
titolo alcolomerico volumico totale: minimo 11,00% vol; 
acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 20,0 g/l. 
 
Per il tipo  Frizzante 
Spuma: fine ed evanescente. 
   
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”   spumante: 
Spuma:fine e persistente 
colore: giallo paglierino; 
odore: delicato, intenso; 
sapore: da extrabrut a dry, fresco, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,00%  vol; 
acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore: minimo 16,0 g/l. 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”   passito: 
colore: giallo dorato più o meno intenso; 
odore: ampio, intenso, persistente; 
sapore: dolce, caldo, sapido, pieno, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale: minimo 16,50% vol di cui almeno 12,00% vol effettivo; 
acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore: minimo 25,0 g/l. 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”   Moscato passito: 
colore: giallo dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, complesso, caratteristico; 
sapore: dolce, caldo, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale: minimo 15,50% vol. di cui almeno 11,00% vol effettivo; 
acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore: minimo 25,0 g/l. 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”   Cimixà o Scimiscià: 
colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdolini; 
odore: fine, delicato, persistente; 
sapore: secco, fresco, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,00% vol; 
acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore: minimo 17,0 g/l. 
 
È facoltà del Ministero delle Politiche  agricole, alimentari e  forestali  modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1.I vini a denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Porto fino”   con 
la menzione passito devono essere messi al consumo dopo il 1° novembre dell'anno successivo a 
quello della vendemmia. 
2. Per i vini a denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino”,  
con l’esclusione delle ti pologie frizzante e spumante,   è obbligatoria l'indicazione dell'annata di 
produzione delle uve. 
3.È vietato usare assieme alla denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” 
o  “Portofino”   di cui agli articoli 1 e 2 qualsivoglia q ualificazione aggiuntiva, non prevista dal 
presente disciplinare ivi compresi gli aggettivi «superiore», «fine», «scelto», «selezionato» e 
similari. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica riferita al territorio della D enominazione di Origine Golfo del Tigullio ricade 
nella parte orientale della Regione Liguria in Provincia di Genova e risulta molto vasta, 
comprendendo quasi tutti i comuni della provincia tranne quello di Genova e di qualche comune 
sovrastante Genova stessa; per tale estensione il panorama viticolo è molto differenziato con vigneti 

=== PAGE 7 ===
 7 
situati per la maggior parte in bassa - media collina anche nelle zone più interne (es. Val Graveglia), 
principalmente in versanti terrazzati.  
Aspetti pedologici: 
I substrati litologici dei rilievi collinari del levante ligure maggiormente rappresentati sono 
sedimenti marini (torbiditi) in parte a composizione argillosa, in parte a composizione calcareo - 
marnosa. I suoli presentano una profondità moderata con un buon drenaggio , la tessitura è 
mediamente franco fine, con reazione variabile (da debolmente acidi a subalcalini).  
Aspetti topografici: 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra lo 0 e i 1000 m s.l.m. con quota prevalente 
compresa tra 100 e 200 m, penden za tra il 35 e il 50%, esposizione prevalente orientata verso  sud -
ovest – ovest e distanza dal mare compresa tra 0 e 21 Km. 
Aspetti climatici:  
La temperatura media dell’area interessata è pari a circa 14°C. 
L'indice bioclimatico di Huglin (IH) che descrive l'andamento fenologico e della maturazione è pari 
a circa 2050°C con valori compresi tra 1790 e 2230 a seconda delle annate. La somma delle 
temperature attive (STA) che dà indicazioni sulle disponibilità termiche della zona è pari a circa 
1760°C con valori compresi tra 1490 e 1950. La sommatoria delle escursioni termiche (SET), altro 
indice bioclimatico utile per la caratterizzazione di un territorio viticolo, è pari a circa 550°C con 
valori compresi tra 440 e 600.    
Il massimo della piovosità si verifi ca nel mese di aprile con una media di circa 230 mm, il minimo 
di piovosità nel mese di luglio con 22 mm medi.  
Le precipitazioni medie annue risultano essere di circa 1410 mm; i giorni con pioggia tra aprile e 
ottobre sono mediamente 74 con un massimo di 15 giorni ad aprile ed un minimo di 6 giorni a 
luglio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
La viticoltura del Tigullio vanta antiche testimonianze storiche più recenti tutavia rispetto ad altre 
zone vitivinicole del Genovesato. Originatasi probabilmen te sotto l’egida delle congregazioni 
monastiche benedettine, nel tardo medioevo, le coltivazioni di vite si sono diffuse in tutte le aree del 
Tigullio dalla costa fino alle colline nell’entroterra (Casarza), riscuotendo fin da allora le rinomanze 
riscontrabili in testimonianze notarili attribuite ai possedimenti della Famiglia Fieschi e in diversi 
scritti come quello di sante Lancerio che testimonia in quelle zone (SantaMargherita e Chiavari) il 
viaggio di Papa PaoloIII.. La rinomanza dei vini della zona tr ova ulteriore sussulto con la comparsa 
dei vini di Portofino sui mercati di Londra nei primi decenni del ventesimo secolo. 
La base ampelografica dei vigneti è in buona parte caratteristica (Bianchetta Genovese) rigurdando 
vitigni particolari presenti nel t erritorio delimitato che ne evidenziano originalità e legame con la 
tradizione. Le forme di allevamento benché mutate nel tempo hanno comunque sempre rispettato il 
ricercato equilibrio tra vigore e produzione quale essenza fondamentale di una armonia tra p rofumi 
e sapori del vino prodotto.  
Sebbene la base ampelografica dei vigneti ammessi comprende tutti quelli assentiti alla coltivazione 
in Regione Liguria, il territorio gel Golfo del Tigullio -Portofino o Portofino a DOC propone 
prevalentemente le specifi cità territoriali individuabili nella Bianchetta Genovese, Ciliegiolo, 
Vermentino, il Moscato e lo Cimixià 
 
B)   Informazioni qualità e caratteristiche prodotto esclusivamente a ttribuibili all’ambiente 
geografico. 
La DOC Golfo del Tigullio  fa riferimento a  varie tipologie di vino (art. 1) che, dal punto di vista 
chimico e organolettico, presentano caratteristiche che permettono una chiara individuazione della 
sua tipicità e del legame col territorio.  
Le peculiarità dei vitigni utilizzati per le varie tipol ogie, grazie all’influenza dell’ambiente 
geografico in cui sono coltivati (clima e pratiche di elaborazione dei vini consolidate in zona e 
adeguatamente differenziate per ciascuna delle tipologie), danno luogo a vini con caratteristiche 
molto riconoscibili.  

=== PAGE 8 ===
 8 
In particolare i vini si distinguono per il fatto di possedere acidità contenute, colori abbastanza 
intensi e vivaci, profumi delicati ma persistenti, gusto armonico.  
 
C)   D escrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera B. 
La particolare orografia territoriale, che dal mare sale fino ad un territorio collinare interno, con una 
articolata struttura dei terreni caratterizzano la viticoltura della area del levante genovese.. Tale 
posizione insieme ad un clima decisamente più fresco a monte rispetto a quello più caldo e ventilato 
della prospiciente zona costiera, impongono ai vini caratteri organolettici distintivi evidenti . 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Genova  
Via Garibaldi, n. 4  
16124 – Genova 
Web: www.ge.camcom.gov.it 
Tel. 010 2704 381 
 
La CCIAA di Genova è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle  politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 3), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, c onfezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, p ubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 4). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
 9 
Allegato 1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “GOLFO DEL TIGULLIO-PORTOFINO ” O  “PORTOFINO” 
SOTTOZONA “COSTA DEI FIESCHI” 
 
 
Articolo 1 
Denominazione dei vini 
 
1.La denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”   sottozona 
“Costa dei Fieschi” è riservata ai vini che corrispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel 
presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
 bianco,  anche spumante e passito; 
 rosso; 
 rosato ; 
 Moscato, anche nella tipologia passito; 
 
2. Per tutto quanto non indicato nel presente disciplinare si fa riferimento  a quanto stabilito nel 
disciplinare di produzione della DOC “Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1.I vini a denominazione di origine “Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa 
dei Fieschi”  devono essere ottenuti dalle uve provenienti da vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la 
seguente composizione ampelografìca: 
 
-“Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi”  bianco (anche 
spumante e passito) : 
Vermentino e Bianchetta Genovese da soli o congiuntamente per almeno il 60%. 
Possono concorrere fino ad un massimo del 40% , da soli o congiuntamente, altri vitigni a bacca 
bianca non aromatici,  idonei alla coltivazione  nella Regione Liguria ed  iscritti nel registro 
nazionale delle varietà di vite per uve da vino a pprovato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
-“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi” rosso  e rosato : 
Ciliegiolo e Dolcetto da soli o congiuntamente per almeno il 60%. 
Possono concorrere fino ad un massimo del 40% , da soli o congiuntamente, altri vitigni a bacca 
nera non aromatici,  idonei alla coltivazione  nella Regione Liguria   ed iscritti nel registro nazionale 
delle varietà di vite per uve da vin o a pprovato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
-“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi”Moscato ( anche 
passito) Moscato Bianco per il 100%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di ori gine controllata “Golfo del 
Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi” devono essere prodotte nella zona 

=== PAGE 10 ===
 10 
delimitata dell’intero territorio  dei seguenti comuni in provincia di Genova:  Camogli, Chiavari, 
Lavagna, Moneglia, Portofino, Rapallo, Santa Margherita Ligure, Sestri Levante e Zoagli . 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla pr oduzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino” sottozona 
“Costa dei Fieschi” devono essere quelle tradizionali della zona di produ zione e, comunque, atte a 
conferire alle uve ed ai vini le specifiche  caratteristiche di qualità. Sono pertanto da considerarsi 
idonei i  vigneti ubicati in terreni di favorevole giacitura ed esposizione  a sud , sud est ,sud ovest, 
est e ovest.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono ess ere quelli 
tradizionalmente usati e/o comunque atti a non modificare le caratteristiche peculiari delle uve e dei 
vini. 
I nuovi impianti e reimpianti dovranno essere composti da un numero di ceppi ad ettaro non 
inferiore a 4000. 
È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l'irrigazione di soccorso. 
 
2. La resa massima delle uve per ettaro per tutte le tipologie dei vini a denominazione di origine 
controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi” non deve 
essere superiore a 8,5 t. 
 
3. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a denominazione di origine 
controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi”  anche con 
indicazione di vitigno, un titolo alcolometrico vol umico naturale minimo di 11,0 0% vol. per i 
bianchi e di 11,5% vol. per i rossi e rosati.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione , spumantizzazione  e imbottigliamento devono essere effettuate 
nell'ambito della Regione Liguria.  
È consentito che le operazioni di elaborazione dei mosti e dei vini destinati alla produzione degli 
spumanti siano effettuate nell'ambito degli interi territori della regione Liguria e delle regioni 
limitrofe. 
 
Le operazioni di spumantizzazione devono essere effettuale con il metodo della fermentazione 
naturale   in bottiglia, con l'esclusione di qualsiasi aggiunta di anidride carbonica. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali, atte a conferire ai 
vini le peculiari caratteristiche. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’ef ficacia dei controlli ; inoltre, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 3).  
 
2. La resa massima delle uve  in vino finito per tutti i vini a denominazione di origine controllata 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi”,  con l’ esclusione 
della tipologia passito,  non deve essere superiore al 70%. 

=== PAGE 11 ===
 11 
Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata; oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
3. La resa massima di uva in vino finito, calcolata sull’uva fresca, per i vini a denominazione di 
origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi”  
bianco passito e Moscato passito non deve essere superiore al 50%. 
Nella vinificazione delle uve, destinate all’ottenimento di detti vini, le stesse devono essere 
appassite su pianta o graticci o in locali idonei, con esclusi one dell'aria riscaldata artificialmente, 
fino a presentare un tenore zuccherino minimo di 300 g/l.   
 
3. Per i vini a denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  
“Portofino”Costa dei Fieschi , con l’ esclusione dei vini  passit i,  sono consentite le pratiche 
dell'arricchimento con le modalità e nei limiti previsti dalla normativa vigente. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” 
sottozona “Costa dei Fieschi”  all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi”bianco  
colore: giallo paglierino più o meno carico; 
odore: delicato, persistente; 
sapore:secco, sapido ; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 16,0 g/l;   
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi”rosso 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: fine,caratteristico; 
sapore: asciutto,caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo :11,50% vol; 
acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 23,0 g/l; 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi”rosato 
colore:da rosa tenue a a rosa cerasuolo; 
odore: fine e  fruttato; 
sapore: secco, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,50% vol; 
acidità totale minima 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 18,0 g/l; 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi”spumante 
Spuma : fine, persistente 
colore: giallo paglierino; 
odore:delicato,intenso; 
sapore:  da extra brut a dry, fresco, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,00% vol; 

=== PAGE 12 ===
 12 
acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore: minimo 16,0 g/l. 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi”passito 
colore: giallo dorato più o meno intenso; 
odore: ampio, intenso, persistente, etereo. 
sapore: dolce, caldo, sapido, pieno, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale: minimo 18,00% vol di cui almeno 14,00% vol effettivo; 
acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore: minimo 25,0 g/l. 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino”  sottozona “Costa dei Fieschi” Moscato: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso talvolta con riflessi dorati con l’invecchiamento; 
odore: aromatico, caratteristico ; 
sapore: dolce, sapido, caratteristico, talvolta vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale: minimo 11,00 % vol , di cui  almeno 5,50 % vol  e non oltre 
7,00% vol. effettivo ; 
acidità totale: minimo 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo 15,0 g/l; 
 
“Golfo del Tigullio-Portofino ” o  “Portofino” sottozona “Costa dei Fieschi”Moscato passito 
colore: giallo dorato oro più o meno intenso; 
odore: intenso, complesso, caratteristico; 
sapore: dolce, caldo,caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale: minimo 18,00% vol di cui almeno 14,00% vol effettivo; 
acidità totale: minimo 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 25,0 g/l. 
 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1.I vini a denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino” 
sottozona “Costa dei Fieschi”  con la menzione passito devono essere immessi al consumo dopo il 
1° novembre dell'anno successivo a quello della produzione delle uve. 
2. È vietato usare assieme alla denominazione di cui agli articoli 1 e 2 qualsivoglia qualificazione 
aggiuntiva, non prevista dal presente disciplinare ivi compresi gli aggettivi «superiore», «fine», 
«scelto», «selezionato» e similari. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati,vigneto di produzione non aventi significato lauda tivo e non idonei a trarre in inganno 
l'acquirente. 
 
3. Per i vini a denominazio ne di origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino” 
sottozona “Costa dei Fieschi”  , con l’esclusione della tipologia spumante,   è obbligatoria 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
 13 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1.I vi ni a denominazione di origine controllata “Golfo del Tigullio -Portofino ” o  “Portofino” 
sottozona “Costa dei Fieschi” devono essere immessi al consumo in bottiglie di vetro dalla capacità 
massima di 5 litri ad esclusione della tipologia spumante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 