=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “TREBBIANO D’ABRUZZO” 
 
Approvato con D.P.R. 28.06.1972  G.U. 221 – 25.08.1972 
Modificato con D.M. 23.10.1992  G.U. 254 – 28.10.1992 
Modificato con D.M. 24.09.2001  G.U. 240 – 15.10.2001 
Modificato con D.M.   6.09.2002  G.U. 218 – 17.09.2002 
Modificato con D.M. 15.05.2003  G.U. 120 – 26.05.2003 
Modificato con D.M. 30.10.2007  G.U. 266 – 15.11.2007 
Modificato con D.M. 20.11.2009  G.U. 281 – 02.12.2009 
Modificato con D.M.   2.02.2010  G.U.   41 – 19.02.2010 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M.   7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 22.12.2014  G.U.    9 – 13.01.2015 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata "Trebbiano d'Abruzz o" è riservata ai vini "Trebbiano  
d'Abruzzo", "Trebbiano d'Abruzzo" superiore e "Trebbiano d'Abruzzo" riserva che rispondono  alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografìca 
 
I vini a denomin azione di origine controllata "Trebbiano d'Abruzzo", devono essere ottenuti dalle  
uve provenienti da vigneti che nell'ambito aziendale risultano composti dai vitigni Trebbiano  
abruzzese e/o Bombino bianco e/o Trebbiano toscano almeno all'85%. 
Possono concorrere le uve di  altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei alla coltivazione per 
l'intero territorio della regione Abruzzo, da sole o congiuntamente fino ad un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzio ne dei vini a denominazione di origine controllata "Trebbiano  
d'Abruzzo" devono essere ottenute unicamente da vigneti situati su terreni vocati alla qualità,  
ubicati in zone collinari la cui altitudine non sia superiore ai 500  metri s.l.m. ed eccezionalmente ai 
600 metri per quelli esposti a mezzogiorno. Sono da escludere i terreni non sufficientemente 
soleggiati e quelli siti nei fondovalle umidi. 
La zona di produzione dei vini "Trebbiano d'Abruzzo" comprende i terreni vocati alla qualità di  
tutto o parte dei tenitori dei comuni di: 
 
1) in provincia di Chieti: 
Altino, Archi, Ari, Anelli, Atessa, Bomba, Bucchianico, Canosa Sannita, Casacanditella,  
Casalanguida, Casalincontrada, Carpinete Sinello, Casalbordino, Casoli, Castel Frentano, Celenza  
sul Trigno, Chi eti, Crecchi o, Cupello, Farà Filiorum Petri, Filetto, Fossacesia, Francavilla,  

=== PAGE 2 ===
 2 
Fresagrandinaria, Frisa, Furci, Gissi, Giuliano Teatino, Guardiagrele, Lanciano, Lentella,  
Miglianico, Monteodorisio, Mozzagrogna,  Orsogna, Ortona, Paglieta, Palm oli, Perano,  
Poggiofiorito, Pollutri, Ripa Teatina, Roccamontepiano, Rocca San Giovanni, San Buono,  
Sant'Eusanio del Sangro, San Giovanni Teatino, Santa Maria Imbaro, San Martino sulla Marrucina,  
San Salvo, San Vito Chietino, Scemi, Tollo, Torino di Sangro, Torrevecchia Teatina, Treglio,  
Vasto, Villalfonsina, Villamagna, Vacri; 
 
2) in provincia di L'Aquila: 
Acciano, Anversa degli Abruzzi, Balsorano, Bugnara, Canistro, Capestrano, Castel di Ieri,  
Castelvecchio Subequo, Civita d'Antino, Civitella Roveto, Cocullo, Corfinio, Fagliano Alto,  
Fontecchio, Fossa, Cagliano Aterno, Goriano Sicoli, Introdacqua, Molina Aterno, Merino, Ofena,  
Pacentro, Poggio Picenze, Pratola Peligna, Pettorano sul Gizio, Prezza, Raiano, Rocca Casale, San  
Demetrio nei Vestini, Sant'Eusanio Forconese, Sa n Vincenzo Valle Roveto, Secinaro, Sulmona,  
Tione d'Abruzzi, Villa S. Angelo, Villa S. Lucia, Vittorito. 
 
3) in provincia di Pescara: 
Alanno, Bolognano, Brittoli, Bussi, Cappelle sul Tavo, Castiglione a Casauria, Catignano,  
Cepagatti, Citt à Sant'Angelo, Ci vitella Casanova, Civitaquana, Collecorvino, Corvara, Cugnoli,  
Elice, Farindola, Lettomanoppello, Loreto Aprutino, Manoppello, Montebello di Bertona,  
Montesilvano, Moscufo, Nocciano, Penne, Pianella, Pietranico, Picciano, Pesca ra, 
Pescosansonesco, Popoli, Rosciano, San Valentino, Scafa, Serramonacesca, Spoltore, Tocco  
Casauria, Torre de' Passeri, Turrivalignani, Vicoli; 
 
4) in provincia di Teramo: 
Alba Adriatica, Ancarano, Atri, Basciano, Bellante, B isenti, Campii, Canzano, Castel Castagna , 
Castellato, Castiglione Messer Raimond o, Castilenti, Cel lino Attanasio, Cermignano, Civitella del  
Trento, Colledara, Colonnella, Controguerra, Corropoli, Giulianova, Martinsicuro, Montefìno,  
Montorio al V omano, Morrodoro, Mosciano, Nereto, Notaresco, Penna S. Andrea, Pine to, Roseto 
degli Abruzzi, Sant'Egidio, Sant'Omero, Silvi, Teramo, Torano Nuovo, Tortoreto, Tossicia e la  
frazione di Trignano del comune Isola del Gran Sasso. 
 
Detta zona è così delimitata: 
Dalla foce del Fiume Tronto, coincidente con limite regionale, si prosegue verso ovest lungo il  
confine comunale di Martinsicuro, Colonnella, Controguerra, Ancarano, S. Egidio alla Vibrata e  
Civitella del Tr onto sino ad incontrare il limite di Valle Castellana. Da qui si procede verso sud  
seguendo i limiti comunali di Civitella del Tronto, Campii, Teramo, Montorio al Vomano, Tossicia,  
Colledara passando poi per la frazione di Trignano di Isola del Gran Sasso sino al limite comunale  
di Castel Castagna. Si prosegue verso est sui limiti comunali di Castel Castagna e Bisenti fino 
all'incrocio con il limite provinciale di Pescara. In dir ezione sud -ovest si prosegue sul limite  
comunale di Penne e poi verso est su quello di Farindola fino all'incrocio con la strada provinciale  
Penne-Arsita che si segue fino al bivio Cupoli -Farindola; al bivio si prende la strada provinciale  
Farindola-Montebello di Bertona e Montebello -Vestea proseguendo fino al limite comunale di  
Civitella Casanova. Si prosegue ad ovest sui limiti comunali di Civitella Casanova, Vicoli e Brittoli  
fino all'incrocio  del limite comunale di Brittoli con la strada Brittoli -Vicoli che si segue fino a  
Brittoli; si procede poi lungo il sentiero che partendo dalla suddetta strada tocca le quote 631, 547,  
614, per passare ad un tratto della carreggiabile sita ad est dell'abi tato di San Vito che incontra la  
carrareccia che passa per Fonte Canale e porta a Boragna. Da Boragna la delimitazione si identifica  
con il sentiero che porta a Pezzigliari e da qui prosegue, incrociando il limite comunale a quota 542,  
verso sud fino ad incontrare nei pressi della quota 581 la mulattiera che tocca la quota 561 e a quota  
572 prosegue con la carrareccia prima e con la strada poi che passa per Corvara. Oltrepassata la  
chiesa riprende il sentiero che passa per il cimitero e per la quota 719 e a  Colle Pizzuto incontra il  

=== PAGE 3 ===
 3 
limite comunale. Si prosegue lungo la mulattiera toccando le quote 661, 608, 579 e nei pressi  
dell'abitato di Pescosansonesco si immette sulla strada Pescosansonesco - Pescosansonesco Vecchio 
per immettersi nuovamente poco dopo su lla mulattiera che passa nei pressi delle case site a quota  
574. La mulattiera si abbandona prima di giungere a Colle la Grotta per rimettersi sulla strada  
Pescosansonesco-Pescosansonesco Vecchio che segue per circa 250 metri dove si incontra e segue  
il se ntiero che dopo aver toccato quota 410 giunge al limite comunale: Si prosegue verso ovest  
seguendo nella successione i limiti comunali di Castiglione a Casauria, Bussi, Capestrano, Villa S.  
Lucia, Ofena, Capestrano, Bussi, Popoli, Vittorito, Molina Aterno,  Acciano, Tione degli Abruzzi,  
Fontecchio, Fagnano Alto, San Demetrio nei Vestini, Poggio Picenze, Fossa, Sant'Eusanio  
Forconese, Villa S. Angelo, San Demetrio nei Vestini, Fagnano Alto, Fontecchio, Tione degli  
Abruzzi, Secinaro, Cagliano Atemo, Castelvecc hio Sub equo, Cocullo, Anversa, Bugnara, 
Introdacqua, Pettorano sul Gizio, Sulmona, Pacentro, Sulmona, Pratola Peligna, Roccacasale,  
Corfinio, Tocco da Casauria, Bolognano, San Valentino, Scafa e il limite di Lettomanoppello fino  
all'altezza del centro abit ato. Si prosegue verso sud lungo il confine coincidente con il Fiume  
Lavinio, sino ad incontrare un canale che si immette sul fiume che verso est porta a Madonna di  
Conicella. Da Madonna di Conicella, in dir ezione nord, si prende la carrareccia che giunge a quota 
492 e prosegue per la mulattiera che termina a Fosso Pignataro, coincidente con il confine  
comunale. Da qui si prosegue verso sud lungo il confine comunale di Manoppello per poi risalire  
sino ad incontrare il limite comunale di Serramonacesca, in c orrispondenza della strada  
Manoppello-Serramonacesca. Si procede lungo detta strada in dir ezione Serramonacesca e da qui la 
delimitazione si identifica con il percorso del Fiume Alento sino al confine con la provincia di  
Chieti nel comune di Roccamontepian o. Si segue detto limite verso sud fino all'incrocio con la  
provinciale Serramonacesca-Roccamontepiano e da qui sino a Roccamontepiano per prendere poi la 
strada vicinale, parte in carrareccia parte in brecciata che tocca le quote 439, 442, 427, 385, 353,  
302, 267 e 232 fino a Farà Filiorum Petri. Si segue poi verso sud il corso del fiume Foro prima ed il  
fosso Vesola-San Martino poi, fino al confine comunale di San Martino sulla Marrucina. Da qui si  
prosegue lungo i limiti comunali di San Martino sulla Mar rucina e Filetto fino ad incontrare la  
strada provinciale che collega i territori comunali di Filetto con Casoli, passante per la stazione di  
Guardiagrele e San Domenico fino al limite comunale di Casoli. Si procede verso sud lungo i limiti  
comunali di Casoli, Aitino, Archi, Bomba, Atessa, Carpinete Sinello, S. Buono fino ad incrociare il  
Fosso di Fonte Carracina nel comune di Palinoli. Si procede lungo detto Fosso e successivamente  
lungo il Fosso delle Immerse fino ad incontrare il limite comunale di Fresa grandinara. Si procede  
verso sud-est lungo il limite comunale di Fresagrandinara fino all'incrocio con il limite regionale  
che si segue lungo i limiti comunali di Lentella, Cupello e San Salvo fino alla costa Adriatica per  
poi risalire lungo la costa fino al limite regionale nord. Inoltre è compreso l'intero territorio  
amministrativo del comune di Celenza sul Trigno in provincia di Chieti nonché l'area delimitata dai  
confini amministrativi dei comuni di Balsorano, San Vincenzo Valle Roveto, Merino, Civita  
d'Antino, Civitella Roveto e Canistro in provincia di L'Aquila. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
- Condizioni naturali dell'ambiente. 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini "Trebbiano  
d'Abruzzo" devono esse re quelle normali della zona e atte a conferire all'uva, al mosto ed al vino  
derivato le specifiche caratteristiche di qualità. I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei  
per la produzione della denominazione di origine di cui si tratta. Sono da considerare idonei  
unicamente i vigneti ubicati su terreni che corrispondono alle condizioni di cui al precedente art.3. 
 
- Densità d'impianto. 

=== PAGE 4 ===
 4 
Fermo restando i vigneti esistenti, per i nuovi impianti e reimpianti a filare la densità non può essere 
inferiore a 2.500 ceppi per ettaro in coltura specializzata. Per gli impianti e reimpianti a pergola  
abruzzese la densità dovrà essere rapportata alle specifiche esigenze e/o esperienze della zona. 
 
- Forme di allevamento e sesti di impianto 
Le forme di allevamen to consentite sono quelle generalmente usate nella zona ossia pergola  
abruzzese e spalliera semplice o doppia, o comunque forme arte a non modificare le caratteristiche  
delle uve e dei vini. 
I sesti di impianto devono essere adeguati alle forme di allevamento. 
La Regione può consentire forme di allevamento diverse qualora siano tali da migliorare la gestione  
dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
 
- Sistemi di potatura 
La potatura deve essere adeguata ai suddetti sistemi di allevamento. 
 
- Forzatura, irrigazione 
È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l'irrigazione di soccorso. 
 
- Resa a ettaro e gradazione minima naturale 
La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la grada zione minima 
naturale per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata "Trebbiano d'Abruzzo",  
di cui all'art. 1, sono le seguenti: 
 
Vino Resa uva/ha (ton.) Titolo alcolometrico volumico                                                                                                  
naturale minimo (% vol) 
"Trebbiano d'Abruzzo" 14 10,50 
"Trebbiano d'Abruzzo" superiore 13 11,50 
"Trebbiano d'Abruzzo" riserva 12 12,00 
 
Nei vigneti in coltura promiscua le produzioni massime di uva per ettaro  devono essere rapportate  
alle superfici effettivamente coperte dalla vite. 
 
Anche in annate favorevoli i quantitativi di uve ottenute e destinate alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Trebbiano d’Abruzzo” devono essere riportati  nei limiti di 
cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione 
per tutto il prodotto. 
La Regione  Abruzzo, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
- Zona di vinificazione. 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all'interno della zona d i produzione  
delimitata nel precedente art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate  
nell'intero territorio amministrativo dei comuni compresi, anche se solo in parte, nella zona  
delimitata. 

=== PAGE 5 ===
 5 
 
- Elaborazione 
Per l'el aborazione dei vini di cui all'ar t. 1 sono consentite le pratiche enologiche conformi alle  
norme comunitarie e nazionali vigenti. 
 
- Arricchimento 
È consentito l'arricchimento dei prodotti a monte del vino a denominazione di origin e controllata 
"Trebbiano d'Abruzzo" con mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti all'Albo della stessa  
denominazione d'origine oppure con mosto concentrato rettificato, nel rispetto della normativa  
nazionale e comunitaria in materia. Per i vi ni a denominazione di origine controllata "Trebbiano  
d'Abruzzo" superiore e "Trebbiano d'Abruzzo" riserva non è consentito l'arricchimento. 
 
- Resa uva/vino 
La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 70%.  
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non oltre il 75%, anche se la produzione ad  
ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione  
d'origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denomin azione d'origine controllata per tutta la  
partita. 
 
- Invecchiamento/Affinamento 
II vino "Trebbiano d'Abruzzo" che si fregia della menzione "riserva" deve essere sottoposto ad un  
periodo di invecchiamento/affinamento obbligatorio non inferiore a d iciotto mesi all’interno della 
zona di produzione delimitata nell'art.3. Il periodo di invecchiamento/affinamento decorre dal 1°  
novembre dell'annata di produzione delle uve. 
 
- Immissione al consumo 
II vino "Trebbiano d'Abruzzo" non può essere immesso al consumo p rima del 1° gennaio  
successivo all'annata di produzione delle uve. 
Il vino "Trebbiano d'Abruzzo" superiore non può essere immesso al consumo prima del 1° marzo  
dell'anno successivo a quello di produzione delle uve. 
Il vino "Trebbiano d'Abruzzo" che si freg ia della menzione "riserva" non può essere immesso al  
consumo prima del 1° maggio del secondo anno successivo a quello di produzione delle uve. 
 
- Scelta vendemmiale 
Per il vino di cui all' art.1 la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le cond izioni di  
legge, soltanto verso le denominazioni d'origine controllata compatibili con la piattaforma  
ampelografica e verso le IGT relative alle diverse aree. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Trebbiano d'Abruzzo", all'atto della immissione al  
consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
"Trebbiano d'Abruzzo ": 
- colore: giallo paglierino intenso; 
- odore: caratteristico con profumo intenso e delicato; 
- sapore: asciutto, sapido, vellutato, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% voi; 
- acidità totale minima: 4,5 g/1; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/1. 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
"Trebbiano d'Abruzzo " superiore: 
- colore: giallo paglierino intenso; 
- odore: caratteristico con profumo intenso e delicato; 
- sapore: asciutto, vellutato, armonico con retrogusto gradevolmente mandorlato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % voi; 
- acidità totale minima: 4,5 g/1; 
- estratto non riduttore minimo: 18 g/1. 
 
"Trebbiano d'Abruzzo " riserva: 
- colore: giallo paglierino intenso; 
- odore: caratteristico con profumo intenso e delicato; 
- sapore: asciutto, vellutato, armonico con retrogusto gradevolmente mandorlato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % voi; 
- acidità totale minima: 4,5 g/1; 
- estratto non riduttore minimo: 18 g/1. 
 
È in facoltà del Ministero per le politiche agricole, alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
Il vino "Trebbiano d'Abruzzo" riserva sottoposto al passaggio o conservazione in recipienti di  legno 
può rivelare lieve sentore (o percezione) di legno. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
- Qualificazioni 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'Alt.! è vietata l'aggiunta di  
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli  
aggettivi " fine", "scelto", "selezionato", e similari. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferiment o a nomi, ragioni sociali, marchi  
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
- Menzioni facoltative 
Sono consentite le menzioni facoltative previste dalle norme comunitarie, oltre alle menzioni  
tradizionali, purché pertinenti ai vini di cui all'art. 1. 
 
- Caratteri e posizione in etichetta 
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate nell'etichettatura 
soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quell i utilizzati per la denominazione  
d'origine del vino, salve le norme generali più restrittive. Le menzioni facoltative vanno riportate in  
etichetta sotto la denominazione d'origine. 
 
- Annata 
Nell'etichettatura dei vini di cui all' art. l l'indicazione dell 'annata di produzione delle uve è  
obbligatoria. 
 
- Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Trebbiano d’Abruzzo ” di cui 
all’art.1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga 
riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di  accompagnamento e che 
figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 

=== PAGE 7 ===
 7 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
- Volumi nominali 
II confezionamento del vino "Trebbiano d'Abruzzo", "Trebbiano d'Abruzzo" superiore e "Trebbiano 
d'Abruzzo" riserva è consentito nei recipienti di capacità nominale prevista dalla normativa vigente.  
 
- Tappatura e recipienti 
È consentito l'uso dei sistemi di chiusura ammessi e regolati dalla normativa vigente. 
Per il vino "Trebbiano d ’Abruzzo" superiore e quello che si fregia della menzione "riserva" è 
consentito solo l'uso del tappo di sughero raso bocca.  
Sono consentiti i recipienti previsti dalla normativa vigente. 
Per il confezionamento  del  vino  "Trebbiano  d'Abruzzo"  possono essere usati anche contenitori 
alternativi al vetro costituiti da un  otre in materiale plastico pluristrato di  polietilene e poliestere  
racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido non inferiore a due litri. 
 
Articolo 9 
Legame con la zona geografica 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona geografica delimitata dall’art.3 comprende l’intera fascia collinare costiera e pedemontana 
della regione Abruzzo che, nella parte mediana, si amplia verso  l’interno per includere verso nord 
l’altopiano dell’Alto Tirino, a nord -ovest la Valle Subequana, a sud la Valle Peligna nonché a sud -
ovest la Valle Roveto.  
Le formazioni collinari interessate dalla coltivazione della vite, costituite da depositi plio -
pleistocenici che hanno riempito il bacino periadriatico mediante un ciclo sedimentario marino 
svoltosi tra la fine del Terziario e l’inizio del Quaternario, si sviluppano su una fascia di circa 20 -25 
chilometri di larghezza e circa 125 chilometri di lunghezza, dal fiume Tronto al fiume Trigno, cui si 
aggiungono alcune conche intermontane nella parte centrale della regione Abruzzo . Dal punto di 
vista granulometrico tali formazioni possono essere considerate abbastanza variabili: alle argille con 
sabbia, verso la parte alta della formazione, si sovrappongono le sabbie silicee a grana fine e media, 
più o meno argillose, di colore giallastro per l’alterazione di ossidi di ferro, a cemento calcareo 
oppure argilloso, di solito scarso, spesso intercalato da livelli di limi, ghiaie e argille. Nella grande 
maggioranza dei casi il suolo che si origina presenta una equa ripartizione di materiale da cui si 
formano terreni con struttura sabbioso -argillosa, generalmente sciolti, con spessore variabile in 
relazione alla pend enza ed alla esposizione  nella parte centro -meridionale dell’area interessata e 
tendenzialmente più argillosi nella parte settentrionale . Le conche intermontane sono costituite da 
terrazzi fluvio-alluvionali antichi, con depositi detritici a bassa pendenza  che rendono questi terreni 
particolarmente sciolti, con spessore variabile in relazione alla pendenza ed alla esposizione. La 
ritenzione idrica in genere è medio bassa con elementi nutritivi ed humus scarsi o modesti. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 150 ed i 600 metri s.l.m., con pendenze ed 
esposizioni variabili a seconda dei versanti. Sono esclusi i terreni siti nei fondovalle umidi e quelli 
con esposizioni poco consone. 
Il clima è di tipo temperato, con temperature medie annua li comprese tra i 12°C di aprile ed i 16°C 
di ottobre, ma nei mesi di luglio ed agosto tende al caldo -arido con temperature medie di 24 -25°C. 
L’escursione termica annua è considerevole poiché legata da una parte alla presenza delle correnti 
fredde provenienti dai Balcani, che durante l’inverno fanno sentire la loro influenza, e dall’altra alla 

=== PAGE 8 ===
 8 
presenza del mare Adriatico e delle aree di alta pressione che permangono sul bacino del 
Mediterraneo durante l’estate.  
Notevoli anche le escursioni termiche tra gio rno e notte, favorite dalla vicinanza dei massicci del 
Gran Sasso e della Maiella, così come la ventilazione che determinano le condizioni ottimali per 
l’accumulo di sostanze aromatiche nei grappoli, dando origine a uve di straordinaria qualità con vini 
dai profumi intensi e caratterizzati. 
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatura media attiva nel periodo aprile -ottobre, è 
compresa tra 1.800 e 2.200 gradi -giorno, condizioni che garantiscono la maturazione ottimale sia 
del Trebbiano che di eventuali altri vitigni complementari a bacca bianca. 
Le precipitazioni totali annue si aggirano mediamente sugli 800 mm; il periodo più piovoso è quello 
compreso tra novembre e dicembre (oltre 80 mm/mese) mentre il mese con il minimo assoluto è 
quello di luglio (intorno a 30 mm). 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La presenza del vitigno Trebbiano nell’Italia centrale si può far risalire all’epoca romana. Infatti 
Plinio descriveva un “Vinum trebulanum” il cui nome è dato dall’aggettivo trebulanus, che deriva 
dal sostantivo trebula, con il significato di casale o fattoria. Il termine Trebbiano, secondo la sua 
etimologia, indica quindi in via generale un vino bianco locale che oggi definiremo paesano o 
casereccio, prodotto nei vari poderi o fattorie di campagna ed utilizzato dagli stessi contadini. Quale 
che sia la sua origine, comunque, dobbiamo aspettare gli inizi del trecento perché Pier dé Crescenzi 
descriva per la prima volta un vitigno di Trebbiano: “ ...et un’altra maniera d’uve la quale 
Trebbiana è dicta et è bianca con granello ritondo, piccholo et molti acini avere... ”. Nel ‘500 Sante 
Lancerio, bottigliere di papa Paolo III, ricorda come fosse diffusa la coltivazione del Trebbiano in 
Toscana, così come alla fine dello stesso secolo il marchigiano Andrea B acci, medico personale di 
papa Sisto V, nell’opera citata parla di numerosi vini Trebulani e segnala la presenza di “uve 
moscatelle e trebulane” anche nei territori limitrofi al lago Fucino ed in area Peligna. La presenza 
del Trebbiano in Abruzzo si rileva  più tardi anche nella monografia di Raffaele Sersante del 1856, 
che ricorda come questa varietà fosse largamente diffusa e nota.  Oggi un gran numero di vitigni 
portano il nome di Trebbiano, sovente accompagnato da un nome geografico che dovrebbe indicare 
il luogo di origine o di maggior diffusione, ma tentare di descriverne le differenze è impresa assai 
ardua, come ci ricorda l’illustre ampelografo del primo ‘900 Giuseppe di Rovasenda e più tardi il  
Marzotto. Infatti, p er molti anni , il Trebbiano abruzzese  è stato confuso con il Bombino bianco 
tanto che nel disciplinare di produzione del “Trebbiano d’Abruzzo ” approvato nel 1972 era  
riportato che il vino “ deve essere ottenuto dalle uve provenienti da vigneti composti dai vitigni 
Trebbiano d’Abruzzo (Bombino bianco) e/o Trebbiano toscano... ”. Questi vitigni costituiscono di 
fatto la base fondamentale del vino bianco a denominazione più importante e diffuso della regione  
Abruzzo, il cui disciplinare è stato più volte adeguato per meglio rispondere alle esigenze  di un 
consumatore sempre più attento alla qualità. Pertanto l ’incidenza dei fattori umani è fondamentale 
poiché, attraverso la definizione ed il miglioramento di alcune pratiche viticole ed enologiche, che 
fanno parte integrante e sostanziale del discipli nare di produzione, oggi si riescono ad ottenere 
prodotti dalle spiccate caratteristiche e tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti : il vino “ Trebbiano d’Abruzzo” deve essere ottenuto dalle uve 
provenienti da vigneti che  nell'ambito aziendale risultano composti dai vitigni Trebbiano abruzzese 
e/o Bombino bianco e/o Trebbiano toscano almeno all'85%.  Possono concorrere le uve di  altri 
vitigni a bacca bianca non aromatici idonei alla coltivazione per l'intero territorio della regione  
Abruzzo da sole o congiuntamente fino ad un massimo del 15%. 
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : la forma  di allevamento 
generalmente usata nella zona è la pergola abruzzese anche se da diversi anni si vanno sempre più 
espandendo le forme a  spalliera se mplice o  doppia. I sesti di impianto , così come i sistemi di  
potatura, sono adeguati  alle  forme  di  allevamento utilizzate al fine di una buona gestione del 

=== PAGE 9 ===
 9 
vigneto (meccanizzazione) ed una migliore gestione delle rese massime di uva (che non possono 
superare rispettivamente le 14 , 13 e 12  tonnellate per ettaro  per la tipologia base, superiore e 
riserva). 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per i vini 
bianchi tranquilli, adeguatamente differenziate a seconda della destinazione finale del prodotto. Per 
le tipologie “superiore” e “riserva” non è ammessa la pratica dell’arricchimento. La tipologia “base” 
può essere immessa al consumo solo a partire dal 1° gennaio dell'anno successivo a quello di 
produzione delle uve , la tipologia “superiore” non può essere immess a al consumo prima del 1° 
marzo dell'anno successivo a quello di produzione delle uve , mentre la tipologia “ riserva” deve 
obbligatoriamente essere sottoposta ad un periodo di invecchiamento /  affinamento non inferiore a 
diciotto mesi a decorrere dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve e, pertanto, non può 
essere immessa  al consumo prima del 1° maggio del secondo anno successivo a quello di 
produzione delle uve. 
 
B) Informazioni sulla qu alità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La secolare presenza ed il particolare equilibro che il vitigno Trebbiano ha trovato nell’area 
interessata, tanto da differenziare una specific a varietà denominata Trebbiano abruzzese  in passato 
spessa confusa con il Bombino , permette di ottenere vini dalle spiccate peculiarità che si 
estrinsecano appieno nel vino DOC “ Trebbiano d’Abruzzo”. La denominazione comprende tr e 
tipologie di vino bianco: il base , il superiore ed il riserva, che dal punto di vista analitico ed 
organolettico esprimono caratteri propri, specifici, descritti in maniera sintetica e non esaustiva 
nell’art.6 del presente disciplinare. In particolare, i vini presentano un colore giallo paglierino più o 
meno intenso; odore tipico, delicato, con spiccati sentori di frutta e fiori, sino a giungere al minerale 
in quelli più evoluti; il sapore è asciutto con retrogusto gradevolmente mandorlato che conferisce al 
vino eleganza ed armonia.                                     
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
 
L’ampia area geografica interessata, pari ad oltre un terzo dell’intera regione Abruzzo, sebbene 
presenti un’orografia ed una pedologia piuttosto omogenea, di fatto è caratterizzata da condizioni 
climatiche leggermente differenti, da nord a sud e da est ad ovest, che permettono di individuare 
sottoaree caratterizzate da specifiche condizioni climatiche (pio ggia, temperatura, ventilazione, 
ecc.) che associate alla diversa natura dei terreni ed all’esposizione influenzano in maniera 
significativa le caratteristiche vegeto -produttive del vitigno Trebbiano, base essenziale 
dell’omonimo vino prodotto da tempo immemore in Abruzzo.  
L’interazione vitigno -clima-terreno è determinante per l’estrinsecazione di determinate 
caratteristiche dei vini: struttura, colore, profumi. In Abruzzo, grazie alla particolare conformazione 
orografica del territorio, caratterizzata da colline assolate e ventilate, al clima temperato, alle 
notevoli escursioni termiche tra giorno e notte, favorite dalla presenza del mare Adriatico e dalla 
vicinanza dei massicci del Gran Sasso e della Maiella, alla presenza di suoli ben drenati, unitamente  
ai fattori umani - connessi da un lato alla lunga tradizione storica e dall’altra alle moderne tecniche 
di coltivazione e vinificazione (vedi uso del legno nelle fermentazioni e/o elevazioni del prodotto), 
si realizzano le condizioni ottimali per la produ zione di uve Trebbiano di straordinaria qualità, da 
cui si ottengono vini dai profumi  intensi, freschi , tipici, caratterizzati da un retrogusto 
gradevolmente mandorlato. 
 
 
 

=== PAGE 10 ===
 10 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A. – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare 
Viale Cesare Pavese, 305 – 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675 
Fax +39 06 54228692 
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
e-mail: Vini.Abruzzo@agroqualita.it 
 
La società Agroqualità – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare – S.p.A. è 
l’Organismo di controllo autori zzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai 
sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’ar ticolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viti coltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con  il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 