=== PAGE 1 ===
 
 1 
 
 DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“DOLCETTO DI OVADA SUPERIORE” O “OVADA”  
 
Già riconosciuta come tipologia della DOC “Dolcetto di Ovada” con  
DPR 01.09.1972   G.U.311-30.11.1972 
Approvato DOCG con   DM 17.09.2008           G.U.  229 del 30.09.2008 
Modificato con            DM 30.11.2011            G.U.  295 del 20.12.2011 
  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                                  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014            Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                                  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
  Denominazione e vini 
 
1.La  denominazione di origine controllata e garantita “Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada” è 
riservata  ai  vini rossi che rispondono alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal  presente 
disciplinare di produzione per la seguente tipologia, specificazioni aggiuntive o menzioni:  
“Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada” ;          
“Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada” ”riserva” ;         
“Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada” ”vigna”;           
“Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada” ”vigna”  “riserva” .               
 
Articolo 2 
 Base ampelografica 
 
1.I  vini  a denominazione di origine controllata e garantita   “Dolcetto di Ovada Superiore”  o 
“Ovada” devono  essere  ottenuti   dalle uve provenienti da vigneti aventi in ambito aziendale la 
seguente composizione ampelografica: Dolcetto  al 100%. 
 
     Articolo 3  
 Zona di produzione delle uve 
 
1.La zona di  produzione delle uve atte alla produzione del vino a denominazione di origine 
controllata e garantita “Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada” comprende l’intero territorio  dei 
seguenti  comuni : Ovada,  Belforte Monferrato,  Bosio,  Capriata d'Orba,  Carpeneto,  Casaleggio 
Boiro,  Cassinelle,  Castelletto d'Orba,  Cremolino,  Lerma,  Molare,  Montaldeo ,  Montaldo  
Bormida,  Mornese,  Morsasco,  Parodi Ligure,  Prasco,  Rocca Grimalda,  San  Cristoforo,  Silvano 
d'Orba,  Tagliolo Monferrato,  Trisobbio. 
 
      Articolo 4  
 Norme per la viticoltura 
 
1.  Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti de stinati alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita “Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada”  devono 
essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e al vino  derivato le 
specifiche caratteristiche di qualità' previste dal presente disciplinare.   
 

=== PAGE 2 ===
 
 2 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
- terreni:  argillosi,  tufacei, calcarei e loro eventuali combinazioni, compresi quelli a  medio 
impasto; 
- giacitura: esclusivamente collinar e, esclusi i terreni di fondovalle, umidi, pianeggianti e non 
sufficientemente soleggiati; 
- altitudine: non superiore a 600 metri s.l.m.; 
- esposizione: adatta ad assicurare un’idonea   maturazione delle uve; 
- densità di impianto: i vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto  dovranno essere 
composti da un  numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto d’impianto, non inferiore a 4000; 
- forme di allevamento: controspalliera con legatura della vegetazione verde sempre al disopra del 
capo a frutto e  sistema di potatura Guyot tradizionale e comunque  atti  a  non  modificare le 
caratteristiche delle uve e del vino;  
- è vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. Le rese massime  di  uva ad ettaro di vigneto in co ltura specializzata per la produzione del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita “Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada”  ed i 
titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla vinificazione, devono 
essere rispettivamente le seguenti:  
 
 Vini                                   Resa uva          Tit. alcolomet. 
                                              (t/ha)            vol. min. nat. 
 
 “Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada”  
 
                                                  7                    12,00% vol. 
 
4. La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione di origine 
controllata e garantita  “Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada”   con menzione aggiuntiva “vigna” 
seguita dal relativo toponimo deve essere di tonnellate 6 per ettaro in coltura specializzata. 
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata e garantita  
“Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada”  che intendano fregiarsi della menzione agg iuntiva 
“vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale debbono presentare un titolo 
alcolometrico volumico minimo naturale di 12,50%vol. 
 
5. La denominazione di origine controllata e garantita  “Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada”  
può essere accompagnata dalla menzione aggiuntiva vigna , seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, purché tale vigneto abbia un’età d’impianto di almeno 7 anni. Se l’età di tale vigneto è 
inferiore, la produzione di uve per ettaro ammessa è pari: 
 
al terzo anno d’impianto: 
vino                              resa uva              titolo alcolometrico 
                                     t/ha                 volumico naturale minimo 
 “Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada” ”vigna”          
                                     3,60                          12,50% vol. 
 
al quarto anno d’impianto: 
vino                              resa uva              titolo alcolometrico 
                                     t/ha                 volumico naturale minimo 
 “Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada” “vigna”         
                                       4,20                          12,50% vol. 

=== PAGE 3 ===
 
 3 
 
 
al quinto anno d’impianto: 
vino                              resa uva              titolo alcolometrico 
                                     t/ha                 volumico naturale minimo 
“Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada” “Vigna”         
                                       4,80                          12,50% vol. 
 
al sesto anno d’impianto: 
vino                              resa uva              titolo alcolometrico 
                                     t/ha                 volumico min. naturale 
 “Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada”  “Vigna”          
                                      5,40                          12,50% vol. 
 
6. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita  “Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada”   devono 
essere riportati nei limiti di cui sopra purch é la produzione globale non superi del 20% i limiti 
medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
7. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella previs ta dal presente disciplinare anche differenziata nell’ambito della zona di 
produzione di cui all’art. 3. 
 
8. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fi ssata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data d’inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata , fax, o 
mezzi consentiti dalla  vigente normativa agli organi competenti per territorio preposti al controllo,  
indicati dalla Regione Piemonte, per consentire gli opportuni accertamenti da parte degli stessi. 
 
9. Nell’ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piem onte su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva per ettaro inferiori a quello previsto dal 
presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 8. 
 
10. E’ consentita la scelta vendemmiale, ove ne sussistano le condizioni di legge, verso le 
denominazioni di origine:  “Monferrato” Dolcetto,  “ Monferrato”. 
 
Articolo  5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinific azione e  invecchiamento  devono essere effettuate all’interno della zona 
di produzione delimitata dall’art. 3. 
 
2.Tuttavia il Ministero delle politiche agricole, alimentati e forestali, può consentire che le suddette 
operazioni siano effettuate dalle aziende che, avendo stabilimenti situati nei territori delle Provincie 
di Alessandria, Asti, Cuneo, Torino, Genova e Savona , dimostrino di aver effettuato negli ulti mi 
cinque anni  tali operazioni,  previa istruttoria e relativo parere favorevole della Regione Piemonte. 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
 
 4 
 
 
3. La resa massima dell’uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
 
  vino                                                                               resa uva/vino        prod.max.vino 
 
“Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada”                             70%                    4.900 l/ha 
 
“Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada” “vigna”               70%                    4.200 l/ha 
 
4. Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine  controllata e garantita; oltre detto limite percentuale decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per tutto il prodotto. 
 
5. Nella vinificazione e invecchiamento devono essere effettuate l e pratiche enologiche atte a 
conferire al vino le migliori caratteristiche di qualità. E’ consentito  L’arricchimento della 
gradazione zuccherina, secondo i metodi riconosciuti dalla legislazione vigente. 
 
6. I seguenti vini devono essere sottoposti ad un p eriodo d’invecchiamento, prima dell’immissione 
al consumo: 
Tipologia                                                                           Durata             Decorrenza       
                                                                                                                                                                                                                                               
 “Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada”                        12 mesi       dal 1 novembre dell’ 
                                                                                                                    anno di raccolta                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                        delle uve 
 
  “Dolcetto di Ovada Superiore” o “Ovada” “vigna”         20 mesi       dal 1 novembre dell’ 
                                                                                                                     anno di raccolta                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                       delle  uve 
 
7. E’ ammessa la colmatura con uguale  tipologia di vino atto a diventare DOCG  conservato in altri 
recipienti per non più del 10% del totale del volume nel corso dell’invecchiamento obbligatorio. 
 
8. I  prodotti vitivinicoli atti a diventare vino a  denominazione di origine controllata e garantita  
“Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada” possono  essere riclassificati, con la denominazione di 
origine controllata “Monferrato” Dolcetto, “Monferrato” purché corrispondano alle condizioni ed ai 
requisiti previsti dal relativo disciplinare, previa comunicazione del detentore agli organi 
competenti. 
 
Articolo 6   
Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino a denominazione d i origine  controllata e garantita “Dolcetto di Ovada Superiore”  o 
“Ovada”  anche con menzione “riserva” all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle 
seguenti  caratteristiche: 
Colore: rosso rubino tendente al granato; 
Odore: vinoso, talvolta etereo,  caratteristico, talvolta con sentore di legno; 
Sapore: asciutto, con sentore mandorlato e/o sentore di frutta; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 

=== PAGE 5 ===
 
 5 
 
 2. Il  vino a  denominazione di origine controllata e garantita “Dolcetto di Ovada Superiore”  o 
“Ovada”  con la menzione aggiuntiva “vigna” o entrambe le menzioni “vigna” e “riserva” all’atto 
dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti  caratteristiche: 
Colore: rosso rubino tendente al granato; 
Odore: vinoso, talvolta etereo, caratteristico, talvolta con sentore di legno; 
Sapore: asciutto, con sentore mandorlato, talvolta con sentori di frutta e/o speziati; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol.; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
 E'  in  facoltà   del  Ministero  delle politiche a gricole alimentari e forestali  di  modificare,  con  
proprio  decreto, i limiti minimi sopra indicati per  l’acidità' totale e l'estratto non riduttore minimo.   
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita  
“Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada”  è vietata l'aggiunta di  qu alsiasi  qualificazione  diversa  
da  quelle  previste  nel presente   disciplinare di produzione ivi  compresi  gli  aggettivi extra, fine,  
naturale, scelto,  selezionato,  vecchio e similari. 
 
2. Nella designazione e presentazione del vino a denominazio ne di origine controllata e garantita  
“Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada”  è  consentito l'uso di indicazioni che facciano 
riferimento a  nomi, o ragioni sociali o marchi privati, purché non abbiano significato laudativo, non 
traggano  in inganno il consumatore, fatto salvo il rispetto dei diritti acquisiti.     
 
3. Nella designazione del vino a Denominazione di origine controllata e garantita “Dolcetto di 
Ovada Superiore” o “Ovada”  la denominazione di origine può essere accompagnata dalla menzione 
“vigna” purché:  
- le uve provengano totalmente dal medesimo vigneto; 
-   che tale menzione e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del                    
decreto legislativo n. 61/2010. 
- coloro che, nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata e 
garantita “Ovada”, intendono accompagnare la denominazione di origine con la menzione “Vigna” 
abbiano effettuato almeno due  delle tre  operazioni principali (produzione, vinificazione, 
imbottigliamento); 
- la vinificazione delle uve e l’invecchiamento del vino siano stati svolti in recipienti separati e la 
menzione “vigna” seguita dal toponimo sia stata riportata nella denuncia delle uve, nei registri  e nei 
documenti di accompagnamento; 
- la menzione “v igna” seguita dal toponimo  o nome tradizioale  sia riportata in c aratteri di 
dimensione  inferiore o uguale al 50% della dimesione dei  caratteri usati per la denominazione di 
origine. 
 
4. Nella designazione e presentazione d i tutti i  vini a denominazione d i origine controllata e 
garantita “Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada”  è obbligatoria l’indicazione dell’annata di 
produzione delle uve. 
 
5. E’ vietata la ripetizione, in etichetta, del nome geografico “Ovada”.  
 

=== PAGE 6 ===
 
 6 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini a  Denominazione di origine controllata e garantita 
“Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada” e” “Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada Vigna” per 
la commercializzazione devono essere  di forma bordolese, borgognona e s imilari e colore scuro 
tradizionale, delle seguenti  capacità: 187 ml, 375 ml, 750 ml, 1.500 ml, 3.000 ml, 5.000 ml. 
 
2. E’ vietato il confezionamento e la presentazione delle bottiglie, con diciture o riproduzioni tali 
che possano trarre in inganno il con sumatore o che siano comunque  offensive  del  prestigio del 
vino. 
 
3. Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini a Denominazione di origine controllata e garantita 
“Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada” e “Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada Vigna”  
devono essere chiuse con dispositivi ammessi dalla vigente normativa in materia.   
 
4.I vini a Denominazione di origine controllata e garantita  “Dolcetto di Ovada Superiore”  o 
“Ovada” e “ Dolcetto di Ovada Superiore”  o “Ovada Vigna” sottoposti ad un perio do di 
invecchiamento non inferiore a 24 mesi possono portare la menzione  aggiuntiva “ Riserva”. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Da terreni argillosi, tufacei, calcarei e loro eventuali combinazioni, posti esclusivamente in zone 
collinari ad altitudini fino ai 600m s.l.m. deriva questo vino prodotto esclusivamente con uve 
Dolcetto, in una delle zone più vocate del Piemonte meridionale. 
La sua zona di produzione è il Monferrato e in particolare le colline che  caratterizzano i territori 
dell’ovadese. comprende il territorio di 22 Comuni in Provincia di Alessandria con epicentro 
Ovada. L'area è prevalentemente collinare con forti pendenze e si snoda attorno al corso del fiume 
Orba. I vigneti sono impiantati solo  nelle zone collinari in altitudini non superiori ai 600 m.sul 
livello mare con una densità di impianto non inferiore ai 4.000 ceppi ettaro. I vigneti sono 
impiantati con forme tradizionali di allevamento, controspalliera con vegetazione assurgente e 
forma di potatura a guyot. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
Le caratteristiche dei terreni esaltano le caratteristiche migliori delle uve dolcetto di cui la 
denominazione è costituita permettendo di ottenere vini più profumati e di qualità. La coltivazione 
del vitigno si è espansa in modo particolare a partire dall’800 anche se ha caratterizzato da sempre i 
vigneti della zona, al punto di essere stato anche defi nito Uva di Ovada, o, dai naturalisti, Uva 
Ovadensis.Pur avendo caratteristiche atte all'invecchiamento, è un vino di pronta bevibilità e le 
moderate acidità totale e gradazione alcolica. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla l ettera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
L’ovadese da origine a questa DOCG di grande pregio che è il coronamento dell’espressione della 
saggezza contadina e della grande potenzialità del territorio.Il rispetto della tradizione vinicola della 
regione insieme alla razionalità tecnologica hanno fatto si che questo prodotto fosse rappresentativo 
per tutta la socialità e la territorialità della sua zona di produzione. 
 

=== PAGE 7 ===
 
 7 
Articolo 10 
Struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Corte Zerbo, 27 
15066 - Gavi (AL)  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/ 2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale ve rifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 