=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«CERVETERI» 
 
Approvato con  DPR 30.10.1974   G.U. 64 - 07.03.1975 
Modificato con  DPR 16.11.1988   G.U. 107 - 10.05.1989 
Modificato con  DM 04.06.1996  G.U. 160 - 10.07.1996 
Modificato con  DM 21.07.2010   G.U. 179 - 03.08.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di o rigine controllata «Cerveteri» è riservata ai  vini che rispondono alle 
condizioni ed a i  requisiti del  presente  disciplinare di produzione  per le seguenti tipologie: 
«Cerveteri» bianco; 
«Cerveteri» bianco amabile;  
«Cerveteri» bianco frizzante; 
«Cerveteri» rosso;  
«Cerveteri» rosso amabile; 
«Cerveteri» rosato; 
«Cerveteri» rosato frizzante;  
«Cerveteri» Trebbiano o Procanico. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine  controllata «Cerveteri» devono  essere ottenuti esclusivamente 
mediante la vinificazione delle uve prodotte da vigneti situati nella zona indicata nel successivo art. 
3 e che, nell'ambito aziendale presentino la seguente composizione ampelografica:  
 
- «Cerveteri» bianco:  
Trebbiano toscano (localmente detto Procanico) per almeno il 50%;  
Malvasia di Candia fino ad un massimo del 35%; 
altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione per la  Regione Lazio, fino ad un massimo del 
15%.  
 
- «Cerveteri» rosso:  
Sangiovese e Montepulciano congiuntamente in misura non inferiore  al 60%, con un minimo di 
presenza dell'uno o dell'altro vitigno non inferiore al 25%;  
Merlot fino ad un massimo del 35%;  
altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la Regione Lazio, fino al 15%;  
 
- «Cerveteri» Trebbiano o Procanico  
Trebbiano toscano (localmente detto Procanico) per almeno l'85%; 

=== PAGE 2 ===
2 
 
altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione per la  Regione Lazio, fino ad un massimo del 
15%.  
 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve ammessa alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata «Cerveteri» è costituita, dagli interi territori dei comuni di Cerveteri, Ladis poli, Santa 
Marinella e Civitavecchia e da parte dei territori dei comuni di Roma, Allumiere e Tolfa, tutti in 
provincia di Roma e da parte del comune di Tarquinia in provincia di Viterbo. 
Tale zona è così delimitata: 
a nord -ovest il limite segue dalla foc e verso nord il fiume Mignone sino alla località Pietrara, 
prende poi per la strada che porta a c.le Lazi e prima di giungervi, piega verso nord -est per la strada 
che costeggia il corso del Mignone passando per c.le Germini (q.27), c.le Corpaccio (q.25) e a sud 
della località Spalle di S. Maria fino ad incrociare, in prossimità della q.27, il confine di provincia 
di Roma e Viterbo. Segue verso nord -est il confine provinciale  lungo il corso del Mignone sino a 
incontrare la strada ferrata, quindi lungo quest a scende verso sud-ovest sino al confine di provincia, 
in prossimità di Poggio dell’Aretta, prosegue lungo questi nella stessa direzione sino ad incrociare il 
confine del comume di Civitavecchia presso c. Sterpeto. Da qui segue il confine comunale tra 
Civitavecchia e Al lumiere prima e quello tra Santa Marinella e Allumiere poi sino in provincia di 
m. Quartuccio; prosegue quindi verso sud lungo il confine tra Santa Marinella e Tolfa raggiungendo 
in località le Fondacce la quota 48 da dove, lungo una retta i mmaginaria verso est, raggiunge il 
punto di confluenza del fosso di Chiavaccio con rio Fiume, e sul proseguimento la strada per Santa 
Severa in prossimità del km 3,5. Il limite prosegue quindi verso est per la strada che porta alla q.144 
del m. Fagiolano e ne discende per il sentiero che conduce a q.61 in prossimità del fosso Smeraldo. 
Da q.61 segue una linea retta in direzione sud -est fino a raggiungere la q.97 sul sentiero che 
conduce alla Cava di Caolino, prosegue per tale sentiero passando a sud della q .118 fino a 
incontrare il segno convenzionale di muro a secco che delimita la r.va Pian Sultano e lungo la 
medesima prosegue passando per le quote 44, 116 e 129 il località Castellaccio. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le caratteristiche naturali dell'ambiente, come i terreni, i  microclimi, la giacitura e l'esposizione in 
cui si trovano i vigneti  ammessi alla produzione dei vini a d enominazione di origine  controllata 
«Cerveteri», devono essere atte a conferire a detti vini  le specifiche caratteristich e di qualit à 
previste dal presente disciplinare di produzione.  
La densità d'impianto minima deve essere di 3.300 ceppi/ha, nei nuovi impianti e nei reimpianti.  
La potatura deve assicurare le caratteristiche tradizionali delle uve  e il rispetto delle rese  massime 
consentite.  
Nei nuovi impianti e nei reimpianti i sistemi di allevamento devono  essere a «controspalliera» o ad 
altro sistema che assicuri le caratteristiche tradizionali delle uve, con esclusione delle forme espanse 
tipo tendone.  
È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l'irrigazione di soccorso.  
La resa massima di uva per ettaro è di 14 tonn. per le uve bianche e di 13 tonn. per le uve rosse.  
Nella coltura promiscua la resa va calcolata, con gli stessi massimali, sulla superficie effettivamente 
impegnata dalla vite. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare  alla 
produzione dei vini a denominazione di origine controllata  «Cerveteri» devono essere riportati n ei 
limiti di cui sopra purché la produzione globale no n superi del 20% i limiti medesimi, fermo  
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
Le uve devono presentar e un tenore zuccherino tale da assicurare al vino un titolo alcolometrico 
volumico minimo non inferiore al 10,50% vol per i vini bianchi e all' 11,00% vol per i vini rossi.  
La regione Lazio, con proprio dec reto, sentite le organizzazioni di categoria interessate di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto  conto delle condizioni ambientali e di coltivazione,  può 
stabilire un limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a quello  fissato dal presente 
disciplinare, dandone immediata comunicazione al  Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali e all’organismo di controllo incaricato. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all'interno  della zona di produzione delle 
uve delimitata nel precedente  art.  3 nonché nell'intero territorio comunale di Tarquinia.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche.  
La resa massima dell'uva in vino a denominazione  di origine controllata «Cerveteri», pronto per il 
consumo, non deve superare il 70%.  
Qualora superi dett o limite, ma non  oltre il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata «Cerveteri» per tutto 
il prodotto.  
I prodotti utilizzabili per  la correzione dei mosti e dei  vini dovranno provenire esclusivamente da 
uve prodotte nei vigneti  iscritti allo schedario viticolo  della denominazione di origine  controllata 
«Cerveteri», ad esclusione del mosto concentrato rettificato.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata  «Cerveteri», all'atto  dell'immissione al consumo, 
devono avere le seguenti caratteristiche:  
 
«Cerveteri» bianco:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: vinoso, gradevole, delicato;  
sapore: secco, pieno, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
«Cerveteri» bianco amabile:  
colore: giallo paglierino;  
odore: fruttato gradevole, delicato;  
sapore: amabile;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
«Cerveteri» bianco frizzante:  
colore: giallo paglierino;  
odore: gradevole, delicato;  
sapore: dal secco all'abboccato;  
spuma: vivace, evanescente;  

=== PAGE 4 ===
4 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
«Cerveteri» rosso secco:  
colore: rosso rubino piu' o meno intenso;  
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: secco, sapido, armonico, di giusto corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
«Cerveteri» rosso amabile:  
colore: rosso intenso;  
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: amabile, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,0% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
«Cerveteri» rosato anche nella tipologia frizzante:  
colore: rosa più o meno intenso;  
odore: fruttato gradevole;  
sapore: fine, delicato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.   
E’ prevista  la  tipologia frizzante.  
 
«Cerveteri» Trebbiano o Procanico:  
colore: giallo paglierino più o meno carico;  
odore: gradevole, delicato, fruttato;  
sapore: secco, di giusto corpo, armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e  forestali di mo dificare con proprio 
decreto i sopra indicati limiti di acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di origine controllata «Cerveteri» è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione  
non  prevista  dal  presente  disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», «superiore», 
«scelto», «selezionato» e simili.  
E' consentito l'uso di indicazi oni di nomi, ragioni  sociali, marchi privati purché  non aventi 
significato laudativo e non suscettibili  di indurre in errore l'acquirente circa la natura e l'origine del  
prodotto.  
E' consentito indicare nomi di unità amministrative o località dalle quali provengono le uve da cui il 
vino così designato è stato ottenuto.  

=== PAGE 5 ===
5 
 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Cerveteri” di cui all’art.1 può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizion e che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipient i separati e che 
tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
  
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a denominazione  di origine controllata «Cerveteri » devono essere immessi al consumo 
esclusivamente in recipienti  di capacità nominale fino a 10 litri.  
E' consentito confezionare i vini a denominazione di origine  controllata "Cerveteri"  senza 
specificazioni aggiuntive, in contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale plastico 
pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un  involucro di cartone o di altro materiale rigido, 
di capacità non inferiore a 2 litri. 
Nell'etichettatura dei vini a denominazione di origine controllata  «Cerveteri« è obbligatoria 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ric ade nella parte occidentale  della regione Lazio, lungo il litorale, 
per la maggior parte in Provincia di Roma, e per una piccola quota in comune di Tarquinia in 
provincia di Viterbo: l’area, che si estende per circa 7.000 ettari, comprende la parte settentrionale 
dell’Agro romano ed il litorale laziale centro settentrionale con le colline retrostanti.  
L’andamento del territorio retrostante il litorale, che si estende  dal basso tarquiniese al ceretano, è 
caratterizzato da un aspetto collinare, ma spesso addolcito da grandi pianori tufacei, dovuti ad una 
attività eruttiva di tipo lineare del sistema sabatino, che ha dato luogo a pareti scoscese con declivi e 
versanti alquanto arrotondati che si raccordano in valli poco solcate ed incise da fossi o torrenti. 
Conseguentemente la genesi del territorio è segnata da una lunga vicenda geo logica scandita da tre 
fasi di vulcanesimo che risalgono rispettivamente all’Eocene, al Miocene e al Quaternario: queste 
hanno originato nel medesimo comprensorio tre settori a caratteristiche morfologiche differenziate e 
quindi tre tipi di terreni. Una se rie di picchi quasi tutti di tipo trachitico rappresentano i punti più 
alti (e geologicamente più antichi) dove le cime più elevate possono talora superare i 600 m s.l.m. 
(M. delle Grazie, M. della Frombola e M. Sassicari), al contrario la Montagnola e la Tolfaccia 
rappresentano due cupole laviche isolate, mentre il pianoro di Pian Sultano risulta composto, 
almeno superficialmente da un grande piastrone di travertino. Si riscontrano di conseguenza:  terreni 
del Pliocene Superiore e Pleistocene composti da pr odotti tardovulcanici (lave in domi, ignimbriti e 
tufi); terreni del Miocene Superiore – Pliocene composti da argille grigie e sabbie argillose: questi 
terreni sono sovrastati da quattro piccole acropoli (i “Piani”) del Quaternario (ignimbriti e tufi) 
riferibili all’apparato vulcanico sabatino;  terreni che risalgono al Cretaceo Superiore composto da 
argilliti brune con alternanze di calcari (marnosi e silice).  Nel litorale , di origine alluvionale ed 
interessato parzialmente dalle formazioni vulcaniche sono presenti: terreni derivanti da dune antiche 
e dune costiere di sabbie consolidate (sabbie di litorale marino o di litorale lacustre);  terreni 
composti da sabbie con marne ed argille, depositi alluvionali antichi con ghiaia e sabbie più o meno 
argillose con depositi palustri e lacustri;  terreni derivanti da depositi vulcanici come le piroclastici, 
le pozzolane nere e le pozzolane rosse.  Sono presenti anche terreni costituiti da sedimenti marini di 
natura argillosa che rappresentano il lito-tipo più antico affiorante nell’area romana e che emergono 

=== PAGE 6 ===
6 
 
nelle aree più depresse e lungo le principali incisioni vallive. Al colmo dei rilievi collinari affiorano, 
invece, prodotti vulcanici quali i tufi stratificati, provenienti dall’apparato dei monti Sabatini. 
L’altitudine dei terreni colt ivati a vite è compresa tra i 5 e i 400  m s.l.m.: l’esposizione generale è 
orientata verso ovest. 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo ed è caratterizzato  da precipitazioni medie annue  scarse 
comprese tra i 593 ed i 811  mm, con aridità estiva intensa e prolungata per 4 mesi da maggio ad 
agosto (pioggia 53 -71 mm) con un mese di subardità (aprile) nelle quote più basse. T emperatura 
media piuttosto elevata compresa tra i 15,0 ed i 16,4°C : freddo poco sensibile, concentrato nel 
periodo invernale, tuttavia presente anche a novembre e d aprile, con temperatura media infer iore ai 
10°C per 2-3 mesi l’anno e temperatura media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 
3,7 e 6,8° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori cl imatici fanno della zona delimitata come DOC 
Cerveteri un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consoli data 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Cerveteri”. 
La coltivazione della vite in Lazio ha origini antichissime, iniziata sicuramente da gli Etruschi , 
raggiunse un notevole progresso, favorito anche da evolute conoscenze tecniche e da materia le 
ampelografico di varia origine, raccolto attraverso gli ampi rapporti commerciali di questo popolo . 
Per quanto riguarda le zone e i vitigni coltivati dagli Etruschi, alcuni scritti di Plinio testimoniano in 
modo abbastanza preciso la produzione vitivini cola in Etruria. A Gravisca (antico porto di 
Tarquinia) e nell'antica Statonia (nel territorio di Vulci) già nel 540 -530 a.C. i vigneti erano in 
grado di fornire una produzione sufficiente ad alimentare un rilevante commercio esterno. 
Le fonti letterarie e d archeologiche testimoniano l’esistenza di una importante e rinomata 
produzione vitivinicola nel territorio ceretano: la scoperta del relitto di una nave etrusca nelle acque 
antistanti Marsiglia, risalente al VI secolo a.C. , racconta del ruolo svolto dagli esperti viticoltori e 
grandi commercianti degli Etruschi di Cerveteri . I georgici latini citano più volte il vino del 
Ceretano: Marziale ricorda il vino caeretanus come ottimo e che assomigliava al Setino vecchio e 
di buona qualità e, anche Columella celebra l’antica Cere per il suo vino squisito.  
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo importante nell’economia agricola del 
territorio contribuendo allo sviluppo sociale ed economico dell’area come testimonia la Sagra 
dell’uva e del vino dei Colli Ceriti giunta alla cinquantesima edizione. 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti che hanno ricevuto e continuano a 
ottenere, i vini a DOC Cerveteri sia in ambito locale, nazionale che internazionale; ben figurano 
inoltre sulle principali guide nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: il Trebbiano toscano, localmente detto 
Procanico e la Malvasia di Candia per i vini bianchi ed il Montepulciano ed il Sangiovese per quelli 
rossi; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare (98 hl/ha per la tipologie bianche e 91 
hl/ha per le tipologie rosse); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradiziona lmente consolidate in zona 
per la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati ed in rosso di vini tranquilli e strutturati, 
adeguatamente differenziate per le tipologie ferme e le tipologie frizzanti.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
 
 
 
B)  I nformazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Cerveteri ” è riferita a quattro tipologie di vino bianco  (“Cerveteri bianco”, “ Cerveteri 
bianco amabile”, “Cerveteri bianco frizzante e “Cerveteri Trebbiano o Procanico”), a due tipologie di 
vino rosso (“Cerveteri rosso” e “Cerveteri r osso amabile”)  ed a due tipologie di vino rosato 
(“Cerveteri rosato” e “Cerveteri rosato frizzante”) che dal punto di vista analitico ed organolettico 
presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- “Cerveteri” bianco: vino fresco ed equilibrato,  con colore giallo paglierino più o meno intenso , 
odore i ntenso con note floreali, (erba aromatiche, i nsieme a note fruttate di mela e mandorla ), 
sapore secco, intenso ed equilibrato. 
- “Cerveteri” bianco amabile: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo  paglierino, odore intenso 
con note floreali, (erba aromatiche, insieme a note fruttate di mela e mandorla), sapore, amabile ed 
equilibrato. 
- “Cerveteri” bianco frizzante: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino  con perlage 
vivace ed evanescente , odore intenso con note floreali  e fruttate , sapo re secco o amabile, 
equilibrato. 
- “Cerveteri” Trebbiano o Procan ico: vino fresco ed equilibrato e  strutturato, con colore giallo 
paglierino più o meno carico, odore intenso con note floreali, sapore secco, intenso ed equilibrato. 
- “Cerveteri” rosso: buona str uttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo e assenza di ruvidezza . Il 
colore rosso è rubino più o meno intenso, odore intenso con sentori fruttati (bacche e drupe) e 
floreali (viola), sapore secco, armonico di giusto corpo. 
-  “Cerveteri” rosso amabile: buona struttura con un modesto tenore di acidità, il colore è rosso 
intenso, odore caratteristico, sapore amabile e vellutato. 
- “Cerveteri” rosato: vino fresco e vivace, c on colore rosa più o meno intenso, odore gradevole  e 
fruttato, sapore fine, delicato e armonico. 
 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, p oca astringenza e  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia pianeggiante o dolcemente collinare dell’areale di produzione, nel litorale laziale 
centrosettentrionale, e l’ esposizione ad ovest,  concorrono a determinare un ambiente arioso e 
luminoso, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del “Cerveteri”.  
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura d ella vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Cerveteri”.  
In particolare, i terreni, di origini vulcanica derivanti da depositi vulcanici come le piroclastici, le 
pozzolane nere e le pozzola ne rosse o di origine alluvionale ed interessati parzialmente dalle 
formazioni vulcaniche con presenza di dune antiche e dune costiere di sabbie consolidate (sabbie di 
litorale marino o di litorale lacustre) e di terreni composti da sabbie con marne ed arg ille, oppure da 
depositi alluvionali antichi con ghiaia e sabbie più o meno argillose con depositi palustri e lacustri, 
presentano caratteristiche tali da renderli idonei ad una vitivinicoltura di qualità. 
 Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni normali (mediamente 710 
mm), con scarse piogge estive ( 61 mm) ed aridità nei mesi estivi, da una buona temperatura media 

=== PAGE 8 ===
8 
 
annuale (15.6 °C), unita ad una temperatura elevata ed a una ottima insolazione, consente alle uve di 
maturare completamente, contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche 
organolettiche del vino "Cerveteri".  
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni e per i vini rossi un’ottimale 
maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi permette di ottenere vini 
caratterizzati da elevata struttura, un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra dell’antica “Caere ”, dagli Etruschi passando per i 
Romani, al medioevo, fino ai gior ni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e 
fondamentale prova della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e 
le peculiari caratteristiche  del “Cerveteri”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Cerveteri”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte 
all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura nella zona del “Cerveteri” è attestata fin dal l’epoca degli 
Etruschi, in molte opere dei georgici latini. 
In tempi più recenti, nel 1761, il Marchese Frangiapani nella Istoria dell’antichissima città di 
Civitavecchia, riporta in un passo la vigna del Sig. Malacrosta, e nel 1803, il Nicolaj nelle Memorie, 
leggi, ed osservazioni sulle campagne e sull’Annona di Roma  riporta numerosi terreni vignati in 
località Castiglione, Carlotta di Ceri, San Martino di Ceri, Villa del Sasso, Santa Marinella (con 
annessa osteria), Santa Severa (Prato della rocca, Rimessone, C astello) ancora oggi interessati dalla 
viticoltura. La grande quantità di resti di  antichi monumenti e di tombe e trusche ha dato vita a 
partire dall’ottocento ad imponenti campagne di scav i: infatti nel Bullettino dell’Istituto di 
Corrispondenza Archeologi ca è riportata la relazione di un v iaggio fatto nell’antica Etruria e si 
citano scavi eseguiti nella vigna Argoli.  Nel 1840 il Canina riferisce di aver eseguito uno scassato 
nella vigna di Paolo Calabresi in Cerveteri ed il Grifi, nel Giornale Arcadico in Atti della Pontificia 
Accademia Romana di Architettura , di aver scoperto dei monumenti antichi nei terreni 
dell’Arcipretura di Ceri, detti i Vignali. Nel 1833, il Bullettino di notizie statistiche ed economiche 
italiane e straniere riporta per Corneto, l’attuale Tarquinia, “..vi allignano mirabilmente le vigne”.  
Il Manzi, nel 1837 nell’opera Stato antico ed  attuale del porto città e provincia di Civitavecchia , 
riporta la bontà di taluni vini di Tolfa e cita il Chiabrera che cantò: “ Io sprono a tutta brigl ia in ver 
la Tolfa / là dove Bassareo manna distilla.  Anche nell’Inchiesta Jacini, Atti della Giunta per la 
Inchiesta Agraria e sulle condizioni della classe agricola  (1883), si riportano aumenti di superfici a 
vigneto nei comuni di Cerveteri con varietà p rincipali Uva Grassa, Buccia dura, Verdello, 
Spagnuola e Procanico e Tolfa (Pergolese e Aleatico). 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la creazione della Cantina sociale, la nas cita di nuove aziende che, unite alla 
professionalità degli operatori hanno contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del 
“Cerveteri”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma  
Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma  
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494; E-mail lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
La C.C.I.A.A. di Roma è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c),  ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 