=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
“VAL DI CORNIA” 
 
Approvato con       DPR 25.11.1989 
 
GU     164 - 16.07.1990 
 
Modificato con          DM 21.02.2000 GU     52 - 0 3.03.2000 
 
Modificato con          DM 18.11.2011 GU     284 - 06.12.2011 (Suppl. Ord. n.252) 
 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 12.07.2013 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata «Val di  Cornia» è riservata ai vini che corrispondono 
alle condizioni e ai requisiti prescritti dal prese nte disciplinare di produzione per le seguenti 
tipologie: bianco, rosato, Ansonica, Vermentino, Ca bernet Sauvignon, Ciliegiolo, Merlot, 
Sangiovese, Aleatico passito e Ansonica passito.  
La qualifica  «superiore» è riservata alle seguenti  tipologie: Sangiovese, Cabernet Sauvignon e 
Merlot.  
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata « Val di Cornia» devono essere ottenuti dalle uve 
prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
 
«Val di Cornia» bianco:  
Vermentino bianco: minimo il 50%  
Trebbiano toscano, Ansonica, Viognier e Malvasia bi anca lunga, da soli o congiuntamente: 
massimo il 50%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve a bacca bianca, da sole o congiuntamente, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la regione Toscana, fino ad un massimo del 
15%.  
 
«Val di Cornia» rosato:  
Sangiovese: minimo il 40%  
Cabernet Sauvignon e Merlot: da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 60% . 
Possono concorrere alla produzione di detti vini le  uve a bacca nera, da sole o congiuntamente, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la regione Toscana, fino ad un massimo del 
20%.  
 
«Val di Cornia» Ansonica:  
Ansonica, minimo l’85%.  

=== PAGE 2 ===
2 
 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve a bacca bianca, da sole o congiuntamente, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la regione Toscana, fino ad un massimo del 
15%.  
 
«Val di Cornia» Vermentino:  
Vermentino, minimo l’85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve a bacca bianca, da sole o congiuntamente, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la regione Toscana, fino ad un massimo del 
15%.  
 
«Val di Cornia» Cabernet Sauvignon: 
Cabernet Sauvignon, minimo l’85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve a bacca nera, da sole o congiuntamente, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la regione Toscana, fino ad un massimo del 
15%.  
 
«Val di Cornia» Ciliegiolo: 
Ciliegiolo, minimo l’85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve a bacca nera, da sole o congiuntamente, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la regione Toscana, fino ad un massimo del 
15%.  
 
«Val di Cornia» Merlot: 
Merlot, minimo l’85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve a bacca nera, da sole o congiuntamente, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la regione Toscana, fino ad un massimo del 
15%.  
 
«Val di Cornia» Sangiovese: 
Sangiovese, minimo l’85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve a bacca nera, da sole o congiuntamente, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la regione Toscana, fino ad un massimo del 
15%.  
 
«Val di Cornia» Aleatico passito: 
Aleatico, 100%. 
 
«Val di Cornia» Ansonica passito:  
Ansonica, minimo l’85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve a bacca bianca, da sole o congiuntamente, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la regione Toscana, fino ad un massimo del 
15%.  
 
2.2 Si riportano nell’allegato 1 i vitigni compleme ntari che possono essere utilizzati per la 
produzione dei vini a DOC  Val di Cornia  iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per 
uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 pubbli cato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 
ottobre 2004, e successivi aggiornamenti. 
 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
3.1 La zona di produzione delle uve atte alla produ zione dei vini a denominazione di origine 
controllata «Val di Cornia» ricade nelle province d i Livorno e Pisa e comprende i terreni vocati alla 
qualità rispettivamente:  
- in provincia di Livorno: tutto il territorio ammi nistrativo dei comuni di Suvereto  e Sassetta e parte 
del territorio amministrativo dei comuni di Piombino, San Vincenzo e Campiglia Marittima;  
- in provincia di Pisa: tutto il territorio amministrativo del comune di Monteverdi Marittimo. 
Detta zona si suddivide in due parti, zona sud-ovest e zona nord-est, ed è così delimitata:  
Zona sud-ovest  
Partendo da Piombino, il limite segue viale Unità d 'Italia quindi continua lungo la strada della 
Principessa fino a Fiorentina. Da qui prosegue vers o Venturina lungo la strada provinciale 
piombinese, e superato il Ponte di Ferro, volge ver so la strada per Campo all'Olmo, incontra la 
strada provinciale Rinsacca, continua per detta str ada deviando poi lungo la strada vicinale di 
Montegemoli fino ad incontrare la ferrovia. La deli mitazione continua verso nord seguendo la 
ferrovia fino alla stazione di Populonia. Da qui pr osegue verso la strada vicinale di Poggio 
all'Agnello, incontra la strada che porta alla Prin cipessa, continua per detta strada deviando poi 
lungo la strada poderale che porta al podere Poggio  al Lupo. Da questo podere, seguendo la 
direzione di questa strada, il limite raggiunge un' altra strada poderale tramite la quale arriva alla 
strada della Principessa. Da qui la linea di delimi tazione prosegue a sud lungo la detta strada, devia  
lungo la strada poderale che porta al podere delle Fornace e raggiunge il mare seguendo la stessa 
direzione.  
Zona nord-est  
Dall'incrocio della ferrovia con il confine tra la provincia di Livorno con quella di Grosseto, il 
limite segue verso nord la ferrovia stessa fino ad incontrare fosso Valnera. Da qui risalendo il corso  
di tale fosso arriva alla strada comunale di Riotor to-Piombino e continua su di essa, entra nel 
comune di Campiglia Marittima e arriva alla strada comunale di Casalappi. Da qui il limite 
prosegue su questa strada, deviando poi lungo la st rada comunale piombinese fino al confine tra il 
comune di Campiglia Marittima e quello di Suvereto.  Da questo punto la linea di delimitazione 
prosegue verso ovest identificandosi con il confine  tra i due comuni fino all'incrocio con il fosso 
Riomerdancio, risale il corso di tale fosso fino a quota 28 e continua a nord lungo la strada 
provinciale pisana fino alla strada statale n. 398.  Da qui il limite prosegue verso Venturina, si 
identifica con questa strada devia a sud lungo la s trada per Cignanella, arriva al fosso di 
Riomerdancio seguendo la stessa direzione, segue il  corso di detto fosso al fiume Cornia e segue il 
corso di quest'ultimo fino alla vecchia strada stat ale n.1. Il limite continua quindi verso nord lungo  
la vecchia strada Aurelia fino a località Lumiere d a dove prosegue lungo la via Remigliano 
deviando in direzione sud-ovest per la strada delle  Lotrine fino ad incontrare la ferrovia. 
Continuando verso nord il confine si identifica con  la ferrovia fino al confine del comune di San 
Vincenzo e si ricollega la punto di partenza seguen do i confini dei comuni citati al capoverso 
iniziale.  
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Val di Cornia » di cui all’articolo 2 devono essere quelli 
tradizionali della zona e comunque atte a conferire  alle uve, ai mosti e ai vini derivati le specifich e 
caratteristiche di qualità. 
 
4.2 I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei per le produzioni dei vini di cui si tratta.  
 
4.3 I sesti di impianto, le forme di allevamento, i  sistemi di potatura devono essere quelli 
tradizionalmente usati nella zona.  

=== PAGE 4 ===
4 
 
4.4 Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità dei ceppi non può essere inferiore a 4.000 piante ad 
ettaro. 
 
4.5 La regione Toscana può consentire diverse forme  di allevamento qualora siano tali da 
migliorare la gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve.  
 
4.6 È vietata ogni pratica colturale avente caratte re di forzatura. È consentita l’irrigazione di 
soccorso. 
 
4.7 La produzione massima di uva ad ettaro in coltu ra specializzata ed il titolo alcolometrico 
volumico minimo naturale sono le seguenti: 
 
Tipologia «Val di Cornia»    Doc Produzione uva 
    Ton./Ha 
Titolo alc.co Vol. natural minimo 
Bianco  12  11,00  
Rosato  10         11,00  
Ansonica  10  11,50  
Vermentino  10  11,50  
Cabernet Sauvignon          10  12,00 
Cabernet Sauvignon superiore   9 12,50 
Ciliegiolo  10 12,00 
Merlot  10 12,00 
Merlot superiore  9 12,50 
Sangiovese  10 12,00 
Sangiovese superiore   9 12,50 
Aleatico passito  6 16,00 
Ansonica passito  7 16,00 
 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente fav orevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purché la produzion e non superi del 20% il limite medesimo, fermi 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la  resa per ettaro di vigneto a coltura promiscua 
deve essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalle viti. 
La regione Toscana, con proprio decreto, sentite le  organizzazioni di categoria interessate, di anno 
in anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali e di coltivazione, può 
stabilire un limite massimo di produzione rivendica bile di uva per ettaro inferiore a quello fissato 
dal presente disciplinare di produzione, dandone im mediata comunicazione al Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali ed al Comitato nazionale per la tutela delle denominazioni di 
origine dei vini. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’ invecchiamento obbligatorio e l’appassimento 
delle uve, devono essere effettuate nell’ambito del  territorio dei comuni indicati, anche in parte, ne l 
precedente art. 3. 
 
5.2 Nella vinificazione ed elaborazione devono esse re seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche enologiche atte a conferire al prodotto finale le migliori caratteristiche di 
qualità. 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
5.3 È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vi ni di cui all’art. 1, fatta eccezione per le tipolo gie 
“passito”, nei limiti stabiliti dalle norme comunit arie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da  
uve prodotte nella zona di produzione delimitata da l precedente art. 3 o, in alternativa, con mosto 
concentrato rettificato o a mezzo di altre tecnologie consentite. 
 
5.4 Il vino a denominazione di origine controllata «Val di Cornia» rosato deve essere ottenuto con 
la vinificazione in “rosato” delle uve a bacca nera.  
 
5.5 La resa massima dell’uva in vino, compresa l’ev entuale aggiunta correttiva, e la produzione 
massima di vino per ettaro, sono le seguenti: 
Tipologia «Val di Cornia»    Doc Resa uva/vino 
 
Produzione massima vino 
(ettolitri/ettaro) 
Bianco  70  84  
Rosato  70         70  
Ansonica  70  70  
Vermentino  70  70  
Cabernet Sauvignon          70  70 
Cabernet Sauvignon superiore   70 63 
Ciliegiolo  70 70 
Merlot  70 70 
Merlot superiore  70 63 
Sangiovese  70 70 
Sangiovese superiore   70 63 
Aleatico passito  40 24 
Ansonica passito  40 28 
 
5.6 Qualora la resa uva/vino superi il limite sopra  indicato, ma non il 75% (45% per le tipologie 
“Passito”), anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del limite massimo consentito, 
l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di or igine controllata. Oltre detti limiti decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
5.7 I vini «Val di Cornia» Sangiovese, «Val di Corn ia» Merlot, «Val di Cornia» Cabernet 
Sauvignon nonché le tipologie «Val di Cornia» con l a menzione «superiore» devono essere 
sottoposti ad un periodo di invecchiamento di dicio tto mesi. Il periodo di invecchiamento decorre 
dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consum) 
 
6.1 I vini a denominazione di origine controllata « Val di Cornia» all’atto dell’immissione al 
consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Val di Cornia» bianco:  
 colore: giallo paglierino di limpidezza brillante;   
 odore: delicato più o meno fruttato;  
 sapore: secco, fresco;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
«Val di Cornia» Ansonica:  
 colore: giallo paglierino, brillante;  
 odore: intenso, caratteristico;  
 sapore: secco, armonico;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
«Val di Cornia» Vermentino:  
 colore: giallo paglierino, brillante;  
 odore: delicato, caratteristico;  
 sapore: secco, armonico, vellutato;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
«Val di Cornia» rosato:  
 colore: rosato, rosato tenue di limpidezza brillan te;  
 odore: vinoso delicato, più o meno fruttato;  
 sapore: secco fresco, gradevole;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
      
«Val di Cornia» Cabernet Sauvignon:  
 colore: rosso rubino tendente al granato con l’inv ecchiamento, di limpidezza brillante;  
 odore: vinoso, delicato;  
 sapore: asciutto, vellutato, armonico, di buon cor po;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
«Val di Cornia» Ciliegiolo:  
 colore: rosso rubino;  
 odore: vinoso, delicato;  
 sapore: asciutto, vellutato, armonico, di buon cor po;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 22 g/l. 
 
«Val di Cornia» Merlot:  
    colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento, di limpidezza brillante;  
 odore: vinoso, delicato;  
 sapore: asciutto, vellutato, armonico, di buon cor po;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
«Val di Cornia» Sangiovese:  
 colore: rosso rubino tendente al granato con l’inv ecchiamento, di limpidezza brillante;  
 odore: vinoso, delicato;  
 sapore: asciutto, vellutato, armonico, di buon cor po;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol;  
    acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
«Val di Cornia» Aleatico passito:  
 colore: rosso rubino intenso, di limpidezza brilla nte;  
 odore: intenso, vinoso;  
 sapore: leggermente dolce, ricco di corpo;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16% v ol di cui almeno il 12% vol svolto;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 25 g/l;  
 acidità volatile massima: 1,7 g/l. 
 
«Val di Cornia» Ansonica passito:  
 colore: paglierino intenso, limpidezza brillante;  
 odore: caratteristico intenso;  
 sapore: amabile;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16% v ol di cui almeno il 12% vol svolto; 
 acidità volatile massima: 1,6 g/l;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
6.2 I vini «Val di Cornia» con la qualifica «superi ore» devono rispondere alle caratteristiche dei 
rispettivi vini con l’unica eccezione del titolo al colometrico volumico totale minimo che deve 
essere pari a 12,50% vol. È facoltà del Ministero d elle politiche agricole, alimentari e forestali – 
Comitato nazionale per la tutela e la valorizzazion e delle denominazioni di origine e delle 
indicazioni geografiche tipiche modificare, con pro prio decreto, i limiti minimi sopra menzionati 
per l’acidità totale e per l’estratto non riduttore minimo. 
 
6.3 In relazione all’eventuale conservazione in rec ipienti di legno il sapore dei vini può rivelare 
lieve sentore di legno. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Ai vini a denominazione di origine controllata di cui all’articolo 2 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi specificazione aggiuntiva diversa da quel la prevista dal presente disciplinare, ivi compresi  
gli aggettivi «extra», «fine», «scelto», «selezionato» e similari. 
 
7.2 È obbligatoria l’indicazione dell’annata in etichetta per tutte le tipologie di vino. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
8.1 Per il confezionamento dei vini a denominazione  di origine controllata «Val di Cornia» sono 
ammessi tutti i recipienti di volume nominale autor izzati dalla normativa vigente, ivi compresi i 
contenitori alternativi al vetro costituiti da un o tre in materiale plastico pluristrato di polietilen e e 
poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido.  

=== PAGE 8 ===
8 
 
 
8.2 Per la tappatura dei vini, allorquando siano co nfezionati in bottiglie di vetro, può essere 
utilizzata qualsiasi tipo di chiusura, escluso il t appo a corona per bottiglie di capacità nominale 
superiore a 375 ml. 
 
8.3 Tuttavia, per le tipologie «superiore» nonché p er le tipologie «Sangiovese», «Cabernet 
Sauvignon» e «Merlot» sono consentite soltanto bott iglie di vetro aventi forma ed abbigliamento 
consoni ai caratteri dei vini di pregio, con volume  nominale fino a 6 litri e con chiusura a tappo di 
sughero raso bocca. 
 
8.4 I vini «Val di Cornia» Aleatico passito e «Val di Cornia» Ansonica passito devono essere 
immessi al consumo esclusivamente in bottiglie in v etro di capacità non superiore a 0,75 litri, con 
chiusura a tappo raso bocca. 
 
                                                               Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata comprende il territor io dei Comuni di Suvereto , Sassetta, Monteverdi 
Marittimo e  parte del territorio amministrativo de i comuni di Piombino, San Vincenzo, Campiglia 
Marittima e Monteverdi Marittimo. Dal punto di vist a geologico abbiamo la presenza di calcari 
cavernosi  e calcari neri stratificati  del trias  medio superiore. . La parte collinare chr borda a valle è 
caratterizzata da litologie appartenenti ai domini : Toscano, Austro – Alpino e Ligure, mentre nelle 
zone pianeggianti i depositi sono esseenzialmente neoautoctoni. Da sottolineare la presenza di estesi 
eventi intrusivi di rocce magmatiche associati a mi neralizzazioni a skarne “solfuri metallici”. Le 
caratteristiche del suolo agrario dell'intera area sono spiccatamente favorevoli alla coltivazione della 
vite. La tessitura evidenzia frazioni granulometric he rappresentate dal medio impasto, dal medio 
impasto sabbioso e dal medio impasto argilloso. La reazione del terreno è essenzialmente 
subalcalina, con presenza anche di ph neutro ed in minor misura alcalino.  
La presenza di sostanza organica è generalmente al di sotto della media come la dotazione di azoto 
totale. Buona invece la dotazione  di fosforo assim ilabile e talvolta molto elevata quella di potassio  
assimilabile. 
Sotto l’aspetto agropedologico buona parte della zo na è rappresentata da terreni alluvionali leggeri 
sabbio- limosi e lima – sabbiosi, profondi e freschi, e da terreni alluvionali pesanti limosi e argillosi, 
profondi e freschi.  Le condizioni climatiche che s i riscontrano nella zona sono tali da creare un 
abitat particolarmente idoneo alla viticoltura di q ualità. Le temperature non sono mai 
particolarmente ostili, ma anzi nel periodo primave rile favoriscono con la loro mitezza un 
equilibrato sviluppo vegetativo, una ottima fioritu ra ed allegagione. Le temperature estive e 
l'insolazionee l’illuminazione garantiscono sempre una ottima maturazione ed il raggiungimento di 
ottimali indici di maturazione per tutte le varietà di vite coltivate.  
Eventi meteorici particolarmente dannosi quali gela te primaverili e siccità prolungate ricadono solo  
raramente. Anche le precipitazioni hanno una buona distribuzione concentrandosi essenzialmente 
nel periodo di inizio primavera ( Marzo - Aprile ) ed autunnale ( Ottobre - Novembre). La 
temperatura media si attesta intorno ai 14 ° e la piovosità annuale non supera i 650 mm. Le zone più 
interne risultano avere anche una discreta escursio ne termica che favorisce la naturale esaltazione 
dei profumi e degli aromi del vino.In effetti il te rritorio per le peculiari caratteristiche 
pedoclimatiche è particolarmente vocato alla produz ione di vini di qualità confermando la naturale 
predisposizione di questi territori alla produzione  di vini di qualità con forti caratteri di tipicità  e 
spiccata identità. 
A2) Fattori Umani rilevanti per il legame. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
La storia della viticoltura in Val di Cornia parte da molto lontano, e si intreccia con la storia degl i 
Etruschi, dei Romani, per poi passare dal basso ed alto medio evo ed arrivare ai giorni nostri. 
Probabilmente il primo segno della presenza e della  coltivazione della vite in questa zona ci è 
testimoniato da Plinio il Vecchio il quale nella su a “Naturalis Historia” – libro XIV segnala che in 
Populonia c’era una vite talmente grande da averci scolpito il volto di Giove. Questa vite è ricordata 
anche da Targioni Terzetti nel XVII secolo d.C. nel  suo “Viaggio in Toscana”. L’impero Romano 
da queste parti sviluppò la coltivazione della vite   e l’uso del vino in modo razionale ed esteso. Nel  
XIV secolo la famiglia Della Gherardesca, proprieta ri feudali da Cecina fino a Follonica, dette un 
ulteriore impulso alla diffusione dell’attività vit ivinicola effettuando piantagioni di vigneti nei ne lle 
aree di Campiglia Marittima, Sassetta e Suvereto. U n incremento più consistente ed esteso delle 
attività viticole ed enologiche si ebbe a partire d al XVII secolo, con la nascita dell’Accademia dei 
Georgofili e con lo spezzettamento del latifondo a causa della eredità e dei fallimenti economici dei 
proprietari, che dettero impulso ad una impostazione agricola diversa dal passato. Intorno al 1830 si 
ebbero le prime bonifiche , ed esse portarono nuovi  spazi agricoli ed anche nuovi vigneti e nuove 
cantine. Emanuele Repetti nel suo dizionario del 18 43 scrive a proposito dei terreni bonificati “ 
…pianure e campi tramezzati di vignetie oliveti. Or a colui che attraversasse il piano di Campiglia e 
le pendici del suo poggio stupirebbe in vedere l’un o e l’altre coperte di vigne, di oliveti…vedrebbe 
vaste campagne adorne di vigneti disposti a filari,  poggianti alle canne (anche se) alcune moderne 
piantagioni sono all’uso fiorentino…” Gli archivi comunali offrono alcuni dati sulla consistenza dei 
vigneti molto interessanti. Nel 1834 la superficie vitata è di 530 ettari ; nel 1842 sale a 748 ettari  ; 
nel 1875scende a 582 ettari. Agli inizi si pigiava l’uva nel vigneto per poi portare il mosto in 
fattoria o nella proprietà, nelle quali c’era la gr ande cantina. In seguito si fecero piccole cantine 
poderali. Il consumo del vino continuò ad avere i suoi canali : la maggior parte venduto in botti, , ed 
il restoper autoconsumo dei proprietari. Le  prime testimonianze di un certo valore culturale – 
eroico l’abbiamo nel 1886 con la partecipazione di cinque produttori di Suvereto all’Esposizione 
Mondiale di Roma; sette anni dopo tre produttori di  Campiglia partecipano alla mostra di Zurigo ; 
nel 1907  alcuni produttori sono ad un concorso eno logico sui vini di Toscana. Con il dopoguerra 
l’area cerca lentamente di avviare un percorso di v alorizzazione e riconoscimento delle produzioni 
vitivinicole, e con un progressivo lavoro di qualif icazione dei vini, nel 1980 nasce la prima mostra 
dei vini della Val di Cornia e negli anni a venire il riconoscimento della DOC “Val di Cornia”.  
 
B)Informazioni sulla qualità e sulle caratteristich e del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La Denominazione di Origine Controllata “Val di Cor nia” è riferita alle tipologie previste dal 
disciplinare di produzione, le quali sotto gli aspe tti analitici ed organolettici evidenziano 
caratteristiche riconoscibile e ben evidenti e pecu liari. Le stesse sono descritte all’ art. 6 del 
disciplinare. Dette caratteristiche esprimono una c hiara caratterizzazione ed identità dei vini legata  
all’ambiente geografico e che si esprimono in tutte  le componenti visive, olfattive e gustative.   I 
vini rossi, bianchi e rosati esprimono caratteri di  grande equilibrio che mettono in evidenza la 
perfetta interazione vitigni/territorio. I vini rossi per i quali è previsto l’invecchiamento,  esprimono, 
e si arricchiscono con il tempo, di profumi, aromi e sapori più intensi e consistenti.    
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A e quelli di cui alla 
lettera B.   
Il particolare ambiente pedo-climatico della zona, e l’ ottimale esposizione dei vigneti concorrono a 
determinare un ambiente nel quale i più importanti elementi naturali favoriscono positivamente tutte 
le funzioni vegeto – produttive della pianta e la p erfetta ed equilibrata maturazione dei frutti. Nell a 
scelta dei terreni ove collocare i vigneti vengono privilegiate le zone con buona esposizione adatti 
ad una viticoltura di pregio e di qualità. La secol are storia vitivinicola della zona dove insiste la 
DOC “Val di Cornia” , e la continua e positiva opera dell’uomo, è la prova della stretta connessione 
ed interazione esistente fra i fattori umani e la q ualità e le peculiari caratteristiche dei vini “Val  di 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Cornia”. In effetti il territorio per le proprie ca ratteristiche pedoclimatiche è particolarmente voca to 
alla produzione di vini di qualità confermando la n aturale predisposizione di questi territori alla 
produzione di vini  con forti caratteri di tipicità e spiccata identità. 
L’ntervento dell’uomo nel corso dei secolo ha trama ndato sul territorio le tradzionali tecniche di 
coltivazione della vite e di produzione del vino, l e quali durante l’epoca moderna e contemporanea 
sono state migliorate ed affinate con il progresso scientifico e tecnologico fino ad ad ottenere gli 
attuali vini rinomati.  
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
Nome e indirizzo della autorità di controllo: 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno  
Piazza del Municipio, 48 
57123 Livorno 
Tel.: +39 0586 231222 
Fax: +39 0586 231229 
e-Mail: agricoltura@li.camcom.it 
 
La Camera di Commercio Industria Artigianato Agrico ltura di Livorno è  l’autorità di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el 
Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicat o nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010, 
che effettua la verifica annuale del rispetto delle  disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni complemtari idonei alla produzione del vino a DOC VAL DI 
CORNIA   
 
1.   Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 
 
 
 
 