=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  
DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI 
 “MONTEREGIO DI MASSA MARITTIMA” 
 
Approvato con             DM 03.10.1994 G.U. 242 – 15.10.1994 
Modificato con            DM 18.10.2011 G.U. 256 – 03.11.2011 
Modificato con         DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20. 12.2011 
Modificato con  DM 12.07.2013 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata «Monteregio di Massa Marittima» è riservata ai vini 
bianchi e rossi che rispondono alle condizioni e ai  requisiti stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie:  
 
«Monteregio di Massa Marittima»  Rosso.  
«Monteregio di Massa Marittima»  Rosso riserva. 
«Monteregio di Massa Marittima»  Rosato. 
«Monteregio di Massa Marittima»  Novello. 
«Monteregio di Massa Marittima»  Bianco. 
«Monteregio di Massa Marittima»  Sangiovese. 
«Monteregio di Massa Marittima»  Sangiovese rosato. 
«Monteregio di Massa Marittima»  Sangiovese novello. 
«Monteregio di Massa Marittima»  Sangiovese riserva. 
«Monteregio di Massa Marittima»  Syrah. 
«Monteregio di Massa Marittima»  Vermentino.  
«Monteregio di Massa Marittima»  Viognier. 
«Monteregio di Massa Marittima»  Vin Santo o «Vin Santo di Monteregio di Massa Marittima».   
«Monteregio di Massa Marittima» Vin Santo Riserva o  «Vin Santo di Monteregio di Massa 
Marittima» Riserva. 
«Monteregio di Massa Marittima» Vin Santo Occhio di  Pernice o «Vin Santo di Monteregio di 
Massa Marittima» Occhio di Pernice. 
«Monteregio di Massa Marittima» Vin Santo Occhio di  Pernice Riserva o «Vin Santo di 
Monteregio di Massa Marittima» Occhio di Pernice Riserva. 
 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica ) 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata «M onteregio di Massa Marittima» devono 
essere ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti a venti, nell’ambito aziendale, la composizione 
ampelografica appresso specificata:  

=== PAGE 2 ===
2 
 
 
«Monteregio di Massa Marittima» Rosso, Rosso Riserva, Rosato e Novello: 
Sangiovese, minimo 50%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 50%, da sole o 
congiuntamente, le uve a bacca nera, provenienti da  altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Toscana. Sono escluse le uve del vitigno Aleatico. 
 
«Monteregio di Massa Marittima» Bianco:  
Trebbiano toscano e Vermentino, da soli e congiuntamente, minimo il 50%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 50%, da sole o 
congiuntamente, le uve a bacca bianca, provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Toscana. Sono escluse le uve del vitigno Moscato bianco. 
 
«Monteregio di Massa Marittima» Sangiovese, Sangiov ese riserva, Sangiovese rosato e 
Sangiovese novello: 
Sangiovese, minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 15%, da sole o 
congiuntamente, le uve a bacca nera, provenienti da  altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Toscana. Sono escluse le uve del vitigno Aleatico. 
 
«Monteregio di Massa Marittima» Syrah: 
Syrah, minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 15%, da sole o 
congiuntamente, le uve a bacca nera, provenienti da  altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Toscana. Sono escluse le uve del vitigno Aleatico. 
 
«Monteregio di Massa Marittima» Vermentino:  
Vermentino, minimo il 90%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 10%, le uve a bacca 
bianca, provenienti da altri vitigni idonei alla co ltivazione per la Regione Toscana. Sono escluse 
le uve del vitigno Moscato bianco. 
 
«Monteregio di Massa Marittima» Viognier:  
Viognier, minimo 90%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 10%, le uve a bacca 
bianca, provenienti da altri vitigni idonei alla co ltivazione per la Regione Toscana. Sono escluse 
le uve del vitigno Moscato bianco. 
 
«Monteregio di Massa Marittima» Vin Santo, Vin Santo Riserva:  
Trebbiano toscano e Vermentino, da soli e congiuntamente, minimo il 50%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 50%, da sole o 
congiuntamente, le uve a bacca bianca provenienti d a altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Toscana. 
 
«Monteregio di Massa Marittima» Vin Santo Occhio di  Pernice, Vin Santo Occhio di Pernice 
Riserva:  
Sangiovese, minimo 50%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 50%, da sole o 

=== PAGE 3 ===
3 
 
congiuntamente, le uve a bacca nera provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Toscana. 
 
2. I vitigni idonei alla coltivazione per la Region e Toscana, citati al precedente comma 1, sono 
quelli iscritti nel Registro Nazionale delle variet à di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 
maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n.  242 del 14 ottobre 2004, e successive 
integrazioni, il cui elenco completo è riportato nell’ allegato  1 al presente disciplinare. 
 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
1. Le uve destinate alla produzione dei vini a Deno minazione di Origine Controllata 
«Monteregio di Massa Marittima» di cui al precedent e articolo 2 devono provenire dai vigneti 
ubicati nella parte nord della provincia di Grosset o inclusa nel territorio amministrativo dei 
Comuni di Massa Marittima e di Monterotondo Maritti mo e in parte nei territori dei Comuni di 
Roccastrada, Gavorrano, Castiglione della Pescaia, Scarlino e Follonica, con esclusione del 
fondo valle.   
Tale zona è così delimitata:  
la linea di delimitazione inizia dal punto di incon tro dei comuni di Massa Marittima, Montieri e 
Roccastrada in prossimità del bivio di Meleta;  
prosegue in direzione sud-est per tutta la strada p rovinciale n. 8 passando per gli abitati di 
Roccatederighi e Sassofortino, attraversa la statal e n. 73, segue il fondo dei Prati e Seguentina, 
continua per il torrente Gretano, fino a incontrare la ferrovia Grosseto-Siena in località Aratrice;  
prosegue lungo detta ferrovia in direzione ovest fi no alla statale n. 73 in località Falsacqua, 
continua verso sud fino alla strada provinciale di Lattaia in prossimità di Sticciano Stazione;  
piega quindi a ovest per Lattaia, fino alla strada provinciale del Madonnino, ritorna a sud fino 
alla chiesa degli Olmini, piega nuovamente a ovest lungo la strada delle Selvacce, costeggia il 
Podere ex Ente Maremma Santo Stefano, raggiungendo per la via di Pian del Bichi, il Podere 
Ginepraie in prossimità del ponte sul torrente Asin a, dal quale piega verso ovest seguendo il 
percorso del Torente Asina fino alla sua confluenza  nel Torrente Bruna, lungo il corso del quale 
raggiunge a poche centinaia di metri a sud la strad a provinciale 152 Aurelia Vecchia, la segue 
verso ovest fino ad arrivare alla località Lupo; pr osegue per la strada provinciale Castiglionese, 
entra sulla destra nella strada della Morina fino a raggiungere l'incrocio con la strada che termina 
all’Ampio, prosegue quindi verso Castiglione della Pescaia fino a incontrare il fosso La Valle, lo 
segue costeggiando il bosco fino a raggiungere Val di Loro, da qui prende la strada Val di Sona, 
per arrivare a Castellaccio Prile e prosegue per la  vecchia strada fino a Tirli, continua per la 
Strada di Sant’Anna fino al fosso Rigo in prossimit à del podere Follonica, entra nel comune di 
Gavorrano seguendo la strada provinciale per il vallone del Terigi, raggiunge l'abitato di Caldana 
e prosegue per la strada provinciale n. 82, fino a Gavorrano, attraversando il centro abitato di 
Ravi; da Gavorrano, località Cave, prosegue lungo l a strada poderale adiacente al bosco, 
attraversa i poderi Palaia, fattoria del Poderino e  Biagioni, continua attraversando il fosso 
Anguillara e il podere Cianello e raggiunge Scarlin o a quota 139; da Scarlino prosegue verso la 
zona 167 e podere Canali, raggiunge il limite comun ale sud seguendo la strada vicinale di Monte 
Muro, la valle dell'Uccelliera, il fosso di Val Mol ina e quello Madonella, continua fino al fosso 
dei Laschi lungo il limite comunale, raggiunge la s trada provinciale del Casone, seguendo lo 
stesso fosso Laschi, la strada statale n. 322 e la provinciale del Puntone, continua per la strada 
del Casone, piega a est lungo il canale Allacciante , raggiunge la strada statale n. 1 Aurelia in 
prossimità di Scarlino Stazione; prosegue lungo l’A urelia fino al bivio dei Rondelli, piega per la 
strada statale n. 349 verso Massa Marittima, si imm ette nella strada poderale in località San 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Giuseppe verso il podere Cerrete, raggiunge il conf ine comunale di Massa Marittima, seguendo 
la strada poderale al limite del bosco in località Tesorino; prosegue quindi per il confine 
comunale di Massa Marittima e Monterotondo Marittim o per ricongiungersi al punto di partenza 
in prossimità del bivio di Meleta.  
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vignet i destinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata «Monteregio di  Massa Marittima» di cui all’articolo 1 
devono essere quelle tradizionali della zona e comu nque atte a conferire alle uve, ai mosti e ai 
vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. I sesti di impianto, le forme di allevamento e i  sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
3. Per  i vigneti impiantati e reimpiantati dopo il 15 ottobr e 1994 la densità dei ceppi non può 
essere inferiore a 3.300 piante ad ettaro. 
4. È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
5. La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve superare tonnellate 10 per i 
vini a Denominazione di Origine Controllata «Monter egio di Massa Marittima» Rosso, Rosato, 
Novello, Sangiovese, anche nelle tipologie rosato e novello, e Syrah, e nel «Monteregio di Massa 
Marittima» Vin Santo Occhio di Pernice e  tonnellat e 11 per i vini a Denominazione di Origine 
Controllata «Monteregio di Massa Marittima» Bianco,  Vermentino e Viognier, e nel 
«Monteregio di Massa Marittima» Vin Santo. 
6. A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa deve essere riportata, purché  
la produzione globale del vigneto non superi del 20%  il limite medesimo. 
7. L’eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20 %, non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata.  
8. Fermi restando i limiti sopra indicati, la resa per ettaro a coltura promiscua deve essere 
calcolata, in rapporto alla effettiva superficie coperta dalle viti.  
9. La Regione Toscana, con proprio decreto, su prop osta del Consorzio di Tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, di anno in  anno, prima della vendemmia, tenuto conto 
delle condizioni ambientali e di coltivazione, può stabilire un limite massimo di produzione 
rivendicabile di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare di produzione, 
dandone immediata comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali e 
all’organismo di controllo.. 
10. Le uve fresche destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini di cui articolo 1  un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo: 
del 10,00 % vol. per i vini «Monteregio di Massa Ma rittima» Bianco, «Monteregio di Massa 
Marittima» Vin Santo, Vin Santo riserva, «Monteregio di Massa Marittima» Vin Santo Occhio di 
Pernice, Vin Santo Occhio di Pernice riserva; 
del 10,50 % vol. per il vino «Monteregio di Massa Marittima» Rosato; 
dell’11,00 % vol. per i vini «Monteregio di Massa M arittima» Rosso, Rosso riserva, Novello, 
Sangiovese, Sangiovese rosato, Sangiovese novello, Syrah, Vermentino e Viognier.  
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione ) 
 
1. Le operazioni di appassimento delle uve, di vini ficazione, di conservazione e di 
invecchiamento dei vini di cui all'articolo 1 devon o essere effettuate nell’ambito dell’intero 
territorio della provincia di Grosseto.  
2. Nella vinificazione ed elaborazione devono esser e seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche enologiche atte a conferire al prodotto finale le migliori caratteristiche di 
qualità. 
3. È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vin i di cui all’articolo 1, fatta eccezione per la 
tipologia “Vin Santo”, nei limiti e condizioni stab ilite dalle norme comunitarie e nazionali, con 
mosti concentrati ottenuti da uve prodotte nella zo na di produzione delimitata dal precedente 
articolo 3 o, in alternativa, con mosto concentrato  rettificato o a mezzo di altre tecnologie 
consentite. 
4. Nella vinificazione delle uve per il vino a Deno minazione di Origine Controllata «Monteregio 
di Massa Marittima» Rosato, l’eventuale contatto de l mosto con le parti solide deve essere 
limitato onde assicurare le caratteristiche di colore di cui all'articolo 6. 
5. La resa massima dell’uva in vino, all’atto dell’ immissione al consumo, compresa l’eventuale 
aggiunta correttiva e la produzione massima di vino per ettaro sono le seguenti: 
 
 
 
Tipologia «Monteregio di Massa Marittima» DOC 
Resa 
uva/vino 
(%) 
 
Produzione 
massima di 
vino 
(hl/ettaro) 
«Monteregio di Massa Marittima» Bianco 70 77 
«Monteregio di Massa Marittima» Rosso 70 70 
«Monteregio di Massa Marittima» Rosso Riserva 70 70  
«Monteregio di Massa Marittima» Novello 70 70 
«Monteregio di Massa Marittima» Sangiovese  70 70 
«Monteregio di Massa Marittima» Sangiovese Novello  70 70 
«Monteregio di Massa Marittima» Sangiovese Riserva 70 70 
«Monteregio di Massa Marittima» Syrah  70 70 
«Monteregio di Massa Marittima» Rosato  65 65 
«Monteregio di Massa Marittima» Sangiovese Rosato 6 5 65 
«Monteregio di Massa Marittima» Vermentino  65 71,5  
«Monteregio di Massa Marittima» Viognier 65 71,5 
«Monteregio di Massa Marittima» Vin Santo  35 dell’ uva 
fresca 
38,5 
«Monteregio di Massa Marittima» Vin Santo riserva 3 5 dell’uva 
fresca 
38,5 
«Monteregio di Massa Marittima» Vin Santo occhio di pernice  35 dell’uva 
fresca 
35 
«Monteregio di Massa Marittima» Vin Santo occhio di pernice 
Riserva 
35 dell’uva 
fresca 
35 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
6. Qualora la resa uva/vino superi il limite sopra indicato, ma non il 75%, il 70% per le tipologie 
Rosato, Vermentino e Viognier e 38% per le tipologi e Vin Santo e Vin Santo Occhio di Pernice 
(anche nelle tipologie riserva), anche se la produz ione ad ettaro resta al di sotto del limite 
massimo consentito, l’eccedenza non ha diritto alla  Denominazione di Origine Controllata. Oltre 
detti limiti decade il diritto alla Denominazione di Origine Controllata per tutto il prodotto. 
7. I vini a Denominazione di Origine controllata «M onteregio di Massa Marittima» Rosso e 
«Monteregio di Massa Marittima» Sangiovese,  immess i al consumo con un titolo alcolometrico 
volumico totale minimo del 12,00 % vol., dopo un pe riodo di invecchiamento obbligatorio di 
minimo due anni, di cui almeno sei mesi in botti di  legno e tre mesi di affinamento in bottiglia, 
possono portare in etichetta la menzione “riserva”.  
8. Il periodo d’invecchiamento decorre dal 1° genna io successivo all'annata di produzione delle 
uve.  
9. I vini a Denominazione di Origine Controllata «M onteregio di Massa Marittima» Rosso e 
«Monteregio di Massa Marittima» Sangiovese, imbotti gliati entro il 31 dicembre dell’annata di 
produzione delle uve, possono essere designati in e tichetta con il termine novello purchè la 
vinificazione delle uve sia condotta secondo la tecnica della macerazione carbonica per almeno il 
40% e nella produzione e commercializzazione siano rispettate le altre disposizioni previste dalla 
normativa vigente per questa tipologia di vino.  
10.  Il tradizionale metodo di vinificazione per l’ ottenimento dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata «Monteregio di Massa Marittima»  Vin Santo e «Monteregio di Massa 
Marittima» Vin Santo Occhio di Pernice, (anche con la menzione  riserva) prevede quanto segue:  
l’uva, dopo aver subito un’accurata cernita, deve e ssere sottoposta ad appassimento naturale e 
l’appassimento delle uve deve avvenire in condizion i idonee E’ ammessa una parziale 
disidratazione con aria ventilata e l’uva deve ragg iungere, prima dell’ammostatura, un contenuto 
zuccherino non inferiore al 26,6%. 
La conservazione e l’invecchiamento delle tipologie  «Monteregio di Massa Marittima» Vin 
Santo deve avvenire in recipienti di legno (caratelli) di capacità non superiore a 500 litri. 
L’immissione al consumo del «Monteregio di Massa Ma rittima» Vin Santo non può avvenire 
prima del 1° marzo del terzo anno successivo a quello di produzione delle uve. 
L’immissione al consumo del «Monteregio di Massa Ma rittima» Vin Santo Occhio di Pernice 
non può avvenire prima del 1° novembre del terzo an no successivo a quello di produzione delle 
uve. 
L’immissione al consumo del «Monteregio di Massa Ma rittima» Vin Santo riserva non può 
avvenire prima del 1° novembre del quarto anno succ essivo a quello di produzione delle uve; al 
termine del periodo d'invecchiamento il prodotto de ve avere un titolo alcolometrico volumico 
totale minimo del 16,00% vol.  
 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo ) 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata «M onteregio di Massa Marittima» all’atto 
dell’immissione al consumo devono rispondere rispettivamente alle seguenti caratteristiche:  
 
«Monteregio di Massa Marittima » Rosso :  
 colore: rosso rubino di buona intensità;  
 odore: vinoso, fruttato;  
 sapore: secco;  

=== PAGE 7 ===
7 
 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%  vol. 
 acidità totale minima: 4,5 g/l ;  
 estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l;  
 
«Monteregio di Massa Marittima » Rosso riserva :  
 colore: rubino di buona intensità tendente al granato;  
 odore: vinoso, profumo intenso, fruttato;  
 sapore: secco, armonico, pieno, elegante;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l;  
 
«Monteregio di Massa Marittima » Rosato :  
 colore: rosa di buona intensità;  
 odore: vinoso, profumo intenso, fruttato;  
 sapore: secco;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
«Monteregio di Massa Marittima » Bianco : 
 colore: giallo paglierino tenue;  
 odore: intenso, delicato;  
 sapore: asciutto, di media corposità;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.   
 
«Monteregio di Massa Marittima » Sangiovese :  
 colore: rosso rubino di buona intensità;  
 odore: vinoso, fruttato e caratteristico;  
 sapore: armonico, asciutto, caldo ed elegante, leggermente tannico;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
«Monteregio di Massa Marittima » Sangiovese riserva :  
colore: rubino di buona intensità tendente al granato;  
odore: ampio vinoso, fruttato e caratteristico;  
sapore: armonico, asciutto, caldo ed elegante, leggermente tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
«Monteregio di Massa Marittima » Sangiovese novello :  
colore: rosso rubino;  
odore: vinoso, fruttato, caratteristico;  
sapore: asciutto, leggermente acidulo, sapido;  

=== PAGE 8 ===
8 
 
zuccheri riduttori residui massimo: 6,0 g/l;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
«Monteregio di Massa Marittima » Sangiovese rosato :  
colore: rosa di buona intensità;  
odore: vinoso, con profumo intenso e fruttato, caratteristico;  
sapore: asciutto;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
«Monteregio di Massa Marittima » Syrah :  
colore: da rosso rubino a granato;  
odore: caratteristico, elegante;  
sapore: armonico, asciutto;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
«Monteregio di Massa Marittima » Vermentino :  
colore: paglierino brillante, a volte con riflessi verdognoli;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: secco, morbido, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;   
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
«Monteregio di Massa Marittima » Viognier :  
colore: giallo paglierino brillante;  
odore: delicato, caratteristico, con nette sensazioni di fruttato, fresco;  
sapore: asciutto, morbido, vellutato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
«Monteregio di Massa Marittima » Novello :  
colore: rosso rubino;  
odore: vinoso, fruttato;  
sapore: asciutto, leggermente acidulo, sapido;  
zuccheri riduttori residui massimo: 6,0 g/l;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l;  
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
«Vin Santo Monteregio di Massa Marittima » e « Vin Santo Monteregio di Massa Marittima » 
riserva :  
 colore: dal paglierino al dorato, fino all’ambrato intenso;  
 odore: etereo, intenso, caratteristico;  
 sapore: armonico, vellutato, con più pronunciata rotondità per il tipo amabile;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00 % vol. di cui: per il tipo secco, almeno il 
12,00% vol    svolto;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 acidità volatile massima: 30,0 milliequivalenti per litro;  
 estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l.  
 
«Vin Santo Monteregio di Massa Marittima » Occhio di Pernice  (anche nella tipologia riserva ):  
colore: da rosa intenso a rosa pallido;  
odore: caldo, intenso;  
sapore: dolce, morbido, vellutato e rotondo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol. di cui 14,00% vol. svolto;  
acidità volatile massima: 25,0  milliequivalenti per litro;  
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l.  
 
2. È facoltà del Ministero delle politiche agricole , alimentari e forestali modificare con proprio 
Decreto, i limiti minimi sopra menzionati per l’aci dità totale e per l’estratto non riduttore 
minimo. 
3. In relazione all’eventuale conservazione in reci pienti di legno il sapore dei vini può rivelare 
sentore di legno. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
1. Ai vini a Denominazione di Origine Controllata d i cui all'articolo 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste  dal presente disciplinare di produzione ivi 
compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato e similari. 
2. È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che f acciano riferimento a nomi, ragioni sociali e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
3. È consentito altresì l’uso di indicazioni geogra fiche e toponomastiche aggiuntive che facciano 
riferimento,
 ai comuni e alle frazioni riportati nell’ allegato A e alle fattorie, zone e località  dalle 
quali effettivamente provengono le uve da cui il vi no così qualificato è stato ottenuto, purché nel 
rispetto delle normative vigenti in materia. 
4. Nella designazione del vino a DOC “Monteregio di  Massa Marittima” può essere utilizzata la 
menzione "vigna" a condizione che sia seguita dal r elativo toponimo o nome tradizionale, che la 
vinificazione e la conservazione del vino avvengano  in recipienti separati e che tale menzione, 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, 
sia nei registri e nei documenti di accompagnamento  e che figuri nell’apposito elenco regionale 
ai sensi dell’art. 6 comma 8, del Decreto Legislati vo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella 
Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010. 
5. Sulle bottiglie contenenti i vini  a Denominazio ne di Origine Controllata «Monteregio di 
Massa Marittima»  deve sempre figurare l’indicazione dell'annata di produzione delle uve. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
1. Per il confezionamento dei vini a Denominazione di Origine Controllata «Monteregio di 
Massa Marittima» sono ammessi tutti i recipienti di volume nominale autorizzati dalla normativa 
vigente in materia, ivi compresi i contenitori alte rnativi al vetro costituiti da un otre di materiale  
plastico pluristrato di polietilene e poliestere ra cchiuso in un involucro di cartone o di altro 
materiale rigido di capacità non inferiore a 2 litri, ad esclusione della tipologia Novello. 
2. Per la tappatura dei vini, allorquando siano con fezionati in bottiglie di vetro, può essere 
utilizzata qualsiasi tipo di chiusura, escluso il t appo a corona per bottiglie di capacità nominale 
superiore a 375 ml. 
Tuttavia, per le tipologie con la menzione “riserva ”, e per quelle recanti la menzione “vigna” 
sono consentite soltanto bottiglie di vetro aventi forma ed abbigliamento consoni ai caratteri dei 
vini di pregio, con volume nominale fino a 5 litri e con chiusura a tappo di sughero raso bocca. 
Il «Vin Santo Monteregio di Massa Marittima» e il « Vin Santo Monteregio di Massa Marittima» 
Occhio di Pernice devono essere immessi al consumo esclusivamente in bottiglie in vetro di 
capacità non superiore a 3 litri, con chiusura a tappo di sughero raso bocca. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica  
 
A.1.  Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte me ridionale della regione Toscana e, in 
particolare, nel lembo settentrionale della provinc ia di Grosseto, in un ampio territorio a 
giacitura prevalentemente collinare e pedecollinare  (media, medio-alta e alta collina) che si 
estende dai confini con la provincia di Livorno (a nord-ovest) fin oltre il paese di Roccastrada 
(ad est), per scendere verso sud fin quasi a lambir e la costa tirrenica tra Follonica e 
Castiglione della Pescaia, mentre a nord è delimita ta dai confini con le province di Pisa e 
Siena lungo i versanti delle Colline Metallifere. L ’area delimitata comprende per intero il 
territorio comunale di Massa Marittima e di Montero tondo Marittimo, e in parte quello dei 
comuni di Roccastrada, Gavorrano, Castiglione della  Pescaia, Scarlino e Follonica, con 
esclusione del fondo valle. 
I terreni dell’area, relativamente all’origine geol ogica, presentano alcune varietà ambientali, 
dovute alla diversa natura del suolo ed alle moltep lici forme dei rilievi collinari. L’area è 
infatti caratterizzata da rilievi da bassa ad alta collina su formazioni prevalentemente argillose 
a nord e a est di Massa Marittima, e su formazioni prevalentemente marnose, marnoso-
pelitiche e pelitiche, nonché da depositi alluviona li fluvio-lacustri a granulometria mista ad 
ovest e a sud di Massa Marittima; nel territorio a sud della via Aurelia, nell’area di 
Gavorrano, i rilievi di bassa collina poggiano su f ormazioni prevalentemente calcaree, 
arenitico-marnose e depositi alluvionali.  
Alcune zone sono state fortemente condizionate dall e esondazioni dei fiumi Pecora – il cui 
intero bacino resta all’interno dell’area – e Bruna , quest’ultimo anche con gli affluenti di 
destra Carsia e Sovata, che hanno apportato sabbie e limo in quantità variabile.  
La quota media varia da 128 a 343 metri s.l.m., men tre la pendenza oscilla tra l’8 ed il 12%; 
l’esposizione media è a sud-est. 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo caratteri zzato da stress idrici più o meno accentuati 
nelle fasi che precedono la maturazione dell’uva e buone escursioni termiche tra giorno e 
notte. Le precipitazioni, disordinate e talvolta an che di elevata intensità, sono concentrate 
soprattutto nei mesi autunnali-invernali (massimo d ella piovosità localizzato tra la fine di 
ottobre e la prima decade di dicembre, col mese di novembre caratterizzato dai valori più 
elevati), mentre nel periodo compreso tra gennaio e  maggio la pioggia è distribuita in maniera 
un po’ più omogenea con valori comparabili, che dim inuiscono progressivamente dalla prima 
decade di maggio, fino a raggiungere un minimo asso luto tra la prima e la terza decade di 
luglio, tanto che si può parlare di un’aridità di r egola prolungata nella primavera e spesso 
accentuata nei mesi estivi. Possono essere consider ate tre prevalenti condizioni climatiche, e 
cioè quella dell’area di Follonica, con temperatura  media superiore a 16°C e precipitazioni 
inferiori a 700 mm/anno, quella dell’area di Massa Marittima, con temperatura media di 
13,5°C e precipitazioni medie di 900 mm/anno, e que lla dell’area di Montieri, con 
temperatura media inferiore a 12°C e precipitazioni  intorno ai 1.100 mm/anno, che presenta 
una stretta analogia con l’area a nord di Roccastra da, la quale registra precipitazioni superiori 
ai 1.000 mm/anno. Può essere quindi considerato un valore medio di precipitazioni annue 
intorno ai 850-900 mm, con un minimo di 16,5 mm nel  mese di luglio (dato medio) e un 
massimo di 135 mm nel mese di novembre (dato medio) , ed una temperatura media annua di 
14-14,5°C; l’indice di Huglin si attesta tra 2.100 e 2.500 unità, a seconda dell’area 
considerata. 
Le estati sono per lo più siccitose e le condizioni  di aridità sono accentuate dai venti che 
soffiano con frequenza soprattutto dal terzo al qua rto quadrante; in particolare, nella 
primavera soffiano venti di Scirocco e di Libeccio piuttosto carichi di salsedine, mentre 
nell’estate il Maestrale che, sebbene provenga dal mare, è asciutto, regolando di fatto la 
temperatura; in inverno non è raro, invece, che soffi, anche in modo violento, la Tramontana. 
 
A.2.  Fattori umani rilevanti per il legame. 
I fattori umani legati al territorio di produzione,  che per consolidata tradizione hanno 
contribuito ad ottenere i vini del 
«Monteregio di Massa Marittima », sono di fondamentale 
rilievo. In quest’area, infatti, esistono testimonianze della coltivazione della vite che risalgono 
al periodo Etrusco – l’antica città etrusca di Vetu lonia, nella parte meridionale della zona di 
produzione, l’area intorno al lago dell’Accesa, più  a nord, e la stessa Massa Marittima sono 
solo alcuni esempi di insediamenti più o meno rilev anti – come confermano alcuni reperti 
rinvenuti nelle necropoli di Vetulonia e presso il lago dell’Accesa, tra i quali i tradizionali 
pithoi , recipienti particolari per la raccolta del vino p roveniente dalla pigiatura delle uve e dai 
torchi; la tradizione viticola è continuata durante  la dominazione romana, durante la quale si 
accentuò la tendenza al miglioramento delle tecniche di vinificazione, che rimasero insuperate 
fino al medioevo; in questo periodo storico, i docu menti di varia natura conservati presso gli 
archivi monastici, confermano la diffusione della c oltivazione della vite, seppur limitata alle 
aree prospicienti i castelli ed i conventi della zo na, come il Castello di Gerfalco o il Santuario 
della Madonna del Frassine.  
Le norme degli Statuti medioevali relativi alle com unità di Massa Marittima, Montieri e 
Monterotondo Marittimo, che curavano vari aspetti d ella vita sociale, stabilivano regole 
elementari per diverse attività artigianali come la  macerazione del lino e la produzione del 
vino; anche nelle Leggi Statutarie che il comune di  Massa Marittima – al tempo libera 
Repubblica prima che le guerre con Siena ne segnass ero la caduta e l’annessione ai domini 
senesi – redasse tra la fine del Duecento e gli ini zi del Trecento si dettavano regole precise 
allo scopo di evitare la dispersione delle risorse alimentari come il grano, l’olio, il vino.   

=== PAGE 12 ===
12 
 
Tuttavia, dovranno passare alcuni secoli perché la coltivazione della vite, nel territorio 
maremmano, si diffonda in modo esteso diventando, i nsieme all’olivo, una presenza 
fondamentale del paesaggio. Solo con la dominazione  dei Lorena, ed in particolare durante il 
governo di Pietro Leopoldo nella seconda metà del 1 700, furono ideati i principali interventi 
rivolti allo sviluppo agricolo delle campagne ed al la bonifica delle aree paludose, non solo 
costiere ma anche di quelle che occupavano i fondovalle  dell’entroterra. 
 
Più tardi, il dott. Alfonso Ademollo, in una relazi one all’inchiesta parlamentare Jacini, 
tenendo conto della vocazione viticola della Maremma, nel 1884 affermava che tutte le varietà 
“vegetano bene nel nostro suolo ed a noi non mancano  le uve da spremere e da mangiare, 
queste ultime a dovizia fornite dal Monte Argentario e dall’Isola del Giglio ”.  
L’Ademollo, nel fornire interessanti informazioni s ulla situazione viticola della provincia, 
così scriveva: “ La vite ha sempre allignato, fino dalle epoche più remote, nella provincia di 
Grosseto. Le varietà di vite da noi conosciute e co ltivate sono molte, poichè si può asserire 
che tutte le varietà di sì prezioso sarmento, anche  le esotiche, vegetano bene nel nostro 
suolo…… Le vigne pure da qualche tempo si sono este se ed hanno migliorato nel proprio 
prodotto, ma tuttavia anche per questo lato la prov incia di Grosseto sarebbe capace di più, 
poichè la vite cresce benissimo e porge preziosi e squisiti grappoli in ogni parte della 
provincia, perchè non abbiamo veramente nè caldi nè  freddi eccessivi,….. perchè dovunque 
trovasi terreni leggeri, permeabili, aridi nelle pa rti elevate, dovute a sabbie, a rocce 
decomposte, a detriti vulcanici e sassaie ”.  
Da ciò la categorica affermazione: “ La provincia di Grosseto, per cinque sesti ha terre no 
adatto alla viticoltura ”.  
 
Parlando dei pregi e dei difetti del nostro vino lo  stesso Ademollo così si esprimeva: “ II vino, 
questo benefico liquido che ha tanta importanza nel la pubblica e privata economia, come 
nella pubblica e privata salute, viene prodotto dai  nostri viticoltori con sempre crescente 
progresso e accuratezza in ogni parte della provinc ia di Grosseto, sia nella zona piana, che 
in quella montuosa, e per la bontà e quantità in al cuni Comuni è di una rendita importante ai 
proprietari…… Attualmente la maggior quantità di vi no viene data dai comuni di Pitigliano, 
Sorano, Massa Marittima e Roccastrada i quali sono pure dotati di buone Cantine per 
conservarlo ……….. Vini forti e generosi poi si inco ntrano nei comuni più marittimi i quali 
sono quelli di Orbetello, Monte Argentario e Giglio ; Castiglione della Pescaia dà un 
eccellente Aleatico, che il Thaon disse superiore a  qualunque vino fatto nelle altre fattorie 
della Toscana ”.  
 
Furono questi i presupposti che portarono alla cons apevolezza che il territorio dell’alta 
Maremma poteva aspirare al riconoscimento della den ominazione di origine controllata per i 
vini prodotti nella zona, riconoscimento che verrà attribuito col decreto ministeriale del 3 
ottobre 1994 per i vini bianchi e rossi del 
«Monteregio di Massa Marittima » incentrati, per lo 
più, sulle uve dei vitigni Sangiovese, Trebbiano to scano, Vermentino e Malvasia bianca 
lunga, prodotti anche nelle versioni tradizionali V in Santo e Vin Santo occhio di pernice, ai 
quali si sono aggiunti, nel corso degli anni, nei n uovi impianti, varietà internazionali, come il 
Merlot, Cabernet Sauvignon, Syrah e Viognier.   
 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della stor ia, è riferita, in particolare, alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico-produttivi , che costituiscono parte integrante del 
vigente disciplinare di produzione: 

=== PAGE 13 ===
13 
 
- base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geograf ica considerata, e cioè, in primis, i 
vitigni autoctoni Sangiovese, Trebbiano toscano e V ermentino (in minor parte Ciliegiolo, 
Canaiolo nero, Malvasia bianca lunga, Ansonica, var ietà idonee alla coltivazione nel 
territorio regionale che, perciò, concorrono eventu almente nella percentuale riservata ai 
vitigni complementari), affiancati da varietà alloc tone quali il Syrah e il Viognier (e le 
altre Merlot, Cabernet Sauvignon, Chardonnay, event ualmente presenti tra i vitigni 
complementari); 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sis temi di potatura  che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali della zona, e ci oè il Cordone speronato, il Guyot e, in 
misura minore, il Capovolto, tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti; ciò sia per agevolare l’esec uzione delle operazioni colturali con un 
aumento della meccanizzazione, sia per garantire un a razionale gestione della chioma, 
consentendo di ottenere un’adeguata superficie fogl iare ben esposta e, al contempo, di 
perseguire un contenimento delle rese di produzione  di vino entro i limiti fissati dal 
disciplinare, rapportate ad una densità minima di 3 .300 piante per ettaro, il che consente 
di ottenere una buona competizione fra le piante (7 7 hl/ha di vino  per il tipo Bianco, che 
scende a 71,50 hl  per le tipologie varietali Verme ntino e Viognier, mentre è di 70 hl/ha 
per il tipo Rosso ed i varietali Sangiovese e Syrah , ivi comprese le riserve ed il tipo 
Novello, e 65 per il Rosato ed il Sangiovese Rosato , ma di soli 38,5 hl/ha per il Vin Santo 
e 35 hl/ha per il Vin Santo occhio di pernice); 
- le pratiche relative alla elaborazione dei vini , che sono quelle tradizionalmente 
consolidate in zona per la vinificazione in bianco e in rosso dei vini tranquilli, 
adeguatamente differenziate per le tipologie di bas e e le tipologie Rosso Riserva e 
Sangiovese Riserva, riferite, le ultime due, a ross i maggiormente strutturati ottenuti da 
uve con un titolo alcolometrico volumico totale min imo di 12,00 % vol, caratterizzate da 
una elaborazione che comporta determinati periodi d i invecchiamento in botti di legno ed 
affinamento in bottiglia obbligatori; di tradizione  consolidata è anche la produzione di 
vini rosati ottenuti con un limitato contatto del mosto con le parti solide, proveniente dalla 
pigiatura di uve per lo più della varietà Sangioves e, e quella di vini novelli, prodotti 
secondo la tecnica della macerazione delle uve – pe r lo più della varietà Sangiovese – per 
almeno il 40%; nella stessa zona esistono anche var ie espressioni di vini ottenuti da uve 
appassite, prodotti con la tradizionale tecnica del  “vinsanto” utilizzando prevalentemente 
uve a bacca bianca (Trebbiano toscano e Vermentino) o bacca rossa (Sangiovese) nel caso 
in cui si produca la tipologia particolare “occhio di pernice”: in entrambi i casi, le uve 
subiscono un’accurata cernita e sono fatte appassir e in locali idonei, per essere 
successivamente conservate ed invecchiate in tradiz ionali caratelli per un periodo 
adeguato.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
 
La DOC 
«Monteregio di Massa Marittima » è riferita alle tipologie  Bianco e Rosso “di base”, 
ai tipi Rosato e Novello, a quella con menzione “Ri serva” per il rosso, alle tipologie varietali 
Sangiovese – presentata anche con la menzione  “Riserva” e nelle versioni Novello e Rosato – 
Syrah, Vermentino e Viognier, ed alle tipologie Vin  Santo, le quali, dal punto di vista 
analitico ed organolettico, presentano caratteristi che molto evidenti e peculiari, descritte 

=== PAGE 14 ===
14 
 
all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione 
legata all’ambiente geografico. 
 
In particolare, tutti i vini presentano un modesto tenore di acidità.  
I vini rossi presentano un colore rosso rubino di b uona intensità con riflessi violacei nei vini 
giovani, che sfuma al granato nei vini più maturi, comunque influenzato, nella tonalità, dalla 
percentuale di Sangiovese presente: il Sangiovese, infatti, rispetto ad altri vitigni come il 
Cabernet, il Syrah e il Merlot, conta su di una qua ntità di antociani totali inferiore, a 
vantaggio, però, di una notevole ricchezza in tanni ni proantocianidici e catechine. Per questo 
motivo, nella tipologia “di base”, è possibile risc ontrare una maggiore complessità aromatica 
con sfumature fruttate e speziate più evidenti e, al contempo, un’attenuazione della sensazione 
tannica del vitigno base – soprattutto nei vini più  giovani – proprio in funzione della diversa 
presenza di Sangiovese (minimo 50%) e di quella di altre varietà a bacca rossa (fino al 50%), 
il che conferisce, ai vini, un gusto più rotondo e pieno; l’aumento della percentuale di Syrah 
presente, infatti, porta a ottenere vini di un colore rosso rubino molto intenso, talvolta granato, 
con profumi intensi di frutta matura, confettura e spezie, mentre al palato risultano morbidi e 
vellutati. 
Nelle tipologie che si fregiano della menzione “Ris erva” (per il rosso e il Sangiovese) il 
colore tende al rosso rubino intenso con riflessi v iolacei più o meno frequenti, che si tramuta 
in granato con l’invecchiamento, mentre l’intensità del profilo aromatico aumenta ed aumenta 
la sua complessità, ampiezza ed eleganza, con sento ri di piccoli frutti accompagnati da 
evidenti note speziate, ed al palato si amplia la s ensazione di lunghezza, di corpo e di volume; 
queste caratteristiche sono direttamente influenzat e, infatti, dall’affinamento e 
dall’invecchiamento dei vini, ed è per questi motiv i che il disciplinare stabilisce un 
invecchiamento minimo di sei mesi in botti di legno  ed un affinamento in bottiglia di almeno 
tre mesi. Il vino Novello, sia nella tipologia “di base” che in quella prodotta con rilevante 
presenza di uve Sangiovese, si presenta con un colo re rosso rubino con sfumature violacee, 
profumo intenso di frutti rossi e viola, mentre al palato è morbido, leggermente acidulo, 
sapido. I vini della versione Rosato, sia nella tip ologia “di base” che in quella prodotta con 
rilevante presenza di uve Sangiovese, si presentano  con un colore rosa di buona intensità, 
profumi intensi, fruttati, mentre al palato sono freschi, sapidi, asciutti.   
I vini bianchi “tranquilli” presentano un colore gi allo paglierino tenue, un profumo 
tendenzialmente fruttato e delicato, talvolta con n ote floreali, la cui ricchezza è in funzione 
della percentuale di Vermentino presente (minimo 50 %, da solo o congiuntamente al 
Trebbiano toscano) e delle altre varietà a bacca bi anca eventualmente utilizzate, mentre al 
gusto si presentano asciutti, freschi, di media cor posità; ; l’aumento della percentuale di 
Viognier e Vermentino presenti, infatti, porta a ot tenere vini di un colore paglierino brillante 
(a volte, nel Vermentino, con riflessi verdognoli),  con profumi intensi e gradevoli che 
richiamano frutti a polpa bianca, agrumi e fiori, mentre al palato sono più morbidi e vellutati. 
La tipologia Vin Santo si presenta con un colore da l paglierino al dorato fino all’ambrato 
intenso, un profumo ricco e complesso, etereo, inte nso, con evidenti note di frutta matura, di 
uva passa e candita, mentre al gusto denota sensazi oni vellutate, rotonde, con una notevole 
ampiezza, lunghezza e persistenza. Il Vin Santo occ hio di pernice è caratterizzato, invece, da 
un colore da rosa intenso a rosa pallido, profumi i ntensi di frutta matura con note che 
richiamano il cioccolato e la liquirizia, mentre al  palato è morbido, vellutato, caldo e dolce, 
molto rotondo ed ampio, con una notevole lunghezza e persistenza delle note retro olfattive. 
 

=== PAGE 15 ===
15 
 
C) descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 
L’orografia collinare e pedecollinare della zona di produzione (rilievi da bassa ad alta collina), 
nell’area compresa tra i confini con la provincia d i Livorno (a nord-ovest), il paese di 
Roccastrada (a est), la costa tirrenica tra Folloni ca e Castiglione della Pescaia (a sud) ed i 
confini con le province di Pisa e Siena lungo i ver santi delle Colline Metallifere (a nord), con 
una quota media che varia da 128 a 343 metri s.l.m. , una pendenza media del 8-12%, una 
esposizione media a sud-est ed una buona ventilazio ne durante tutto l’anno, concorrono a 
determinare un ambiente areato, luminoso e con un suolo naturalmente sgrondante dalle acque 
reflue, particolarmente vocato per la coltivazione della vite.  
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica de i terreni interagiscono in modo determinante 
con la coltura della vite, contribuendo all’ottenim ento delle peculiari caratteristiche fisico-
chimiche ed organolettiche dei vini del 
«Monteregio di Massa Marittima ». 
In particolare, i terreni, caratterizzati da freque nti variazioni nelle diverse formazioni 
(prevalentemente argillose a nord e a est di Massa Marittima; marnose, marnoso-pelitiche e 
pelitiche, e da depositi alluvionali fluvio-lacustr i a granulometria mista ad ovest e a sud di 
Massa Marittima; calcaree, arenitico-marnose e depo siti alluvionali a sud della via Aurelia, 
nell’area di Gavorrano), presentano un’elevata prof ondità utile per lo sviluppo radicale, una 
buona capacità di drenaggio ed una buona/moderata c apacità di acqua disponibile, condizioni 
tali da consentire un buon sviluppo vegeto-produttivo delle coltivazioni arboree. 
Sono terreni per lo più abbastanza sciolti, sabbios i e sabbioso-argillosi, calcarei e spesso 
frammisti a ghiaia e silice, talvolta riposano nell e arenarie di vario tipo, nell’eocene e su 
conglomerati rocciosi di travertino, con buona dota zione nutritiva, modesto tenore in humus, 
fosforo e potassio (zone collinari e pedecollinari e retroterra maremmano); in alcuni casi 
(colline che contornano la piana da Follonica a Gav orrano e Ribolla) sono terreni grossolani, 
ghiaiosi-sabbiosi profondi, che poggiano sul terzo orizzonte pliocenico o su ciottolami del 
quaternario, provvisti di ciottoli calcarei e silicei, molto aridi. 
In entrambi i casi, questi terreni presentano una s piccata attitudine alla coltivazione della vite 
e, per tali ragioni, risultano pienamente idonei ad  una vitivinicoltura di qualità, in particolare 
se coltivati con l’ausilio di pratiche agronomiche e gestionali dei suoli corrette (quali 
inerbimento, potatura verde, alta densità di impianto) e basse rese produttive. 
 
Anche il clima della zona di produzione, caratteriz zato da una buona piovosità (media intorno 
ai 850-900 mm/anno), con scarse piogge estive (into rno ai 100-110 mm) e una certa aridità 
nei mesi di luglio e agosto – tanto da far riscontr are lievi stress idrici nelle fasi che precedono 
la maturazione dell’uva –, da ottimi valori dell’in dice bioclimatico di Huglin (tra 2100 e 
2500°C-giorno), da una buona temperatura media annu ale (tra i 12 e i 16°C a seconda delle 
aree), unita ad una ventilazione sempre presente an che nel periodo primaverile-estivo grazie 
alle brezze di Maestrale che soffiano nelle ore più  calde della giornata, contribuendo a 
regolare le temperature ed a creare un ambiente sfa vorevole alle malattie parassitarie, il tutto 
unito ad una temperatura piuttosto elevata, con ott ima insolazione, nei mesi di settembre-
ottobre e buone escursioni termiche tra giorno e no tte, consente alla vite di ottenere un giusto 
equilibrio vegetativo, permettendo una lenta, gradu ale ed ottimale maturazione fisiologica 
delle uve, contribuendo in maniera significativa al le particolari caratteristiche organolettiche 
dei vini del 
«Monteregio di Massa Marittima ».  
 

=== PAGE 16 ===
16 
 
La millenaria storia vitivinicola riferita al terri torio dell’alta Maremma grossetana, dall’epoca 
etrusca a quella romana, al medioevo, fino ai giorn i nostri, attestata da numerosi documenti e 
testimonianze storiche, è la prova fondamentale del la stretta connessione ed interazione tra i 
fattori umani e la qualità e le caratteristiche pec uliari dei vini del «Monteregio  di  Massa 
Marittima ». 
È la testimonianza, perciò, di come l’intervento de ll’uomo in questo particolare territorio 
abbia tramandato, nel corso dei secoli, le tecniche  tradizionali di coltivazione della vite ma 
anche le rituali prassi enologiche, le quali, tuttavia, in epoca moderna, sono state migliorate ed 
affinate, grazie all’indiscutibile progresso scient ifico e tecnologico, fino ad ottenere i vini 
della denominazione «Monteregio di Massa Marittima », le cui caratteristiche peculiari sono 
specificamente descritte all’articolo 6 del disciplinare di produzione. 
 
In tutti questi secoli, la coltivazione della vite ha sempre costituito un’attività primaria 
nell’ambito dell’economia agricola del territorio d ell’alta Maremma grossetana, così come la 
tradizione vinicola, spesso perpetrata dai monaci b enedettini nei periodi più bui del basso 
medioevo, ed oggi ancora riscontrabile visitando al cune vecchie cantine presenti nelle vie dei 
paesi della zona, come Massa Marittima, Roccastrada o Gavorrano.   
 
Di notevole rilievo storico è anche il nome tradizi onale che accompagna il nome geografico 
“Massa Marittima” e che, insieme a questo, costitui sce la denominazione tutelata. 
Monteregio , infatti, rappresenta il castello dell’antica citt à Massa Metallorum, probabilmente 
sorto intorno all’anno 840, quando venne a stabilir si in questa città la sede vescovile di 
Populonia, ed ampliato e fortificato agli inizi del 1200 con la Repubblica del libero comune di 
Massa Marittima; più tardi (1744) verrà restaurato e riadattato ad Ospedale da Francesco III di 
Lorena. L’importanza del castello di Monteregio e l a motivazione della scelta di questo nome 
per rappresentare la denominazione di origine, è ne lla sua posizione topografica: da lì, infatti, 
si domina uno spazio amplissimo, dalle Cornate di G erfalco al mare, tra declivi e collinette a 
volger d’occhi, con la vallata ampia e pianeggiante  fino al Golfo di Follonica, che 
rappresenta, perciò, buona parte del territorio com preso nella Doc 
«Monteregio di Massa 
Marittima ». 
 
L’importanza dell’attività viticola e di trasformaz ione del vino sul territorio vanta numerose 
attestazioni e testimonianze, dalle norme degli Sta tuti medioevali relativi alle comunità di 
Massa Marittima, Montieri e Monterotondo Marittimo e dalle Leggi Statutarie di Massa 
Marittima – che prevedevano una specifica regolamen tazione della produzione e del consumo 
del vino – fino all’opera intrapresa, secoli più ta rdi, dal governo di Pietro Leopoldo di Lorena 
(seconda metà del 1700) con interventi per il recup ero dell’attività agricola e viticola dallo 
stato di abbandono in cui si trovava. La viticoltura, tuttavia, conobbe un vero impulso solo nel 
corso del XIX° secolo, come attestato anche dal dot t. Alfonso Ademollo in una relazione 
all’inchiesta parlamentare Jacini. Egli, infatti, n el 1884, affermava che tutte le varietà si 
adattano bene al territorio maremmano, una zona dov e la vite è sempre esistita, fin dalle 
epoche più remote; nella stessa relazione, che foto grafa perfettamente la situazione della 
viticoltura maremmana alla fine del 1800, egli afferma che le varietà coltivate sono numerose, 
alcune delle quali anche “internazionali”, perfettamente adattate al territorio, concludendo che 
quasi l’intera provincia presenta un’elevata vocazi one alla viticoltura grazie a un clima mai 
eccessivamente caldo o freddo e a terreni leggeri, permeabili, freschi, ricchi di scheletro, di 
rocce decomposte o detriti vulcanici. Inoltre, rela tivamente ai pregi e difetti del vino prodotto 
sul territorio maremmano, ne sottolinea la diffusa qualità in ogni parte della provincia, grazie 

=== PAGE 17 ===
17 
 
anche all’opera accurata dei viticoltori, segnaland o, come aree di maggiore produzione, i 
territori dei comuni di Massa Marittima e Roccastra da, dotati anche di buone cantine per la 
conservazione,  non dimenticando anche i comuni più marittimi come Castiglione della 
Pescaia, ricordato per un eccellente Aleatico. 
Con il trascorrere degli anni, la nascita delle pri me cantine cooperative (in primis quella di 
Braccagni-Montepescali, ora scomparsa, e quella del  Cristo di Marina di Grosseto) e il 
contributo proveniente dall’attività di sperimentaz ione e di studio condotta sul territorio dalle 
istituzioni pubbliche (provincia di Grosseto, Unive rsità degli Studi di Firenze e di Pisa) e da 
parte delle aziende private, si crearono i presuppo sti per richiedere il riconoscimento della 
denominazione di origine controllata per il territo rio del Monteregio, nell’intento di 
valorizzare i vini ottenuti su questa area, in modo  da evidenziarne le peculiarità e le ottime 
caratteristiche qualitative.  
Nel 1994, col decreto ministeriale del 3 ottobre, è  stata così riconosciuta la denominazione di 
origine controllata per i vini prodotti nel territo rio del 
«Monteregio di Massa Marittima » 
basata, nelle tipologie rosse, come ovvio, sul Sang iovese – vitigno da sempre coltivato in 
questo comprensorio – e in quelle bianche sul Trebbiano toscano, il Vermentino e la Malvasia 
bianca lunga, prodotti anche nelle versioni tradizi onali Vin Santo e Vin Santo occhio di 
pernice. 
Ma l’attività di sperimentazione e di studio su var ietà di vite diverse dal Sangiovese e su 
metodi di vinificazione più innovativi, non si inte rruppe col riconoscimento della 
denominazione di origine, semmai si fece più dinami ca, tanto che, grazie anche all’impianto 
di nuovi vigneti e alla nascita di nuove aziende, i  risultati emersi convinsero i produttori 
dell’area del Monteregio che era necessario aggiorn are il disciplinare di produzione, 
riducendo la presenza del Sangiovese nella tipologi a “di base” e, al contempo, introducendo 
nuove tipologie varietali come il Syrah e lo stesso  Sangiovese (prodotte con almeno l’85% 
delle rispettive varietà) e come il Viognier, impie gato per almeno il 90%. Ciò è stato sancito 
con la modifica del disciplinare intervenuta col decreto ministeriale del 18 ottobre   2011. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
1. Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
2. La Società  Valoritalia s.r.l - società per la c ertificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo  autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’arti colo 13 del decreto legislativo n. 61/2010, che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle dis posizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. 
CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco del l’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 18 ===
18 
 
I3. n particolare, tale verifica è espletata nel ri spetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato 
in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
 
Allegato A 
Menzioni Geografiche Aggiuntive 
 
Elenco dei Comuni 
: 
- Castiglione della Pescaia 
- Follonica 
- Gavorrano 
- Monterotondo Marittimo 
- Roccastrada 
- Scarlino 
 
Elenco delle Frazioni 
: 
 
nel comune di Castiglione della Pescaia: 
- Vetulonia 
- Ampio  
- Buriano 
 
nel comune di Gavorrano: 
- Giuncarico 
- Caldana 
- Ravi 
- Castellaccia 
 
nel comune di Roccastrada: 
- Montemassi 
- Ribolla 
- Roccatederighi 
- Meleta 
- Sticciano 
- Pian del Bichi 
 
nel comune di Massa Marittima: 
- Tatti 
- Valpiana  
- Perolla 
- Ghirlanda  
- Montebamboli  
- Cura Nuova 
 
nel comune di Monterotondo Marittimo: 
- Frassine. 
 

=== PAGE 19 ===
19 
 
Allegato 1 - Vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOC MONTEREGIO DI 
MASSA MARITTIMA 
 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 

=== PAGE 20 ===
20 
 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 
 
 
 
 
 