=== PAGE 1 ===
 1 
DISCPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA 
DEI VINI  
«PROSECCO» 
 
Approvato con  DM 17.07. 2009  GU 173 - 28.07.2009 
Modificato con  DM 20.09.2010  G.U. 226 - 27.09.2010 
Modificato con  DM 15.10.2010  G.U. 263 - 10.11.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 28.07.2014          G.U. 183 - 08.08.2014 
Modificato con  DM 17.11.2014 G.U.275 - 26.11.2014 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione d'origine controllata «Prosecco» e' riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
- «Prosecco»; 
- «Prosecco» spumante; 
- «Prosecco» frizzante. 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
1. Il vino a denominazione di origine contr ollata «Prosecco» deve  essere ottenuto da uve provenienti da 
vigneti costituiti dal vitigno Glera; possono concorrere, in ambito aziendale, da soli o congiuntamente fino ad 
un massimo del 15%, i seguenti vitigni:  Verdiso, Bianchetta trevigiana, Perera, Gle ra lunga, 
Chardonnay,Pinot bianco, Pinot grigio e Pinot nero (vinificato in bianco), idonei alla coltivazione per la zona 
di produzione delle uve di cui all'art. 3 del presente disciplinare. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve destinate all a produzione del vino a denominazione di  origine controllata «Prosecco» devono 
essere prodotte nella zona che  comprende le province di: Belluno, Gorizia, Padova, Pordenone,  Treviso, 
Trieste, Udine, Venezia e Vicenza. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati  alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata «Prosecco» devono essere quelle tradizionali della zona, e comunque, atte a conferire alle 
uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. Sono pertanto da considerarsi idonei i terreni ben esposti ad  esclusione di quelli ad alta dotazione idrica 
con risalita della falda e quelli torbosi. 

=== PAGE 2 ===
 2 
3. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati 
e, comunque, atti a  non modificare le caratteristiche delle uve e del vino.  Per i vigneti piantati dopo 
l'approvazione del presente disciplinare sono ammesse solo le forme di allevamento a spalliera 
semplice e doppia e  la densità minima di impianto per ettaro non  deve essere inferiore a 2.300 ceppi.  Sono 
esclusi gli impianti espansi come le pergole o quelli a  raggi. Tuttavia tali vigneti, se piantati prima 
dell'approvazione del  presente disciplinare, possono essere iscr itti all'albo della  denominazione per un 
periodo transitorio massimo di 10 anni, a  condizione che sia garantita con la tradizionale potatura con una  
carica massima di 80.000 gemme ad ettaro. 
4. Le regioni Veneto e Friuli-Venezia Giulia su proposta del Consorzio di tutela della denominazione, sentite 
le organizzazioni di  categoria interessate, con propri provvedimenti, da adottare di  concerto con univoci 
criteri tecnico -amministrativi, possono  stabilire limiti, anche temporanei, all'iscrizione delle superfic i 
all'apposito albo dei vigneti. Le Regioni sono tenute a dare  comunicazione delle disposizioni adottate al 
Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali. 
5. E' vietata ogni pratica di forzatura; e' tuttavia consentita l'irrigazione di soccorso. 
6. La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini di  cui all'art. 1 non deve essere superiore a 
tonnellate 18 per ettaro  di vigneto a coltura specializzata. A detto limite, anche in annate  eccezionalmente 
favorevoli, la resa dovrà essere ripo rtata attraverso una accurata cernita delle uve, purché la produzione non  
superi del 20% il limite medesimo.  Tale quota di prodotto non può in ogni caso essere destinata alla 
produzione di vini a indicazione geografica tipica con riferimento al nome della varietà Glera 
oppure a vino spumante varietale sempre con il nome della medesima varietà.  Inoltre le regioni 
Veneto e Friuli Venezia Giulia, su richiesta motivata del Consorzio di tutela e sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, prima della ve ndemmia, con propri provvedimenti, da 
adottare di concerto con univoci criteri tecnico -amministrativi, possono stabilire ulteriori diverse 
utilizzazioni/destinazioni delle succitate uve. 
 Le regioni Veneto e Friuli -Venezia Giulia su proposta del  Consorzio di tutela della denominazione, sentite 
le organizzazioni di  categoria interessate, prima della vendemmia, con propri  provvedimenti, da adottare di 
concerto con univoci criteri  tecnico-amministrativi, possono , altresì,  stabilire un limite massimo di  
utilizzazione di uva per ettaro per la produzione dei vini a  denominazione di origine controllata «Prosecco» 
inferiore a quello  fissato dal presente disciplinare. Le regioni sono tenute a dare  comunicazione delle 
disposizioni adottate al Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali. 
7. Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di  origine controllata «Prosecco» devono 
assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 9,50% vol.  Le uve destinate alla produzione 
dei vini a denominazione di origine controllata «Prosecco» spumante e frizzante devono assicurare  un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 9,0% vol.,  purché la destinazione delle uve atte ad essere 
elaborate venga espressamente indicata nei documenti ufficiali di cantina e nella denuncia annuale delle uve. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, ivi comprese le operazioni di  elaborazione del vino spumante e frizzante, 
ossia le pratiche  enologiche per la presa di spuma e per la stabilizzazione, la  dolcificazione nelle tipologie 
ove ammessa, nonché le operazioni di  imbottigliamento e di confezionamento, devono essere effettuate nel  
territorio di cui all'art. 3 del presente disciplinare. 
Tali operazioni possono essere altr esì effettuate in cantine aziendali o cooperative situate nel 
territorio amministrativo dei comuni della provincia di Verona confinati con la zona di produzione 
delimitata all’art. 3, limitatamente alle uve provenienti da vigneti in conduzione al  30 novemb re 
2011. 

=== PAGE 3 ===
 3 
2. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di  produzione, le operazioni di elaborazione delle 
tipologie «Prosecco» spumante e «Prosecco» frizzante, nonché il relativo  imbottigliamento, possono essere 
effettuate, con autorizzazioni  individuali, rilasciate dal Ministero delle politiche agricole  alimentari e 
forestali, previo parere delle regioni Veneto e  Friuli-Venezia Giulia, anche in stabilimenti situati nelle 
province confinanti con l'area di cui al primo comma, a condizione che le  relative ditte presentino richiesta 
motivata, corredata da apposita  documentazione atta a provare l'uso delle tradizionali pratiche di  cui trattasi 
in maniera continuativa da almeno 5 campagne  vitivinicole antecedenti all'entrata in vigore del presente  
disciplinare. 
3. Può essere altresì consentito che le operazioni di  elaborazione delle tipologie «Prosecco» spumante e 
«Prosecco» frizzante, nonché il relativo imbottigliamento, qualora si tratti di  pratiche tradizionali, in essere 
in una determinata zona, antecedenti al 1° marzo 1986, conformemente alla specifica normativa comunitaria, 
siano effettuate anche al di fuori della zona di cui al comma 2, con  specifiche autorizzazioni individuali 
rilasciate dal Ministero delle  politiche agricole alimentari e forestal i, previo parere delle  regioni Veneto e 
Friuli-Venezia Giulia, a condizione che: 
- la richiesta sia presentata dalle ditte interessate entro trenta giorni dalla data di pubblicazione del decreto di 
approvazione del presente disciplinare; 
- la richiesta di cui sopra sia corredata da una motivata documentazione atta a provare l'uso delle tradizionali 
pratiche di  cui trattasi in maniera continuativa da almeno 5 campagne  vitivinicole antecedenti l'entrata in 
vigore del presente disciplinare. 
4. La tipologia spumante deve essere ottenuta esclusivamente per fermentazione naturale a mezzo autoclave, 
utilizzando i mosti o vini  ottenuti dalle uve delle varietà indicate all'art. 2 aventi un  titolo alcolometrico 
volumico naturale non inferiore a 9% vol. Tale  tipologia deve essere commercializzata nei tipi brut, extra 
dry, dry e demisec. La tipologia frizzante deve essere ottenuta esclusivamente per  fermentazione naturale in 
bottiglia o a mezzo autoclave, utilizzando  i mosti o vini ottenuti dalle uve delle varietà indica te all'art. 2  
aventi un titolo alcolometrico volumico minimo naturale non inferiore a 9% vol. 
5. La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al  70%. Qualora tale resa superi i limiti di cui 
sopra indicati, ma non oltre il 80%, l'eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine. Tale quota di 
prodotto non può in ogni caso essere destinata alla produzione di vini a indicazione geografica 
tipica con riferimento al nome della varietà Glera oppure a vino spumante varietale sempre con il 
nome della medesima varietà. Qualora la resa uva/vino superi il 80%  decade il diritto alla denominazione 
di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini di cui all'art. 1, all'atto della loro immissione al  consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
«Prosecco»: 
colore: giallo paglierino; 
odore: fine, caratteristico, tipico delle uve di provenienza; 
sapore: da secco  ad amabile, fresco e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima:  4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
«Prosecco» spumante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante, con spuma persistente; 
odore: fine, caratteristico, tipico delle uve di provenienza; 
sapore: da brut a demi-sec, fresco e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima:  4,5 g/l 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
«Prosecco» frizzante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, brillante, con evidente sviluppo di bollicine; 
odore: fine, caratteristico, tipico delle uve di provenienza; 
sapore: da secco  ad amabile, fresco e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima:  4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
Nella tipologia prodotta tradizionalmente per fermentazione in  bottiglia, è possibile la presenza di una 
velatura. In tal caso è  obbligatorio riportare in etichetta la dicitura «rifermentazione in  bottiglia». Le 
caratteristiche dell'odore e del sapore per detto vino e l'acidità' totale minima sono le seguenti: 
odore: gradevole e caratteristico con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
sapore: secco, frizzante, fruttato con possibili sentori di crosta di pane e lievito; 
acidità totale minima: 4,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Etichettatura 
 
1. Nella designazione dei vini di cui all'art. 1, e' vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle 
previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi  «fine», «scelto», «selezionato» e 
similari. E' tuttavia consentito il  riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi  significato 
laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
2. Nella designazione dei vini di cui all'art. 1, e' consentito riportare in etichetta il riferimento a «provincia di 
Treviso» o più  semplicemente «Treviso», qualora la partita di vino sia costituita  esclusivamente da uve 
raccolte da vigneti ubicati nella medesima  provincia e la elaborazione e confezioname nto del prodotto 
abbiano luogo sempre nella stessa provincia. 
3. Nella designazione dei vini di cui all'art. 1, e' consentito riportare in etichetta il riferimento a «provincia di 
Trieste» o più  semplicemente «Trieste», qualora la partita di vino sia costi tuita esclusivamente da uve 
raccolte da vigneti ubicati nella medesima  provincia e la elaborazione e confezionamento del prodotto 
abbiano luogo sempre nella stessa provincia. 
4. Fatto salvo quanto previsto ai comma 2 e 3, e' vietato il  riferimento alle ind icazioni geografiche o 
toponomastiche di unità amministrative o frazioni, aree, zone, località, dalle quali provengono le uve. 
5. Le menzioni facoltative, esclusi i marchi e nomi aziendali,  possono essere riportati in etichetta soltanto in 
caratteri non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione di  origine controllata, fatte salve 
le norme generali più restrittive.  
6. I vini di cui all'art. 1 in fase di commercializzazione possono  facoltativamente riportare in etichetta 
l'annata di produzione delle uve se presente anche nella documentazione prevista dalla specifica normativa in 
materia di registri e documenti di accompagnamento. 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Il vino a denominazione di origine controllata «Prosecco» deve  essere immesso  al consumo solo nelle 
tradizionali bottiglie di vetro  chiuse con tappo raso bocca; tuttavia per le bottiglie di capacità  fino a litri 
0,375 e' consentito anche l'uso del tappo a vite. E'  altresì consentita la tradizionale commercializzazione 
diretta al consumatore finale del vino Prosecco condizionato in damigiane in vetro fino a 60 litri. 
2. Il vino a denominazione di origine controllata «Prosecco» nella  tipologia spumante deve essere immesso 
al consumo solo nelle  tradizionali bottiglie di vetro fino a 9 litri. Su richiesta degli operatori interessati, con 
apposita autorizzazione del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali e' consentito, in occasione 
di particolari eventi espositivi o promozionali, l'uso  temporaneo di contenitori aventi v olumi diversi. Per la 
tappatura dei  vini spumanti si applicano le norme comunitarie e nazionali che  disciplinano la specifica 
materia. Tuttavia per le bottiglie di  capacità fino a litri 0,200 e' consentito anche l'uso del tappo a  vite, 
eventualmente con sovratappo a fungo, oppure a strappo in plastica. 
3. Il vino a denominazione di origine controllata «Prosecco» nella tipologia frizzante deve essere immesso al 
consumo solo nelle  tradizionali bottiglie vetro fino a 5 litri chiuse con tappo raso  bocca, in sug hero o con 
materiale inerte, o a vite, alle condizioni  stabilite dalla normativa comunitaria e nazionale che disciplina la  
specifica materia. E' altresì ammesso l'utilizzo del tappo  cilindrico di sughero o altro materiale inerte 
trattenuto dalla  tradizionale chiusura in spago. Per il vino frizzante che riporta in  etichetta la dicitura 
«rifermentazione in bottiglia» e' consentito anche l'uso del tappo corona. 
4. Per il confezionamento dei vini spumanti e frizzanti e'  consentito solo l'uso delle tradizionali bottiglie in 
vetro con gamma di colore variabile dalle tonalità del bianco, al giallo, al verde, al marrone, al grigio-nero di 
varia intensità. 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
L’areale della Denominazione Prosecco, situato nella parte nord orientale dell’Italia, è caratterizzato da una 
giacitura di tipo pianeggiante con alcune zone collinari. Il clima di quest’area veneto -friulana è temperato: a 
nord la catena montuosa delle Alpi funge da ba rriera alle correnti fredde settentrionali e a sud il mare 
Adriatico è la via principale attraverso la quale arrivano i venti di scirocco, determinando una sufficiente 
piovosità soprattutto durante i mesi estivi, mitigando la temperatura e apportando la qu antità idrica 
necessaria alla vite nelle fasi di accrescimento dei germogli e dei grappoli. 
A fine estate, con il diminuire delle ore di sole e con la prevalenza dei venti secchi di bora da est, si 
verificano elevate escursioni termiche tra il giorno e la notte, nonché si rileva una buona presenza di sostanze 
aromatiche nell’uva, proprio nella fase conclusiva della maturazione. 
L’area di produzione é ricca di minerali e microelementi; i suoli sono prevalentemente di origine alluvionale 
e mostrano una tessit ura dominante argillosa -limosa, con una buona presenza di scheletro derivante 
dell’erosione delle dolomiti e dai depositi fluviali, che permette un buon drenaggio dei terreni.  
 
Fattori storici e umani 
I primi documenti in cui si cita un vino Prosecco risa lgono alla fine del ‘600 e descrivono un vino bianco, 
delicato, che ha origine sul carso triestino e in particolare nel territorio di Prosecco , evidenziato tutt’ora con 
la possibilità di adottare la menzione ”Trieste”. 
In seguito nel ‘700 e ‘800 , la produzione di questo vino si è spostata e sviluppata prevale ntemente nell’area 
collinare veneto friulana, come citato dal “Roccolo” nel 1754 “Di Monteberico questo perfetto Prosecco …”  

=== PAGE 6 ===
 6 
e confermato, poi,  nel 1869 nella “ Collezione Ampelografia provinciale Trevigiana”, in cui si cita:  “fra le 
migliori uve bianche per le qualità aromatiche adatte alla produzione di vino dal fine profilo sensoriale”. 
In questi  territori pedemontani  ed in particolare nelle colline trevigiane , il Prosecco trova il suo terroir 
d’elezione, dove la conformazione e i terreni declivi della fascia collinare, i suoli e il clima, permettono di 
valorizzare le peculiarità del vitigno. Grazie alla fama della DOC “Prosecco di Conegliano Valdobbiadene”, 
riconosciuta dal Ministero nazionale nel 19 69, la coltivazione delle uve idonee a produrre spumanti e 
frizzanti ha cominciato a interessare anche i territori pianeggianti, diffondendosi prima nella provincia di 
Treviso, evidenziata con la possibilità di adottare la menzione “Treviso”, e successivamente in altre province 
del Veneto e del Friuli Venezia Giulia. 
Negli anni ’70 la crescente domanda e la rinomanza della qualità del Prosecco ha reso necessario tutelare il 
nome del prodotto, a difesa sia dei produttori  che dei consumatori; il Prosecco è st ato pertanto inserito 
nell’elenco dei “Vini da tavola a Indicazione  Geografica”, in attuazione del D.M. 31/12/1977. L’ulteriore 
miglioramento della qualità negli ultimi decenni e la necess ità di una maggiore tutela del  nome a livello 
internazionale, hanno portato nel 2009 ad ottenere il riconoscimento della Denominazione di Origine 
Controllata “Prosecco” (D.M. 17/07/2009). 
Il viticoltore deve adottare la giusta tecnica colturale per l’allevamento di una varietà così vigorosa come la 
Glera, che prevede, oltr e all’orientamento verticale dei germogli e alla soppressione di quelli in 
sovrannumero, anche interventi di cimatura e legatura, al fine di ottenere un particolare microclima in 
prossimità del grappolo che consenta la corretta maturazione del potenziale a romatico della bacca, limitando 
il carico produttivo per ceppo. 
Il successo del Prosecco è dovuto essenzialmente alla capacità degli operatori di sviluppare, a partire dai 
primi anni del 1900, idonee tecniche di rifermentazione naturale, prima in bottiglia, poi in autoclave, come è 
citato in testi del 1937 “Prosecco (…) messo in botte si vende all’inizio della primavera destinandolo alla 
bottiglia ove riesce spumante”. 
Nell’ultimo secolo si è sviluppato nell’area di produzione una rete di alte professionali tà tecnico-scientifiche 
finalizzata a perfezionare il metodo di produzione ed elaborazione del Prosecco consentendo di esaltare le 
caratteristiche che lo rendono riconoscibile e apprezzato dai consumatori nazionali ed internazionali. 
Determinante è stata la capacità degli operatori nello sperimentare e migliorare le tecnologie di vinificazione 
e di spumantizzazione del Prosecco attraverso le quali gli enologi riescono a preservare gli aromi dell’uva 
nel profilo aromatico del vino. 
La capacità professionali degli operatori di esaltare al meglio le peculiarità del Prosecco, ha consentito a 
questo vino di ottenere numerosi premi a livello nazionale ed internazionale e di essere presente sulle 
migliori guide internazionali eno-gastronomiche.  
 
b) Specificità del prodotto. 
Il vitigno base da cui si ottiene il Prosecco è il  Glera, semi – aromatico; possono concorrere poi, fino ad un 
massimo del 15%,  altri otto vitigni, dagli autoctoni Bianchetta, Perera, Verdiso, Glera lunga  agli 
internazionali Chardonnay, Pinot bianco, Pinot grigio e Pinot nero. 
La tipologia di uve prodotte e della Glera in particolare,  è caratterizzata da un moderato accumulo di 
zuccheri e da una buona presenza (maturità) di acidità e sostanze aromatiche, che permettono di ottenere un 
vino base, per la produzione di Prosecco, poco alcolico e dalla piacevole aromaticità. 
Il vino Prosecco, nelle versioni spumante e frizzante,  è tipicamente secco, con  un profilo sensoriale dal 
colore giallo paglierino brillante con perlage fine, in equilibrio con la persistenza della spuma.  
All’olfatto, il vino è caratterizzato da spiccate note floreali (fiori bianchi) e fruttate (mela, pera, frutta esotica 
e agrumi) che esprimono eleganza e finezza. Al gusto, presenta un equilibrio tra le componenti zuccherina ed 
acidica, che unite alla sapidità conferiscono note di freschezza, morbidezza e vivacità al palato.  

=== PAGE 7 ===
 7 
Per esaltare le caratteristiche di questo particolare vino nella versione spumante si adotta il metodo 
“Martinotti” che prevede la rifermentazione naturale del  vino base in grandi recipienti o autoclavi, dove il 
Prosecco acquista quel brio che lo rende vivace al palato. 
Il Prosecco esprime così al meglio il proprio potenziale aromatico e di piacevolezza, tipicità e freschezza che 
lo rendono un vino apprezzato e richiesto dai consumatori nazionali ed internazionali. 
Degna di nota è la produzione, benché contenuta, di vino Prosecco fermo, che presenta un profilo sensoriale 
analogo alle precedenti tipologie, ma dai marcati sentori di frutta e dal gusto impostato su una maggior 
sapidità e pienezza. 
 
c) Legame causa-effetto tra ambiente e Prosecco. 
Il clima temperato, con la presenza di piogge e venti caldi di scirocco durante l’estate, determinano il corretto 
sviluppo della pianta durante la fase vegetativa.  
Le escur sioni termiche tra giorno e notte e i venti prevalentemente secchi di bora nella fase finale di 
maturazione della bacca, favoriscono la persistenza delle sostanze “acide” nonché la produzione di 
significative quantità di precursori aromatici che definiscon o i sentori floreali e fruttati tipici del vino 
Prosecco. 
I suoli alluvionali, con tessitura argillosa -limosa, presentano una buona fertilità che consente di ottenere 
ottime produzioni in termini quantitativi, favorendo un moderato accumulo degli zuccheri e rendendo 
disponibili minerali e microelementi necessari all’ottenimento dell’equilibrata composizione chimico – 
sensoriale della bacca. 
Questi terreni, con il contributo climatico particolare della zona, sono adatti alla coltivazione delle varietà 
destinate alla produzione di Prosecco, perché permettono di ottenere un vino base spumante non 
eccessivamente alcolico e dal profilo sensoriale/gustativo fresco, secco e fruttato, caratteristico del Prosecco, 
rendendolo riconoscibile ai consumatori nazionali ed internazionali. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Valoritalia srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2).  

=== PAGE 8 ===
1 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE  POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE  E  DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE  PER LA  PROMOZIONE  DELLA QUALITÀ  AGROALIMENTARE 
E  DELL’IPPICA 
PQAI IV 
 
Prot. DG PQAI n. 0072605 del 27.10.2015  
Decreto 27 ottobre 2015 concernente l’autorizzazione al  Consorzio di tutela della 
denominazione di origine controllata “Prosecco”, con sede in Treviso , per consentire 
l’etichettatura transitoria dei vini DOC “Prosecco”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 
607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, nei riguardi delle produzioni ottenute in 
conformità alla proposta di modifica del relativo disciplinare di cui al provvedimento 
ministeriale 26.10.2015. 
 
IL DIRETTORE GENERALE 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protett e, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par. 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi del 
quale a decorrere dalla data di presentazione alla Co mmissione U.E. della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’art. 38, par. 5, 
Regolamento CE n. 479/2008 (attualmente   sostituito dall’art. 96 , par. 5 del Regolamento UE n. 
1308/2013 ),  i vini della relativa denominazione di origine o indicazione geografica possono essere 
etichettati in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte 
salve le condizioni di cui al par. 2 dell’art. 72 del medesimo Regolamento; 
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temporanea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al documento  unico, per le quali, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono inoltrate  alla Commissione 
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato art. 96 , par. 5 del Regolamento (UE) n. 

=== PAGE 9 ===
2 
 
1308/2013 relative alle dom ande di protezione, applicabili per analogia alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione;     
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 275 del 24 novembre 2012, 
recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e l’esame delle domande di protezione 
delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 
e del D.lgs. n. 61/2010; 
 
VISTO in particolare, l’art. 13 del citato DM 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sen si del richiamato art. 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’articolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del citato 
Reg. (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono da riprendere, opportunamente aggiornate e 
semplificate,  talune disposizioni del citato Reg. (CE) n. 607/2009, ivi compresa la disposizione di 
cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more de ll’adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del predetto DM 7 
novembre 2012;    
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011,  concernente l’approvazione 
dei disciplinari di produzione dei vini DOP e I GP consolidati con le modifiche introdotte per 
conformare gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla 
Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 
1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo tecnico della DOP 
“Prosecco”; 
 
VISTO il  DM 07.03.2014, pubblicato sul citato sito intern et del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo aggiornato il disciplinare di produzione della predetta DOC; 
 
VISTA la domanda presentata tramite la Regione Veneto, dal Consorzio di tutela della 
denominazione di origine controllata “Prosecco”, con sede in Treviso, intesa ad ottenere la modifica 
del disciplinare di produzione d ella denominazione di origine controllata dei vini “Prosecco”, nel 
rispetto della procedura di cui all’art. 10 del citato DM 7 novembre 2012;   
 
VISTO il provvedimento ministeriale 26.10.2015, pubblicato sul sito internet del Ministero  - 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP, concernente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della DOC dei vini “Prosecco”  e del documento unico 
riepilogativo, a conclusione della procedura nazionale preliminare di esame della relativa richiesta, 
e la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
 VISTA la richiesta presentata a questo Ministero dal citato Consorzio di tutela della denominazione 
di origine controllata “Prosecco” ai sensi dell’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 e dell’art. 

=== PAGE 10 ===
3 
 
13 del D.M. 7 novembre 2012, intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di 
etichettatura dei vini a DOP “Prosecco”, relativamente ai prodotti ot tenuti in conformità alle 
modifiche inserite nella predetta proposta di modifica del disciplinare, anche nei riguardi delle  
partite di spumante DOC Prosecco in corso di elaborazione derivanti dalla corrente campagna 
vendemmiale; 
 
VISTE  le note n. 375666 del 21/09/2015 e n. 76574 del 21.10.2015,  con le  quali rispettivamente 
la Regione Veneto e la Regione Friuli Venezia Giulia hanno espresso parere favorevole 
all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in questione, ai fini 
dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predetta richiesta e dei documenti ad essa allegati 
è emerso che la stessa è risultata conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del R egolamento (CE) 
n. 607/2009 e all’art. 13 del DM 7 novembre 2012 e, in particolare, il soggetto richiedente ha 
presentato la dichiarazione con la quale esonera espressamente il Ministero e le competenti Regioni 
Friuli Venezia Giulia e Veneto, da qualunque responsabilità conseguente al mancato accoglimento 
della domanda di modifica di cui trattasi da parte della Commissione U.E.; 
 
CONSIDERATO altresì che la proposta di modifica al disciplinare in questione non comporta 
alcuna modifica alla struttura del pian o dei controlli a suo tempo approvato,  con apposito decreto 
ministeriale,  per la DOC “Prosecco”, così come  pubblicato sul sito internet del Ministero, e che, 
pertanto, ai fini della completezza documentale di cui al citato art. 13 del D.M. 7 novembre 20 12, si 
fa riferimento al predetto piano dei controlli, fatto salvo che  per l’applicazione delle disposizioni di 
etichettatura transitoria di cui trattasi, i controlli devono verificare le condizioni di cui alla p roposta 
di modifica del disciplinare allegata al presente decreto; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOC “Prosecco”, prodotti 
in conformità alla proposta di modifi ca del disciplinare di cui al richiamato provvedimento 
ministeriale 26.10.2015 rendendo altresì applicabili, a determinate condizioni, le disposizioni di 
etichettatura temporanea in questione anche per le produzioni derivanti dalla campagna 
vendemmiale 2015/2016  che siano in possesso dei requisiti stabiliti nella proposta di modifica del 
disciplinare di cui trattasi; 
 
 
DECRETA 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012 richiamato in premessa è autorizzata l’etichettatura 
transitoria di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle produzioni dei vini 
a DOC “Prosecco”, ottenute in conformità all’allegata proposta di  modifica del relativo disciplinare 
di produzione, così come definita e pubblicata con il provvedimento ministeriale 26.10.2015 
richiamato in premessa. 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo  al Consorzio di tutela della denominazione di 
origine controllata “Prosecco”, con sede in Treviso , in qualità di soggetto richiedente ai sensi 
dell’art. 13 del  richiamato DM 7 novembre 2012, e questo Ministero e le Regioni Friuli Venezia 
Giulia e Veneto sono esonerati da qualunque responsabilità presente e futura conseguente al 
mancato accoglimento della domanda di modifica del disciplinare della DOC “Prosecco”, da parte 
della Commissione U.E. Tale responsabilità resta in capo al citato Consorzio e, qualora si 

=== PAGE 11 ===
4 
 
verificasse il predetto non accoglimento della richiesta, i vini etichettati in applicazione del 
paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato, oppure  ri etichettati, in conformità alle disposizioni 
di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. Le disposizioni di etichettatura transitoria di cui al comma 1 entrano in vigore dalla data di 
pubblicazione del presente decreto e sono applicabili anche nei confronti delle produzioni riferite 
alle partite di vino DOC “Prosecco” in corso di elaborazione provenienti dalla campagna 
vendemmiale 2015/2016, che siano in possesso dei requisiti stabiliti nell’allegata proposta di 
modifica del disciplinare.  
 
4. L ’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, è aggiornato, in via transitoria, con l’inserimento de i codici relativi alle produzioni  destinate  
alla pratica disciplinata all’articolo 5, comma 6, della proposta di modifica in questione. 
 
Il presente decreto è  pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D.M. 7 novembre 2012) e ne 
sarà dato avviso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
 
Roma, 27 ottobre 2015 
            
             IL DIRETTORE GENERALE 
             F.to    Emilio Gatto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
5 
 
ALLEGATO 
 
Disciplinare di produzione  de lla DOP dei vini “ Prosecco” consolidato con le modi fiche 
di cui al Provvedimento ministeriale 26 ottobre 2015. 
 
(Le modifiche sono evidenziate con la funzione “revisione”). 
 
Gli articoli 2, 4, 5 e 7 sono modificati come segue: 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
1. Il vino a denominazione di origine controllata «Prosecco» deve essere ottenuto da uve provenienti da 
vigneti costituiti dal vitigno Glera; possono concorrere, in ambito aziendale, da soli o congiuntamente fino ad 
un massimo del 15%, i seguenti vitigni: Verdiso, Bianchetta trevigiana, Perera, Glera lunga,  
Chardonnay,Pinot bianco, Pinot grigio e Pinot nero (vinificato in bianco), idonei alla coltivazione per la zona 
di produzione delle uve di cui all'art. 3 del presente disciplinare. 
 
 
 2. I prodotti destinati alla pratica disciplinata dal successivo articolo 5, comma 6, devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti da vigneti costituiti dai vitigni Chardonnay, Pinot bianco, Pinot grigio e 
Pinot nero (vinificato in bianco), da soli o congiuntamente, ubicati all’interno dell’area di produzione 
di cui all’artico lo 3 e idonei a essere iscritti nell’apposita sezione dello schedario viticolo. Tali vigneti 
devono rispondere alle caratteristiche di cui al successivo articolo 4. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata «Prosecco» devono essere quelle tradizionali della zona, e comunque, atte a conferire alle 
uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. Sono pertanto da consi derarsi idonei i terreni ben esposti ad esclusione di quelli ad alta dotazione idrica 
con risalita della falda e quelli torbosi. 
3. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati 
e, comunque, a tti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. Per i vigneti piantati dopo 
l'approvazione del presente disciplinare sono ammesse solo le forme di allevamento a spalliera 
semplice e doppia e la densità minima di impianto per ettaro non deve e ssere inferiore a 2.300 ceppi. Sono 
esclusi gli impianti espansi come le pergole o quelli a raggi. Tuttavia tali vigneti, se piantati prima 
dell'approvazione del presente disciplinare, possono essere iscritti all'albo della denominazione per un 
periodo transitorio massimo di 10 anni, a condizione che sia garantita con la tradizionale potatura con una 
carica massima di 80.000 gemme ad ettaro. 
4. Le regioni Veneto e Friuli-Venezia Giulia su proposta del Consorzio di tutela della denominazione, sentite 
le orga nizzazioni di categoria interessate, con propri provvedimenti, da adottare di concerto con univoci 
criteri tecnico -amministrativi, possono stabilire limiti, anche temporanei, all'iscrizione delle superfici 
all'apposito albo dei vigneti. Le Regioni sono ten ute a dare comunicazione delle disposizioni adottate al 
Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali ed al competente Organismo di controllo. 
5. E' vietata ogni pratica di forzatura; e' tuttavia consentita l'irrigazione di soccorso. 

=== PAGE 13 ===
6 
 
6. La res a massima di uva ammessa per la produzione dei vini di cui all'art. 1 non deve essere superiore a 
tonnellate 18 per ettaro di vigneto a coltura specializzata. A detto limite, anche in annate eccezionalmente 
favorevoli, la resa dovrà essere riportata attrav erso una accurata cernita delle uve, purché la produzione non 
superi del 20% il limite medesimo.  Tale quota di prodotto non può in ogni caso essere destinata alla produzione di 
vini a indicazione geografica tipica con riferimento al nome della varietà Gler a oppure a vino spumante varietale 
sempre con il nome della medesima varietà.  Inoltre le regioni Veneto e Friuli Venezia Giulia, su richiesta motivata del 
Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria interessate, prima della vendemmia, con  propri 
provvedimenti, da adottare di concerto con univoci criteri tecnico -amministrativi, possono stabilire ulteriori diverse 
utilizzazioni/destinazioni delle succitate uve. 
 Le regioni Veneto e Friuli -Venezia Giulia su proposta del Consorzio di tutela de lla denominazione, sentite 
le organizzazioni di categoria interessate, prima della vendemmia, con propri provvedimenti, da adottare di 
concerto con univoci criteri tecnico -amministrativi, possono , altresì,  stabilire un limite massimo di 
utilizzazione di uva per ettaro per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Prosecco» 
inferiore a quello fissato dal presente disciplinare. Le regioni sono tenute a dare comunicazione delle 
disposizioni adottate al Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali ed al competente Organismo 
di controllo. 
7. In annate particolarmente favorevoli, le Regioni Veneto e Friuli -Venezia Giulia - su proposta del 
Consorzio di tutela, sentite le organizzazioni di categoria interessate - prima della vende mmia, con propri 
provvedimenti, da adottare di concerto con univoci criteri tecnico -amministrativi, possono altresì aumentare, 
anche per singole tipologie, sino ad un massimo del 20 per cento la resa massima ad ettaro da destinare a 
riserva vendemmiale, ai sensi della normativa vigente, fermo restando il limite massimo di cui al comma 6, 
oltre il quale non è consentito ulteriore supero. L’utilizzo dei predetti mosti e dei vini è regolamentato 
secondo quanto previsto al successivo art. 5 ( commi 7 e 8 ). Le re gioni sono tenute a dare comunicazione 
delle disposizioni adottate al Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali ed al competente 
Organismo di controllo.  
87. Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di origine controlla ta «Prosecco» devono 
assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 9,50% vol. Le uve destinate alla produzione 
dei vini a denominazione di origine controllata «Prosecco» spumante e frizzante devono assicurare un titolo 
alcolometrico volumi co naturale minimo del 9,0% vol., purché la destinazione delle uve atte ad essere 
elaborate venga espressamente indicata nei documenti ufficiali di cantina e nella denuncia annuale delle uve. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vini ficazione delle uve di cui all’articolo 2 ,, ivi comprese le operazioni di elaborazione 
del vino spumante e frizzante, ossia le pratiche enologiche per la presa di spuma e per la stabilizzazione, la 
dolcificazione nelle tipologie ove ammessa, nonché le operazioni di imbottigliamento e di confezionamento, 
devono essere effettuate nel territorio di cui all'art. 3 del presente disciplinare. 
Tali operazioni possono essere altresì effettuate in cantine aziendali o cooperative situate nel territorio amministrativo  
dei comuni della provincia di Verona confinati con la zona di produzione delimitata all’art. 3, limitatamente alle uve 
provenienti da vigneti in conduzione al 30 novembre 2011. 
2. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, le oper azioni di elaborazione delle 
tipologie «Prosecco» spumante e «Prosecco» frizzante,  ivi compresa la pratica prevista dal comma 6 del 
presente articolo, nelle tipologie ove è ammessa,  nonché il relativo imbottigliamento, possono essere 
effettuate, con autori zzazioni individuali, rilasciate dal Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali, previo parere delle regioni Veneto e Friuli -Venezia Giulia, anche in stabilimenti situati nelle 
province confinanti con l'area di cui al primo comma, a condizio ne che le relative ditte presentino richiesta 
motivata, corredata da apposita documentazione atta a provare l'uso delle tradizionali pratiche di cui trattasi 

=== PAGE 14 ===
7 
 
in maniera continuativa da almeno 5 campagne vitivinicole antecedenti all'entrata in vigore del pr esente 
disciplinare approvato con D.M. 17 luglio 2009.. 
3. Può essere altresì consentito che le operazioni di elaborazione delle tipologie «Prosecco» spumante e 
«Prosecco» frizzante, ivi compresa la pratica prevista dal comma 6 del presente articolo, nelle tipologie ove è 
ammessa, nonché il relativo imbottigliamento, qualora si tratti di pratiche tradizionali, in essere in una 
determinata zona, antecedenti al 1° marzo 1986, conformemente alla specifica normativa comunitaria, siano 
effettuate anche al di fuo ri della zona di cui al comma 2, con specifiche autorizzazioni individuali rilasciate 
dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, previo parere delle regioni Veneto e Friuli -
Venezia Giulia, a condizione che: 
- la richiesta sia presentata dalle ditte interessate entro trenta giorni dalla data di pubblicazione del decreto di 
approvazione del presente disciplinare; 
- la richiesta di cui sopra sia corredata da una motivata documentazione atta a provare l'uso delle tradizionali 
pratiche di cui  trattasi in maniera continuativa da almeno 5 campagne vitivinicole antecedenti l'entrata in 
vigore del presente disciplinare approvato con D.M. 17 luglio 2009. 
4. La tipologia spumante deve essere ottenuta esclusivamente per fermentazione naturale a mezzo  autoclave, 
utilizzando i mosti o vini ottenuti dalle uve delle varietà indicate all'art. 2 aventi un titolo alcolometrico 
volumico naturale non inferiore a 9% vol. Tale tipologia deve essere commercializzata nei tipi brut, extra 
dry, dry e demisec. La tip ologia frizzante deve essere ottenuta esclusivamente per fermentazione naturale in 
bottiglia o a mezzo autoclave, utilizzando i mosti o vini ottenuti dalle uve delle varietà indicate all'art. 2 
aventi un titolo alcolometrico volumico minimo naturale non inferiore a 9% vol. 
5. La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 750%. Qualora tale resa superi i limiti di cui 
sopra indicati, ma non oltre il 80%, l'eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine. Tale quota di 
prodotto non può in ogni caso essere destinata alla produzione di vini a indicazione geografica tipica con riferimento al 
nome della varietà Glera oppure a vino spumante varietale sempre con il nome della medesima varietà. Qualora la resa 
uva/vino superi il 80% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
6. Nelle partite di prodotto destinate alla preparazione del vino spumante di cui all’articolo 1 è consentita  
l’aggiunta di  prodotti ottenuti dalla vinificazione di uve Chardonnay, Pinot bianco, Pinot grigio e Pinot nero 
(vinificato in bianco), da sole o congiuntamente, in quantità non superiore al 15%, a condizione che il 
vigneto, dal quale provengono le uve Glera impiegate nella vinificazione, sia coltivato in purezza varietale o 
comunque che la presenza di uve delle varietà minori, di cui all’articolo 2, comma1, in aggiunta a quelle 
consentite per tale pratica, non superi la percentuale del 15%.  
 
7. I mosti ed i vini ottenuti dai quantitativi di uva eccedenti la resa di cui all’a rticolo 4, comma 6, secondo 
capoverso, sono bloccati sfusi e non possono essere utilizzati prima delle disposizioni regionali di cui al 
successivo comma.  
8. Le regioni Friuli -Venezia Giulia e Veneto, con propri provvedimenti, da adottare di concerto con u nivoci 
criteri tecnico-amministrativi, su proposta del Consorzio di tutela conseguente alle verifiche delle condizioni 
produttive e di mercato, provvedono a destinare tutto o parte dei quantitativi dei mosti e vini di cui al 
precedente comma, alla certificazione a Denominazione di Origine Controllata. In assenza dei provvedimenti 
delle regioni Friuli-Venezia Giulia e Veneto tutti i mosti e vini eccedenti la resa di cui sopra, oppure la parte 
di essi non interessata dai provvedimenti, sono classificati secon do le disposizioni di cui all’art. 4, comma 6, 
primo capoverso, terza frase. 
 
Articolo 7 
Etichettatura 
 
1. Nella designazione dei vini di cui all'art. 1, e' vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle 
previste dal presente disciplinare  di produzione, ivi compresi gli aggettivi «fine», «scelto», «selezionato» e 

=== PAGE 15 ===
8 
 
similari. E' tuttavia consentito il riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato 
laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
2. Nella designazione dei vini di cui all'art. 1, e' consentito riportare in etichetta il riferimento a «provincia di 
Treviso» o  più semplicemente «Treviso», qualora la partita di vino sia costituita esclusivamente da uve 
raccolte da vigneti ubicati nella medesima  provincia e la elaborazione e confezionamento del prodotto 
abbiano luogo sempre nella stessa provincia. 
3. Nella designazione dei vini di cui all'art. 1, e' consentito riportare in etichetta il riferimento a «provincia di 
Trieste» o più semplicemente «Trieste» o “Pokrajina Trst” o “Trst”, , qualora la partita di vino sia costituita 
esclusivamente da uve raccolte da vigneti ubicati nella medesima provincia e la elaborazione e 
confezionamento del prodotto abbiano luogo  sempre nella stessa provincia  nella Regione Autonoma Friuli 
Venezia Giulia.. 
4. Fatto salvo quanto previsto ai comma 2 e 3, e' vietato il riferimento alle indicazioni geografiche o 
toponomastiche di unità amministrative o frazioni, aree, zone, località, dalle quali provengono le uve. 
5. Le menzioni facoltative, esclusi i marchi e nomi aziendali, possono essere riportati in etichetta soltanto in 
caratteri non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione di origine controllata, fatte salve 
le norme generali più restrittive.  
6. I  vini di cui all'art. 1 in fase di commercializzazione possono facoltativamente riportare in etichetta 
l'annata di produzione delle uve se presente anche nella documentazione prevista dalla specifica normativa in 
materia di registri e documenti di accompagnamento. 
7.  Nella designazione  del vino spumante,  qualora si riporti il termine millesimato,  a condizione che il 
prodotto sia ottenuto con almeno l’85% del vino dell’annata di riferimento, è obbligatorio riportare in 
etichettatura l’anno di produzione delle uve. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 16 ===
1 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE  POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE  E  DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE  PER LA  PROMOZIONE  DELLA QUALITÀ  AGROALIMENTARE 
E  DELL’IPPICA 
PQAI IV  
 Prot.  n. 0091738 
 
Decreto  7 dicembre 2016  concernente la modifica d el disciplinare di produzione della 
denominazione di origine controllata dei vini  “Prosecco”.  
 
(Pubblicato nella G.U.R.I. n. 294 del 17.12.2016) 
 
IL  DIRIGENTE  
 
VISTO il Regolamento 
 (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Cons iglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei  prodotti agricoli e che abroga i regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I , sezione 2, del citato Regolamento 
 (UE) n. 
1308/2013,  recante norme sulle denominazioni di or igine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/2009 della Commiss ione e successive modifiche, recante 
modalità di applicazione del Regolamento (CE) n. 47 9/2008 del Consiglio per quanto riguarda le 
denominazioni di origine protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, 
l’etichettatura e la presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO il Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012, recante la procedura a  livello nazionale per la presentazione e   
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP  dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del D.lgs. n. 61/2010; 
 
CONSIDERATO che il predetto DM 7 novembre 2012 cont empla anche disposizioni applicative 
del citato Reg. (CE) n. 607/2009, in particolare pe r quanto concerne talune modalità procedurali di 
esame e di comunicazione relative alle domande di p rotezione delle DOP e IGP dei vini e di 
modifica dei disciplinari; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’art icolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del citato 

=== PAGE 17 ===
2 
 
Reg. (UE) n. 1308/2013, in  particolare per quanto concerne  le modalità di esame, di approvazione 
e di trasmissione alla Commissione U.E. delle propo ste di modifica del disciplinare che non 
comportano alcuna modifica al documento unico, nell ’ambito dei quali sono da riprendere, 
opportunamente aggiornate e semplificate,  talune d isposizioni del preesistente Reg. (CE) n. 
1234/2007, art. 118 octodecies,  par. 3,  e del citato Reg. (CE) n. 607/2009;  
 
RITENUTO che,  nelle more dell’adozione dei predett i atti della Commissione UE e delle 
conseguenti norme applicative nazionali,  continuan o ad essere vigenti per la procedura preliminare 
nazionale di cui trattasi le disposizioni di cui al citato DM 7 novembre 2012, applicativo della citata 
preesistente normativa dell’Unione europea;   
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sulla Gazz etta Ufficiale delle Repubblica italiana n. 
295 del 20.12.2011 e sul sito internet del Minister o – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e 
IGP,  concernente l’approvazione dei disciplinari d i produzione dei vini DOP e IGP consolidati con 
le modifiche introdotte per conformare gli stessi a lla previsione degli elementi di cui all’articolo 
118 quater , paragrafo 2, del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli 
tecnici ai fini dell’inoltro alla Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies , paragrafi 2 e 3, 
del Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo 
tecnico della DOP “Prosecco”; 
 
VISTO  il  DM 17.11.2014,  pubblicato  sulla Gazzet ta Ufficiale n. 275 del 26.11.2014 e sul citato 
sito del Ministero, con il quale è stato da ultimo aggiornato il disciplinare di produzione della 
predetta DOC; 
 
VISTA la domanda presentata in data 25 ottobre 2016 ,  per il tramite delle Regioni Veneto e Friuli 
Venezia Giulia, nel rispetto della procedura di cui all’articolo 6 del D.M. 7 novembre 2012, e previo 
pubblicazione sul Bollettino Ufficiale delle Region i medesime dell’avviso relativo all’avvenuta 
presentazione della stessa domanda, su istanza del Consorzio tutela della DOC Prosecco, con sede 
in Treviso, intesa ad ottenere alcune modifiche agl i articoli 4 e 8 del disciplinare di produzione dei  
vini a DOC “Prosecco”, concernenti rispettivamente una modifica sostanziale delle condizioni 
tecniche di produzione delle uve e una modifica min ore relativa alle disposizioni sul 
confezionamento della tipologia frizzante, che  non  comporta alcuna modifica al documento unico 
riepilogativo di cui all’articolo 94, paragrafo 1, lettera d), del Regolamento (UE) n. 1308/2013;  
 
CONSIDERATO che per la citata modifica rilevante di  cui all’articolo 4 del disciplinare si rimanda 
alla procedura di cui agli articoli 7, 8 e 9 del ri chiamato DM 7 novembre 2012, mentre per la 
predetta richiesta di modifica dell’articolo 8 del disciplinare in questione, sono applicabili le 
disposizioni procedurali nazionali semplificate di cui all’articolo 10, comma 8, del citato DM 7 
novembre 2012;  
 
ESAMINATA la documentazione tecnico-amministrativa presentata a supporto della modifica 
dell’articolo 8 del disciplinare in questione e rit enuto che la stessa documentazione è risultata 
conforme alle disposizioni previste dal citato art.  10, comma 8, del DM 7 novembre 2012 e, in 
particolare, per la medesima richiesta: 
 
- in conformità all’articolo 6 del predetto decreto, è stata esperita l’intera procedura di valutazione 
e di pubblicizzazione da parte delle competenti Regioni Veneto e Friuli Venezia Giulia; 
- ai sensi del comma 2 del citato art. 6 del citato decreto,  sono state definite dalle citate Regioni le 
osservazioni presentate avverso la proposta di modi fica in questione da parte di un soggetto 
interessato;  

=== PAGE 18 ===
3 
 
- ai sensi del comma 3 del citato art. 6 del citato d ecreto,  è stato acquisito il parere favorevole 
delle citate Regioni; 
- sono state ritenute valide le motivazioni tecnico-giuridiche relative alle modifiche proposte per il 
confezionamento, che, nel pieno rispetto delle vige nti norme in materia di imballaggi 
preconfezionati e di etichettatura e presentazione,  tendono ad estendere i sistemi di chiusura 
delle bottiglie per la tipologia frizzante che non reca menzioni geografiche aggiuntive, nonché a 
consentire,  sia per la tipologia frizzante che per  la tipologia spumante, l’uso di un dispositivo di 
copertura della bottiglia che non sia tale da pregiudicare l’immagine della denominazione;  
 
RITENUTO che a seguito dell’esito favorevole della predetta istruttoria sussistono i presupposti 
tecnico-giuridici per approvare con provvedimento n azionale la citata richiesta di modifica 
dell’articolo 8 del disciplinare di produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata 
“Prosecco”, in particolare nel rispetto dell’art. 1 18 octodecies, par. 3, lett. a) del  Reg. (CE) n. 
1234/2007; 
 
RITENUTO altresì di dover pubblicare sul sito internet del Ministero la modifica del disciplinare in 
questione e di dover comunicare la stessa modifica alla Commissione U.E., ad aggiornamento del 
fascicolo tecnico inoltrato alla Commissione U.E., tramite il sistema di informazione messo a 
disposizione dalla Commissione U.E., ai sensi dell’ articolo 70 bis, paragrafo 1, lettera a) del 
Regolamento (CE) n. 607/2009;  
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165,  recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d); 
  
VISTA la direttiva  direttoriale 81653 del 3 novemb re 2016  della Direzione generale  per  la 
promozione della qualità agroalimentare e dell’ippi ca, in particolare l’articolo 1, comma 5, con la 
quale i titolari degli uffici dirigenziali non gene rali, in coerenza con i rispettivi decreti di incar ico, 
sono autorizzati alla firma degli atti e dei provve dimenti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
D E C R E T A 
 
Articolo unico 
 
1. All’articolo 8 del disciplinare di produzione de i vini a Denominazione di Origine Controllata 
“Prosecco”, così come approvato con il D.M. 30.11.2 011 e da ultimo aggiornato con il DM 
17.11.2014 richiamati in premessa, sono apportate l e modifiche evidenziate nell’allegato al 
presente decreto. 
          
2.  La modifica al disciplinare della DOP “Prosecco ” di cui al comma 1, sarà inserita sul sito 
internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP  – Vini DOP e IGP - e comunicata alla 
Commissione U.E., ai fini dell’aggiornamento del re lativo fascicolo tecnico già trasmesso alla 
stessa Commissione U.E., ai sensi dell’articolo 118 vicies , paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) 
n. 1234/2007, nel rispetto delle procedure richiamate in premessa. 
 
Il presente decreto sarà pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
Roma, lì  7 dicembre 2016 
              IL DIRIGENTE    
        Dr. Luigi Polizzi                   
(Firmato digitalmente ai sensi del CAD)   

=== PAGE 19 ===
4 
 
ALLEGATO 
 
 
Modifiche al disciplinare di produzione della Denom inazione di Origine Controllata dei vini 
“Prosecco”   
 
(N.B.: le modifiche sono evidenziate mediante la funzione revisione di word) 
 
----  omissis ---- 
 
Articolo  8 
Confezionamento 
 
----  omissis ---- 
 
 
3. Il vino a denominazione di origine controllata « Prosecco» nella tipologia frizzante deve essere 
immesso al consumo solo nelle tradizionali bottigli e in vetro fino a 5 litri chiuse con tappo raso 
bocca, in sughero o con materiale inerte, o a vite,  alle condizioni stabilite dalla normativa 
comunitaria e nazionale che disciplina la specifica materia. E' altresì ammesso l'utilizzo del tappo 
cilindrico di sughero o altro materiale inerte trattenuto dalla tradizionale chiusura in spago. Per il  
vino frizzante che riporta in etichetta la dicitura «rifermentazione in bottiglia» è consentito anche 
l'uso del tappo corona. 
 Per il vino frizzante che non è designato con i riferimenti geografici di cui 
all’articolo 7, comma 2 e 3, è consentito anche l’u so del tappo a corona personalizzato con il 
marchio dell’imbottigliatore o del tappo a corona ricoperto da capsula.  
 
4. Per il confezionamento dei vini spumanti e frizz anti è consentito solo l'uso delle tradizionali 
bottiglie in vetro 
con gamma di colore variabile dalle tonalità del bi anco, al giallo, al verde, al 
marrone, al grigio-nero di varia intensità. di un u nico colore e tonalità. Tuttavia è consentito 
l’utilizzo di dispositivi ricoprenti la bottiglia d i un unico colore e tonalità. In tal caso, fatto sa lvo 
il rispetto delle norme di etichettatura e presentazione delle indicazioni obbligatorie e facoltative, 
sui predetti dispositivi ricoprenti la bottiglia so no ammessi segni, indicazioni e immagini a 
norma di legge, di colore diverso da quello del dis positivo ricoprente, che devono essere 
ricompresi in un’area di dimensione quadrata, il cu i lato non deve essere superiore al diametro 
maggiore della bottiglia.  
 