=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA   
“VALDICHIANA TOSCANA” 
 
       
Approvato  con DPR 01.09.1972 G.U. 310 – 29.11.1972  
Modificato con          DPR 30.12.1989 G.U. 136 – 1 3.06.1990 
Modificato con          DM  02.08.1993 G.U. 200 – 2 6.08.1993 
Modificato con          DM  29.09.1995 
 
G.U. 1 – 02.01.1996 
Modificato con          DM  21.05.1997 G.U. 126 – 0 2.06.1997 
Modificato con          DM  09.03.1999 G.U.  64 – 1 8.03.1999 
Modificato con          DM  22.11.2011 G.U. 294 – 1 9.12.2011 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata «Valdic hiana toscana» è riservata ai vini bianco o 
bianco vergine, chardonnay, grechetto, frizzante, s pumante, rosso, rosato, sangiovese, Vin Santo, 
Vin Santo riserva che rispondono alle condizioni ed  ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare d i 
produzione. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica)  
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata « Valdichiana toscana» devono essere ottenuti da 
uve provenienti da vigneti aventi nell’ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
 
Bianco o Bianco vergine, Spumante e Frizzante: Treb biano toscano min. 20%; Chardonnay, Pinot 
bianco, Grechetto, Pinot grigio, da soli o congiuntamente, fino all’80%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nell’ambito della regione Toscana fino ad un massimo del 15%. 
 
Chardonnay: Chardonnay minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini al tri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione  
nell’ambito della regione Toscana fino ad un massimo del 15%. 
 
Grechetto: Grechetto minimo: 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini al tri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione  
nell’ambito della regione Toscana fino ad un massimo del 15%. 
 
Rosso e Rosato: Sangiovese minimo 50%; Cabernet (Cabernet franc e Cabernet sauvignon), Merlot, 
Sirah da soli o congiuntamente massimo 50%. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Possono concorrere alla produzione di detti vini al tri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione 
nell’ambito della regione Toscana fino ad un massimo del 15%. 
 
Sangiovese: Sangiovese minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini al tri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione 
nell’ambito della regione Toscana fino ad un massimo del 15%.  
 
Vin Santo anche con la menzione riserva: Trebbiano toscano e Malvasia bianca (Malvasia Bianca di 
Candia, Malvasia Bianca lunga, Malvasia istriana)da soli o congiuntamente minimo 50%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini al tri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione  
nell’ambito della regione Toscana fino ad un massimo del 50%. 
 
2.2 Si riportano nell'allegato  1 i vitigni complem entari che possono concorrere alla produzione dei 
vini sopra indicati, iscritti nel Registro nazional e delle varietà di vite per uve da vino approvato c on 
D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004 e successivi aggiornamenti. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve)  
 
3.1  Le uve destinate alla produzione dei vini dell a denominazione di origine controllata 
«Valdichiana toscana» devono essere prodotte nella zona di produzione che comprende in parte il 
territorio amministrativo dei comuni di Arezzo, Cas tiglion Fiorentino, Cortona, Foiano, Lucignano, 
Marciano, Monte San Savino e Civitella in Val di Ch iana in provincia di Arezzo e Sinalunga, 
Torrita di Siena, Chiusi, Montepulciano in provincia di Siena. 
Tale zona è così delimitata: 
in prossimità di Arezzo, in località La Mossa, al K m 145 della strada statale n.71, ha inizio la 
delimitazione del territorio dei vini “Valdichiana” . Da questo punto procede verso sud seguendo la 
suddetta statale e, dopo aver superato la confluenz a (quota 281) con la strada statale n.75 per le 
località di Olmo, Pieve a Quarto, Policiano, Pieve di Rigutino. Da Rigutino verso nord-est, segue la 
strada per Pieve di Rigutino, quindi attraverso una  mulattiera, passa per podere Rigutinelli, podere 
Sartiano, podere La Torre, quindi verso Villa Rada, quote 480, 526, poggio Sorbino, quote 430, 365 
(Il Castello), giunge a Cozzano. Da Cozzano prosegu e attraverso una rotabile prima e una 
carreggiabile poi verso Villa Apparita, quota 470 e  Mammi. Da Mammi la linea di delimitazione 
prosegue attraverso una mulattiera fino a Villa Ran co, da dove attraverso una rotabile, passa per il 
Ceriolo, quota 534 e si immette in una mulattiera che conduce a Santa Margherita. 
Da santa Margherita (quota 295) passa per la mulatt iera che conduce a colle Secco, quindi a Santa 
Cristina, Taragnano, Caprile, Le Capanne, La Badiol a, Il Toppo e Santo Stefano. Da Santo Stefano 
la delimitazione si dirige verso sud e, per quota 3 07, raggiunge, attraverso una carreggiabile, Pieve 
di Chio, Petreto, quota 314, casa Materna, quota 29 6, quota 285 ed Orzale. Da Orzale prosegue 
attraverso una mulattiera per il Toppo, Pergonano, quote 299, 440, 576, 549, 581,516,459,396 e 
357, costeggia il fosso Rostonchia fino a quota 309. Da qui prosegue per quota 332 e, attraverso una 
mulattiera, raggiunge il Moro, villa di Pozzo, quot e 501 e 523, monte Le Civitelle quote 537, 496 e 
449. Da quota 449 prosegue prima per una carrarecci a e poi per una mulattiera e, passando vicino a 
quota 331, si immette nella carreggiabile di Quaran tola e la discende fino a San Pietro. Da qui 
prosegue attraverso quota 382 per Cegliolo, quote 3 27, 386, 433 e 422, case Bocina, quote 441 e 
439. I Cappuccini e quota 553. Da quota 553 si imme tte sulla carreggiabile che conduce per Maestà 
del Pianello, alla strada provinciale per Cortona. 
La linea di delimitazione segue detta provinciale f ino al bivio del Torreone, quindi se ne distacca e 
per quota 565 e 510, attraverso una carreggiabile, giunge a Teccognano, quindi per quote 359 e 438, 
attraverso una mulattiera, giunge a Volpaia, proseg ue per la stessa mulattiera fino al mulino al 
vento, quindi per quote 362 e 502 giunge a Bulciana  di Sotto, da questo vocabolo, la delimitazione 

=== PAGE 3 ===
3 
 
si immette nel rio del Bagno e per quota 330 giunge  alla confluenza di detto rio con il fosso del 
Trebbio e risale per quest’ultimo fino al podere Le  Bruciate, quindi per una mulattiera raggiunge 
Gagliana, quota 542, casa Montanare quota 518 ed in contra la strada provinciale Cortona-
Umbertide, che segue fino al ponte sul torrente Esse. 
Da qui si sovrappone ai confini fra la provincia di  Arezzo e quella di Perugia e li segue, attraverso 
la località Borghetto Ferretto, fino al podere Mare lla. Dal podere Marella segue il confine 
provinciale fra Siena e Perugia, in direzione sud-o vest, fino all’incrocio del confine suddetto con la  
strada che da Castiglion del Lago conduce ad Acquav iva, segue questa strada in direzione del 
podere Sant’Adele e prima di raggiungere quest’ulti mo, sul ponte (quota 251) che attraversa il 
canale maestro della Chiana, si sovrappone alla spo nda destra di questo fino alla località La Casetta 
(quota 250); di qui piega verso sud-ovest, lungo la  scarpata  della Colmatella fino a raggiungere, a 
quota 251, la strada interpoderale della Colmata de l Lago II che segue verso sud sino ad incrociare 
il confine comunale tra Chiusi e Montepulciano; seg ue quindi il limite di confine verso est sino a 
raggiungere il torrente Parce, risale il medesimo f ino ad incrociare la strada che, in direzione nord-
ovest, raggiunge il confine provinciale in prossimità della chiesa della Madonna del Popolino. 
La linea di delimitazione segue quindi il confine p rovinciale verso sud fino ad incrociare la strada 
che conduce a Porto, in prossimità del podere Passo alla Querce, quindi prosegue verso ovest, lungo 
la strada suddetta fino ad incontrare la ferrovia C hiusi-Siena. Segue verso nord-ovest la linea 
ferroviaria suddetta, passando per la stazione di M ontepulciano, di Piano, fino al sottopassaggio 
delle Caselle (quota 267); da qui la delimitazione si riporta sulla strada che conduce da Torrita di 
Siena a Sinalunga, sino al ponte sul fosso Doccia (quota 268). 
Da questo punto prosegue verso est seguendo il suddetto fosso Doccia fino alla confluenza di questi 
con il torrente Foenna, quindi segue il torrente Fo enna sino al ponte Nero (quota 257) sulla 
provinciale Bettolle-Torrita di Siena, proseguendo per detta provinciale verso nord fino a Case 
Nuove, passando per Bettolle e casa Marchi. Da Case  Nuove raggiunge la stazione di Foiano, 
passando per la strada che tocca la quota 253, segu endo poi la ferrovia fino a Porti (quota 258). 
Prosegue per la strada comunale, raggiunge la stazi one di Monte San Savino e, seguendo la 
ferrovia, si arriva al bivio con la strada che da C ivitella porta ad Alberoro (quota 284). Da quota 
284, seguendo sempre la stessa strada si passa per Dorna, Cagiolo, Madonna di Mercatale, 
Malfiano, casa Lota, podere Gratene fino a Colmo su lla strada statale n. 69, Arezzo-Montevarchi. 
La linea di delimitazione segue la strada statale n .69, passa per Indicatore e, da qui, si sposta sull a 
provinciale per Chiani, San Giuliano, ponte alla Na ve, quote 246 e 250, Le Fosse e Casa Bagnaia, 
fino a raggiungere il Km 145 della strada statale n. 71, punto di partenza della delimitazione. 
All’interno di tale delimitazione viene esclusa dal la zona di produzione l’area delimitata  come 
appresso: a nord, partendo dal podere La Fornace in  prossimità del canale maestro della Chiana, la 
linea di delimitazione discende verso sud lungo la strada che, passando per c.lo idraulico (quota 
245), e podere di Montagnano, raggiunge quota 246 i n prossimità del podere Viallesi. Da quota 246 
prosegue verso sud fino a raggiungere rio del Basso , quindi, in direzione ovest, prende la strada 
verso Cesa e prima di raggiungere il centro abitato  devia verso sud lungo la strada che, incrociando 
il rio della Pescaia (quota 248), prosegue fino al podere del Terchio, da dove, in direzione sud-
ovest, raggiunge, lungo la strada, la località Le S ei Vie in prossimità del Km 12 della strada statale  
n. 357, e prosegue, su detta statale, in direzione sud, fino in prossimità del Km 16 (quota 251). 
Da qui verso est, per il rio Quaranta, raggiunge il  rio della Fossetta, che discende in direzione sud,  
fino ad incrociare il torrente Esse (in prossimità della quota 255) e, quindi, lungo il corso d’acqua 
che attraversa la località Colmata, raggiunge in di rezione sud-est il canale maestro della Chiana a 
quota 246. Da quota 246 prosegue verso sud-est lung o il canale maestro della Chiana fino al podere 
La Croce, quota 253, quindi verso sud-est lungo la strada che porta a Valiano e, prima di giungere a 
quota 260, prende la strada che, in direzione nord,  passa per il podere santa Giuseppina, 
proseguendo per la medesima (quote 251, 250, 253 e 251) fino in prossimità del ponte di Cignano e 
proseguendo sul Reglia allacciante di destra, risal e verso nord fino ad arrivare a quota 252, in 
prossimità del Vuotabotte dello Strozzo. Prende qui ndi la strada che passa per quota 251, costeggia 

=== PAGE 4 ===
4 
 
i Pratoni fino ala podere Fonti (quota 244), piega verso nord-ovest fino a raggiungere il ponte del 
Rondò, quindi seguendo il canale Montecchio prosegue verso nord fino a quota 244, piega verso est 
lungo la strada che conduce al podere Cesaroni Venanzi, e poi verso nord lungo la via che porta alla 
località Ginestra, passando per le quote 249,  246 e 247, questa ultima sulla strada per Manciano. 
Prosegue quindi verso ovest e prima di raggiungere il canale maestro piega verso nord, lungo la via 
di mezzo, passando per le quote 243, 244, 245 e 244. 
Da quota 244 la linea di delimitazione prosegue in direzione nord attraverso le quote 243 e 245 e, 
lungo la strada che costeggia il podere Selva ed il  podere Giannini, prosegue, fino a quota 243. 
Superata la quota 243, raggiunge, seguendo la strad a, il canale maestro della Chiana, che attraversa 
all’altezza del podere La Fornace per ricongiungersi al punto di inizio della delimitazione. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura)  
 
4.1  Le condizioni ambientali e di coltura dei vign eti destinati alla produzione dei vini «Valdichiana 
toscana» devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini 
derivati le specifiche caratteristiche di qualità e di pregio. 
 
4.2 Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini de lla iscrizione allo Schedario Viticolo unicamente i 
vigneti di giacitura ed orientamento adatti, i cui terreni situati ad una altitudine non superiore ai 600 
metri s.l.m., sono costituiti in prevalenza da subs trati arenacei, calcareomarnosi, da scisti argillos i e 
da sabbia. Per le tipologie a bacca rossa sono iscr ivibili unicamente i terreni collinari. Sono da 
considerarsi inadatti, e non possono essere idonei alla produzione dei vini a DOC “Valdichiana 
toscana”, i vigneti situati in terreni umidi di fondovalle. 
 
4.3 I sesti di impianto, che per i nuovi impianti e  reimpianti realizzati successivamente al 9 marzo 
1999 dovranno prevedere almeno 3.300 ceppi per etta ro, le forme di allevamento ed i sistemi di 
potatura devono essere quelli generalmente usati o,  comunque, atti a valorizzare le caratteristiche 
delle uve e dei vini. 
 
4.4 E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4.5 La resa massima di uva ammessa per la produzion e dei vini «Valdichiana toscana» non deve 
essere superiore per ettaro di coltura specializzat a a tonnellate 11 per le uve rosse e tonnellate 12 
per le uve bianche. A tale limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere 
riportata nei limiti di cui sopra purché la produzi one globale non superi del 20% i limiti medesimi, 
fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Fermo restando il limite sopra indicato, la resa pe r ettaro della coltura promiscua deve essere 
calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
4.6  La regione Toscana, annualmente prima della ve ndemmia, con proprio Decreto, sentite le 
organizzazioni professionali di categoria e tenuto conto delle condizioni ambientali e di coltura, può 
fissare una produzione massima per ettaro avente di ritto alla denominazione di origine controllata 
inferiore a quella stabilita dal presente disciplin are di produzione, dandone comunicazione al 
Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali. 
4.7  Le uve destinate alla produzione dei vini a de nominazione di origine controllata «Valdichiana 
toscana» devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 9,5% per il 
Bianco o Bianco Vergine, Chardonnay, Grechetto, Fri zzante e Spumante, del 10% per il Rosso, 
Rosato e Sangiovese, dell’11% per i tipi Vin Santo.  
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1  Le operazioni di vinificazione devono essere e ffettuate nella zona delimitata dal precedente 
articolo 3.  Tuttavia tenuto conto delle situazioni  tradizionali di produzione, è consentito che tali 
operazioni siano effettuate nell’intero territorio amministrativo delle province di Arezzo e Siena. 
 
5.2  La resa massima dell’uva in vino finito, pront o per il consumo, non deve essere superiore al 
70%, per le tipologie bianco o bianco vergine, Char donnay, Grechetto, frizzante, spumante, rosso, 
rosato, Sangiovese. 
Qualora superi questo limite, ma non il 75%, l’ecce denza non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata. 
Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
La resa della tipologia  Vin Santo al terzo anno di  invecchiamento riferita all’uva fresca deve essere 
al massimo del 35%. 
 
5.3 Nella vinificazione, che deve avvenire come d’u so, sono ammesse soltanto le pratiche 
enologiche locali, leali e costanti, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
5.4   Le eventuali operazioni di arricchimento sono consentite a norma di legge. 
 
5.5 Per la produzione delle tipologie Vin Santo il metodo di vinificazione prevede quanto segue: 
-. L’uva dopo aver subito un’accurata cernita, deve  essere sottoposta ad appassimento e può essere 
ammostata non prima del 1° dicembre dell’anno di ra ccolta e non oltre il 31 marzo dell’anno 
successivo. 
-  L’appassimento delle uve deve avvenire in locali  idonei, fino a raggiungere un contenuto 
zuccherino non inferiore al 26%; è ammessa una parz iale disidratazione delle uve con mezzi 
meccanici. 
-  La fermentazione e la maturazione devono avvenir e in recipienti di legno di capacità massima di 
500 litri per un periodo di almeno 2 anni. 
 
5.6  L’immissione al consumo della tipologia «Vin Santo» non può avvenire prima del 1° novembre 
del terzo anno successivo a quello di produzione delle uve. 
L’immissione al consumo della menzione Vin Santo «r iserva» non può avvenire prima del 1° 
novembre del quarto anno successivo a quello di produzione delle uve. 
I vini a denominazione di origine controllata «Vald ichiana toscana» non possono essere immessi al 
consumo prima del 31 gennaio dell’anno successivo a  quello di produzione delle uve con eccezione 
della tipologia Vin Santo. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1  I vini a denominazione di origine controllata «Valdichiana toscana» all’atto dell’immissione al 
consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Bianco» o «Bianco Vergine»: 
- colore: paglierino, anche con riflessi verdognoli; 
- odore: neutro, caratteristico, ricco di delicato e gradevole profumo;  
- sapore: asciutto, anche con lieve retrogusto di mandorla amara; 
- zuccheri riduttori residui massimo: 8 g/l;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
Chardonnay: 
- colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli;  
- odore: delicato, caratteristico;  
- sapore: secco, armonico, morbido;  
- zuccheri riduttori residui massimo: 8 g/l;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l; 
 
Grechetto:  
- colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli;  
- odore: delicato, caratteristico;  
- sapore: secco, armonico, sapido;  
- zuccheri riduttori residui massimo: 8 g/l;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l; 
 
Frizzante : 
- colore: paglierino, anche con riflessi verdognoli; 
-profumo: neutro, caratteristico, ricco di delicato e gradevole profumo;  
-sapore: asciutto, o leggermente amabile, anche con lieve retrogusto di mandorla amara; 
-zuccheri massimo: 45 g/l;  
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,4 g/l;  
-estratto secco netto minimo: 14,0 g/l.  
-spuma: fine e persistente 
 
Spumante: 
- colore: paglierino, anche con riflessi verdognoli; 
-profumo: neutro, caratteristico, ricco di delicato e gradevole profumo;  
-sapore: asciutto, o leggermente amabile, anche con lieve retrogusto di mandorla amara; 
-zuccheri massimo: 45 g/l;  
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,8 g/l;  
-estratto secco netto minimo: 14,0 g/l.  
-spuma: fine e persistente 
 
Sangiovese: 
- colore: rosso rubino brillante con tendenza al granato;  
- odore: vinoso, fruttato, fragrante; 
- sapore: sapido, vivo, armonico;  
- zuccheri riduttori residui massimo: 8 g/l; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l; 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Rosso: 
- colore: rosso rubino brillante, con tendenza al granato in fase di invecchiamento;  
- odore: vinoso, fruttato, fragrante, fresco di beva se giovane; 
- sapore: sapido, vivo, armonico, fresco di beva se giovane; 
- zuccheri riduttori residui massimo: 8 g/l;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l; 
 
Rosato:  
- colore: rosa più o meno intenso;  
- odore: vinoso, fresco, fragrante; 
- sapore: armonico, fresco di beva;  
- zuccheri riduttori residui massimo: 8 g/l;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
Vin Santo e Vin Santo riserva: 
- colore: dal paglierino, all’ambrato, al bruno;  
- odore: etereo, caldo, caratteristico;  
- sapore: armonico, vellutato dal secco all’amabile;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,0 0% vol per la tipologia secco massimo 3,00% 
vol da svolgere; per la tipologia amabile minimo 3,10% vol da svolgere;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l per la tipologia secco, 5,0 g/l per la tipologia amabile;  
- acidità volatile massima: 30,0 milliequivalenti per litro;  
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricol e, alimentari e forestali modificare, con proprio 
Decreto, i limiti minimi sopra menzionati per l’acidità totale e per l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1  Alla denominazione di origine controllata «Val dichiana toscana» è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione, ivi compresi gli aggettivi superiore, extra, fine, scelto e similari. 
 
7.2  E’ tuttavia concesso l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività ag ricola quali «viticoltore» , «fattoria», «tenuta», 
«podere», «cascina» ed altri termini similari sono consentiti in osservanza delle disposizioni 
Comunitarie e nazionali in materia. 
 
7.3 Nell’etichettatura dei vini di cui all’articolo  1 è obbligatoria l’indicazione dell’annata di 
produzione delle uve, ad esclusione delle tipologie spumante e frizzante. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Il vino a denominazione di origine controllata «Valdichiana toscana», tipologie Vin Santo, deve 
essere immesso al consumo esclusivamente in bottiglie di capacità non superiore a litri 0,750 chiuse 
con tappo di sughero raso bocca. 
 
8.2 Per tutte le altre tipologie sono ammessi tutti  i recipienti di volume nominale e i sistemi di 
tappatura autorizzati dalla normativa vigente in materia. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica. 
1.  Fattori naturali rilevanti per il legame. 
Il comprensorio del vino “Valdichiana toscana” rica de nella parte di territorio toscano della 
Valdichiana, nei Comuni di Arezzo, Castiglion Fiore ntino, Civitella in Val di Chiana, Cortona, 
Foiano, Lucignano, Marciano e Monte San Savino in provincia di Arezzo, e Chiusi, Montepulciano, 
Sinalunga e Torrita in provincia di Siena.  La zona  di produzione si allunga in una fascia collinare 
in direzione nord-sud e va da una altitudine minima di 250 metri fino ad un massimo di 500. 
Il substrato geologico è piuttosto uniforme e carat terizzato rispetto ad altri comprensori viticoli 
vicini. E’ costituito in larga misura da sedimenti marini pliocenici, dove predominano le sabbie 
soprattutto nelle zone a maggiore altitudine. Altri  suoli, in particolare nei versanti che scendono 
verso la Chiana, si sviluppano su sedimenti continentali del Pleistocene antico. 
La litologia del territorio è quindi caratterizzata  da sabbie e argille marine. In sintesi, 
complessivamente si distinguono diverse tipologie d i suolo: quelli evoluti sul pliocene marino 
sabbioso o limo-argilloso, e quelli su pleistocene da paleosuoli o suoli recenti. 
Per caratteristiche chimiche i suoli del Pliocene s abbioso presentano bassa capacità di scambio 
cationico e conducibilità, con valori medi di calca re; sul pliocene limo-argilloso e argilloso si 
rilevano valori più elevati di calcare e di conduci bilità; i suoli evoluti su sedimenti del pleistocen e 
sono simili tra loro per capacità di scambio cation ico, in genere elevata,  e si differenziano per il 
contenuto in calcare totale ed attivo, maggiore nei suoli recenti. 
Dal punto di vista meteorologico la zona è caratter izzata da un clima mediterraneo. Le temperature 
più elevate si rilevano in luglio e agosto, mentre nel periodo seguente si registrano valori più bassi , 
che favoriscono l’evoluzione qualitativa aromatica e fenolica delle uve. L’indice Winkler è 
mediamente pari a 1900°, con livelli inferiori alla maggiore altitudine dove si attesta a 1750°. 
In particolare, dall'analisi dei rilievi meteorolog ici del periodo vegetativo raccolti da una stazione  
posta in località Pozzo della Chiana (Comune di Foiano) si evince che le temperature medie mensili 
più alte si registrano in agosto, quando superano i  25 °C, mentre in settembre scendono sotto i 20 
°C.  
Le piogge medie rilevate da stazioni meteorologiche  presenti sul territorio, su base pluriennale, 
sono pari a 690 mm. La massima intensità piovosa si  registra in ottobre e novembre, mentre l’estate 
è tendenzialmente asciutta. Relativamente al period o vegetativo piogge sono molto limitate nel 
mese di luglio ed abbastanza elevate in settembre. 
2.  Fattori umani rilevanti per il legame. 
La secolare storia del vino Valdichiana toscana dal l’epoca etrusca ai giorni nostri è attestata da 
numerosi documenti bibliografici e reperti archeolo gici risalenti alla civiltà etrusca. Tra questi 
ricordiamo il ritrovamento di piani monolitici con scanalature, utilizzati per spremere l'uva 
mediante il calpestio, che testimonia l'accuratezza  delle tecniche enologiche impiegate. Tutto ciò  è 
alla base del fattore umano di esperienze e cultura  che nel tempo, in interazione con l’ambiente, ha 

=== PAGE 9 ===
9 
 
portato a individuare e sviluppare le pratiche più consone per la produzione enologica di qualità, sia 
per ottenere vini dal lungo invecchiamento, sia per la produzione di vini più giovani e fruttati. 
Al tempo degli Etruschi questa zona era chiamata il  “granaio dell’Etruria”, ma le sue colline erano 
già punteggiate di vigneti. Più tardi Plinio il Vec chio, descriverà la bontà di questi vini: il Talpon e 
(rosso) e l’Ethesiaca (bianco). Una viticoltura che  gravitava intorno agli importanti centri di 
Cortona, Montepulciano e Arezzo e che veniva praticata sulle colline della Valdichiana toscana. 
L’importanza della vite in questi territori nel tar do e nel basso medioevo si desume anche dalle 
numerose disposizioni a protezione delle vigne cont enute nello Statuto del Comune di Arezzo del 
1327, le quali tra l’altro proibivano la caccia all 'interno dei vigneti ed imponevano di tenere i cani  
legati durante la maturazione dell'uva. 
Nel '400 i vini locali, bianchi e rossi, vengono ci tati come pregevoli dal novellista lucchese 
Sercambi, mentre nel XVI secolo arriva una importan te testimonianza da parte di Sante Lancerio, 
appassionato di vini e bottigliere del Papa Paolo I II°: in un documento conservato nella biblioteca 
civica di Ferrara, assieme ad altri vini viene desc ritto il Bianco della Valdichiana (toscana) tra i p iù 
graditi al Pontefice stesso. 
Ampio spazio alla viticoltura locale è stato dedica to dall'aretino Francesco Redi, nel celebre 
ditirambo "Bacco in Toscana". 
Dopo un periodo di anonimato, dovuto anche all’impa ludamento della valle, con il successivo 
risanamento Lorenese si torna a parlare di vino del la Valdichiana (toscana), anche se il rilancio 
della viticoltura si può fare risalire alla fine de ll’800, quando i francesi della Borgogna e della 
Champagne, a causa dell'invasione fillosserica veri ficatasi in quei comprensori, arrivarono fino a 
questa zona per acquistare il vino bianco per la spumantizzazione.    
Alla fine del XIX secolo è sentita l’esigenza di is truire le maestranze per la gestione dei vigneti e 
delle cantine: 
 nel 1882 viene istituita una Scuola pratica di Agri coltura e tuttora nel Comune di 
Cortona è attivo un rinomato Istituto Tecnico Agrario. 
In quest'epoca iniziò ad affermarsi anche il concet to di superiorità tecnico-economica della coltura 
specializzata rispetto a quella promiscua, la cui d iffusione era stata favorita dall'avvento della 
conduzione mezzadrile. 
La riscoperta definitiva dei vini locali avviene ai  primi del '900 quando vengono definite le 
caratteristiche chimiche ed organolettiche del Bianco Vergine. Una autorevole citazione si trova nel 
manuale del De Astis che nel 1935 cita questo vino come molto richiesto, anche per la preparazione 
di vermouth e spumanti. 
Per iniziativa di alcuni produttori, il 9 dicembre 1965 fu costituito il Consorzio con lo scopo di 
tutelare e promuovere l’immagine dei vini della Valdichiana toscana. Nel 1972 è stata ufficialmente 
riconosciuta la DOC “Valdichiana”, dapprima solo pe r la tipologia di vino “bianco vergine”, con 
l’estensione della DOC nel 1989 alle tipologie friz zante, secco e amabile, e spumante, e 
successivamente, nel 1999, per ulteriori tipologie di vino sia da uve a bacca bianca (chardonnay e 
grechetto) che da uve a bacca rossa (rosso, rosato, sangiovese), e per il Vin Santo  
La necessità di introdurre le tipologie “Rosso", “S angiovese” e "Rosato " era giustificata dalla 
tradizione che nella zona aveva visto sempre produrre vini da pasto rossi tranquilli molto apprezzati 
e richiesti dal mercato. 
Sulla base di tali tradizioni produttive e dell'esp erienza accumulata dall'entrata in vigore del 
disciplinare, e tenendo conto delle modificate esig enze commerciali, il Consorzio dei produttori 
ritenne quindi utile proporre l'introduzione della tipologia "Rosso", "Rosato" e "Vin Santo". 
Con tale modifica fu variato, , il nome della DOC d a "Bianco Vergine Valdichiana" a 
"Valdichiana", con la possibilità di aggiungervi il  nome della tipologia del vino e cioè: "Bianco" o 
"Bianco Vergine", “Grechetto”, “Chardonnay”, “Frizz ante”, “Spumante”, "Rosso", 
“Sangiovese”,"Rosato" e "Vin Santo". 
Come in altri comprensori toscani, anche nella Vald ichiana il "Vin Santo", era da sempre ritenuta 
una produzione caratteristica e di elevato pregio enologico, anche se prodotta in limitati quantitativi; 

=== PAGE 10 ===
10 
 
il Consorzio ritenne quindi opportuno proporre l’in serimento anche del Vin Santo tra le tipologie di 
vini della DOC Valdichiana prevedendo anche la menzione riserva. 
Nel 2011, per maggior chiarezza nei confronti dei c onsumatori, è stata variata la denominazione da 
“Valdichiana” a “Valdichiana toscana”. 
La Valdichiana è infatti  un’area geografica a cavallo di due Regioni, la Toscana, con le province di 
Arezzo e Siena, e l’Umbria con le province di Perug ia e Terni; da un punto di vista orografico la 
Valdichiana è compresa, fra le conche intermontane appenniniche situate “tra le due dorsali  Monte 
Acuto – Monte Morello –Monte Giovi- Pratomagno – Al pe di Poti –Alta S. Egidio e Monte Albano 
– Monti del Chianti”. Appartiene alla conca chianin a anche il bacino del Trasimeno, che raggiunge 
in questa porzione la sua larghezza massima, circa 40 chilometri. Il limite meridionale della 
Valdichiana arriva fino ad Orvieto. 
Con il termine “Valdichiana” si intende pertanto da  un punto di vista geografico una zona ben più 
ampia della zona di produzione della DOC Valdichiana, che è compresa nei soli comuni toscani.  
L’aggiunta al nome Valdichiana dell’aggettivo “tosc ana” consente senza equivoci, l’esatta 
percezione da parte dei consumatori che i vini prod otti e tutelati dalla DOC Valdichiana 
provengono da quella parte di Valdichiana situata g eograficamente nella regione Toscana, 
consentendo quindi, sul piano dell’immagine e della  promozione di rafforzare il legame, forte, 
vitale, unico ed essenziale, con il suo territorio naturale. 
Complessivamente l’incidenza dei fattori umani è da  riferirsi all’individuazione ed affinamento nel 
tempo dei seguenti aspetti tecnico-produttivi, che costituiscono parte integrante del Disciplinare di 
produzione. 
- base ampelografica dei vigneti:  
Le tipologie vino Valdichiana toscana bianco sono c aratterizzate dai vitigni, autoctoni e tradizionali 
della zona, Trebbiano toscano, Malvasia bianca lung a e Grechetto, ai quali si sono aggiunte nel 
tempo le varietà Chardonnay, Pinot bianco e Pinot g rigio che hanno contribuito positivamente a 
migliorare il livello qualitativo. Queste varietà s ono utilizzate anche per la produzione del Vin 
Santo, oltreché dello spumante e del frizzante. 
Il Sangiovese costituisce invece la base ampelograf ica dei vini Valdichiana toscana rosso, rosato e 
sangiovese. Il vitigno è coltivato da lungo tempo n ella zona e molti sono in proposito i riferimenti 
storico-bibliografici, tra questi risultano fondame ntali quelli di Villifranchi (1773) e Cinelli (1873 ).  
Tra i vitigni complementari si sono nel tempo indiv iduate diverse varietà ad uva nera, sia del 
germoplasma autoctono (Canaiolo nero in particolare ) che internazionale, in grado di esaltare le 
potenzialità del territorio e del vitigno base.  
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura:  
Le forme di allevamento tipiche, affermatesi nel te mpo, sono tali da permettere una razionale 
disposizione delle piante sulla superficie, in modo  da agevolare le operazioni colturali e contenere 
le rese entro i limiti produttivi previsti dal Disc iplinare. Per i vitigni ad uva nera sono oggigiorno  
rappresentate da controspalliere con sistemi di potatura corta (cordone speronato), lunga (capovolto) 
o mista (Guyot), mentre per i bianchi oltre ai prec edenti si impiega anche la cortina libera alta. I 
sesti d’impianto sono evoluti verso densità medio-alte, con un minimo di 3.300 piante/ha. 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini: 
Sono quelle consolidate in zona per la vinificazion e di uve bianche e nere destinate alla produzione 
di vini pronti per il consumo anche dopo pochi mesi  dalla vendemmia e adatti ad una buona tenuta 
nel tempo, senza necessità di eccessive gradazioni alcoliche o di lunga maturazione. 
Per la produzione del Vin Santo e Vin Santo Riserva  le uve sono raccolte a piena maturità e dopo 
accurata cernita vengono messe ad appassire in appo siti locali coperti ampi e ventilati, denominati 
“appassitoi” e tradizionalmente presenti nelle stru tture agricole della zona. I grappoli selezionati 
vengono fatti appassire distesi su sostegni orizzon tali chiamati “graticci” oppure appesi su telai 
verticali in legno o metallo. La durata dell’appassimento può arrivare ad alcuni mesi.  
E’ storicamente presente anche la produzione del vi no “frizzante” e “spumante”, ottenuti entrambi 
dal vino base “Bianco” o “Bianco Vergine” come segue: 

=== PAGE 11 ===
11 
 
frizzante: si ottiene da fermentazione, o riferment azione, naturale in recipienti a tenuta di pression e 
del vino, o vino parzialmente fermentato, al quale può essere aggiunto mosto naturale ottenuto in 
zona di produzione, oppure MCR, nel rispetto dei li miti di legge; il controllo e la gestione della 
fermentazione avvengono mediante la verifica delle temperature, che permette di ottenere le 
tipologie specifiche (asciutto o leggermente amabil e), con un contenuto di CO2 naturale fino ad un 
massimo di 2 atmosfere di pressione; 
“spumante” si ottiene da fermentazione, o riferment azione, naturale in recipienti a tenuta di 
pressione di mosti, di vini parzialmente fermentati , vini ai quali può essere aggiunto saccarosio nei 
limiti di legge; il controllo e la gestione della f ermentazione avviene mediante la verifica delle 
temperature, che permette di ottenere le tipologie specifiche (asciutto, o leggermente amabile), con 
un contenuto di CO2 naturale di almeno 3 atmosfere di pressione.  
 
B)  informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
La DOC Valdichiana toscana è riferita a diverse cat egorie di prodotti vitivinicoli che dal punto di 
vista analitico e soprattutto organolettico present ano caratteristiche peculiari della zona di 
produzione, come riportato all’articolo 6 del disci plinare, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione.  
In particolare i vini rossi si presentano di colore  rubino intenso, evidenziano un profumo intenso 
con caratteristiche note primarie fruttate e florea li; al gusto sono mediamente strutturati, equilibra ti 
ed eleganti. I vini bianchi evidenziano un colore p aglierino, anche con riflessi verdognoli; sapore 
asciutto, anche con lieve retrogusto di mandorla amara; 
Il Vin Santo e il Vin Santo Riserva si presentano d i colore giallo da dorato a ambrato intenso; 
evidenziano un profumo intenso, etereo, con caratte ristiche di frutta matura; il gusto è vellutato ed 
elegante, il sapore va dall’asciutto all’amabile; i l Vin Santo Riserva si differenzia per una maggiore  
durata dell’invecchiamento.  
Il frizzante evidenzia un colore paglierino, anche con riflessi verdognoli; sapore asciutto o 
leggermente amabile, anche con lieve retrogusto di mandorla amara. 
Lo spumante evidenzia un colore paglierino, anche c on riflessi verdognoli; sapore asciutto o 
amabile; anche con lieve retrogusto di mandorla amara. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elemen ti di cui alla lettera a) e quelli di cui 
alla lettera b). 
Il ruolo esercitato dall’ambiente di coltivazione sulle caratteristiche qualitative del vino è dimostrato 
dagli studi sul territorio e dalle indagini di zona zione svolte (Scienza et al., 2003). Pur in presenz a 
di diverse tipologie di suolo, la produttività e la  qualità dell’uva nelle diverse situazioni viene 
modulata attraverso opportuni interventi antropici di tecnica colturale e di gestione del suolo, che 
vanno dalle lavorazioni meccaniche nei suoli meno f ertili fino all’inerbimento in quelli che 
imprimono maggiore produttività. Tali interventi, s ulla base di esperienze pluriennali, vengono 
eseguiti in modo da ricondurre la qualità delle uve  vendemmiate a parametri uniformi ed idonei di 
maturazione. 
L’orografia collinare e l’esposizione dei vigneti c ontribuiscono a determinare un mesoclima 
particolarmente favorevole alla coltivazione della vite.  
Le piogge invernali e primaverili favoriscono il fo rmarsi di una buona riserva idrica nei campi, 
mentre successivamente le scarse piogge estive (med ia del mese di luglio inferiore a 30 mm) 
determinano in genere una moderata carenza di acqua , la quale favorisce la fase di maturazione a 
discapito dell’accrescimento vegetativo delle piante. 
L’elevata insolazione ed il livello termico raggiun to in luglio ed agosto favoriscono una regolare 
invaiatura dell’uva ed una predisposizione ottimale  alla maturazione, mentre in settembre ed inizio 
ottobre l’elevata escursione termica tra giorno e n otte, in particolare alle quote maggiori, favorisce  
la complessità aromatica e fenolica delle uve. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
I vini della DOC Valdichiana toscana oltre ad esser e condizionati dal particolare clima e ambiente 
orografico risentono anche del territorio, della cu ltura, della storia, dell’economia e delle tradizio ni 
locali. 
La secolare storia del vino Valdichiana toscana dal l’epoca etrusca ai giorni nostri, attestata da 
numerosi documenti bibliografici e reperti archeolo gici, è alla base del fattore umano di esperienze 
e cultura che nel tempo, in interazione con l’ambie nte, ha portato ad individua e sviluppare le 
pratiche più consone per la produzione enologica di  qualità, sia per ottenere vini dal lungo 
invecchiamento, sia per la produzione di vini più giovani e fruttati. 
La storia più recente è contraddistinta da un’evolu zione, in linea con i più moderni orientamenti 
produttivi, delle tecniche di gestione dei vigneti e della vinificazione. Le densità d’impianto sono 
quindi andate ad aumentare, in modo da ridurre la p roduzione unitaria di uva per pianta, e le forme 
di allevamento e potatura sono state orientate vers o sistemi che favoriscono l’ottimale sviluppo 
vegeto-produttivo e un idoneo stato sanitario dell’ uva. Allo stesso tempo, in cantina si sono 
ottimizzate le fermentazioni, il periodo di maturaz ione e l’impiego dei diversi contenitori, allo 
scopo di ottenere un vino da pasto dotato di media struttura, non eccessivamente alcolico e ricco di 
aromi primari. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti  alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
 
Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’organis mo di controllo autorizzato dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi  dell’articolo 13 Decreto Legislativo 8 aprile 2010 , 
n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 de l 26.04.2010, che effettua la verifica annuale del 
rispetto delle disposizioni del presente disciplina re, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti 
della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elabor azione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1 - Vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOC Valdichiana 
toscana 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 

=== PAGE 13 ===
13 
 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sauvignon B. 
73.  Schiava Gentile N. 
74.  Semillon B. 
75.  Syrah N. 
76.  Tempranillo N. 
77.  Teroldego N. 
78.  Traminer Aromatico Rs 
79.  Trebbiano Toscano B. 
80.  Verdea B. 
81.  Verdello B. 
82.  Verdicchio Bianco B. 
83.  Vermentino B. 
84.  Vermentino Nero N. 
85.  Vernaccia di San Gimignano B. 
86.  Viogner B. 
 