=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
 “CAPRI” 
 
Approvato con  DPR 07.09.1977  G.U. 339 - 14.12.1977 
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione  
 
La denominazione di origine controllata “Capri” è riservata ai vini bianco e rosso che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Capri” Bianco è riservata ai vini provenienti da vigneti 
composti, nell’ambito aziendale dai vitigni Falanghina e Greco minimo 80% (Falanghina minimo 
50%). 
Possono concorrere alla produ zione di detto vino anche le uve provenienti dal vitigno Biancolella 
idonei alla coltivazione  per la provincia di Napoli, fino ad un massimo del 20%  ed iscritti nel 
registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004, 
pubblicato nella Gazzetta Uff iciale n° 242 del 14 ottobre 2004, e successivi   aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
La Denominazione di Origine Controllata “Capri” rosso è riservata ai vini provenienti da vigneti 
composti, nell’ambito aziendale dai vitigni Piedirosso minimo 80%. 
Possono concorre alla produzione di detto vino anche le uve a bacca nera, idonei alla coltivazione  
per la provincia di Napoli, da sole o congiuntam ente fino ad un massimo del 20% ed iscritti nel 
registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approva to con  D.M. 7 maggio 2004, 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 del 14 ottobre 2004, e successivi   aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
 Le uve destinate alla produzione dei vini a DOC “Capri” devono essere prodotte nell’intero 
territorio dell’isola di Capri in provincia di Napoli. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a DOC “Capri” 
devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati le 
loro specifiche caratteristiche di qualità. 
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 

=== PAGE 2 ===
2 
 
generalmente usati o comunque atti a  non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
 
La resa massima di uva ammessa alla produzione dei vini a DO P “Capri”, di vigneto in coltura 
specializzata, non deve essere superiore a: 12,00 tonnellate/ettaro. 
A detto limite, anche in annate ecce zionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo. 
 
La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
 Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’interno della zona di produzione 
delimitata dal precedente art. 3. 
Il Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali può consentire che le suddette operazioni 
di vini ficazione siano effettuate nell’ambito della provincia di Napoli da quelle ditte vinificatrici 
che dimostrino di aver vinificato vini di cui all’art 1 prima della pubblicazione della domanda di 
riconoscimento della denominazione di origine controllata nel foglio degli annunzi legali della 
prefettura di Napoli n. 62 del 17/Agosto/1971. 
 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di: 
Capri bianco 10,50% vol.; 
Capri rosso 11,00% vol. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
 I vini a DOC “Capri” all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
Capri bianco: 
colore: giallo paglierino chiaro più o meno intenso; 
odore: gradevole, caratteristico; 
sapore: secco, fresco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l; 
 
Capri rosso : 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: vinoso, gradevole; 
sapore: asciutto, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla DOC “Capri” è v ietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione, ivi compresi gli aggettivi: extra, 
fine, scelto, superiore, riserva, selezionato e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non av enti significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Fattori naturali 
Il territorio di produzione della DOP Capri è  ubicato nell’Isola di Capri, situ ata nel golfo di Napoli, 
tra la penisola sorrentino-amalfitana, Capo Miseno e le isole di Procida e Ischia. 
L’isola ha un altitudine massima di 142 metri sul livello del mare. 
La superficie complessiva è di 3,97 kmq. 
Amministrativamente l’isola è divisa in due comuni: 
Capri e Anacapri. 
Di origine calcarea, la sua sezione più bassa è al centro, mentre i suoi lati sono alti e circondati per 
lo più da spaventosi precipizi, dove si trovano numerose grotte. La sua orografia è composta, ad 
ovest, dalle pendici del mo nte Solaro e, ad est, dal monte San Michele, con la Croce e il monte 
Tuoro. 
Lo storico e geografo greco Strabone, nella sua Geografia, riteneva che Capri fosse stata un tempo 
unita alla terraferma. Questa sua ipotesi è stata poi confermata, recentemente, sia dall'analogia 
geologica che lega l'isola alla penisola sorrentina sia da alcune scoperte archeologiche. 
Coesistono sull'isola due realtà urbane, diverse tanto per la naturale separazione geografica quanto 
per tradizioni e origine etnica: Capri e Anacapri. Tale differenziazione si spiega con la naturale 
vicinanza di Capri al mare: la presenza del porto h a infatti agevolato gli scambi commerciali e 
culturali con il Regno di Napoli  e determinato, di conseguenza, un suo maggiore benessere 
economico. 
Le due comunità erano in ete rno conflitto, impegnate a difendere ognuna i propri diritti, esasperate 
dalla mancanza di vera autonomia che le costrinse ad accettare, nel corso dei secoli, le pressanti 
pretese degli amministratori inviati dal continente come controllori dell'economia locale. 
 Fattori storici 
Il ruolo rivestito da Capri in epoca romana fu notevole. La svolta che segnò la storia dell'isola fu nel 
29 a.C., quando Cesare Ottaviano, tornando dall'Oriente, sbarcò a Capri dove, secondo il racconto 
di Svetonio, una quercia vecchissima cominciò a dar segni di vita. Il futuro Augusto, interpretando 
questo come un segno favorevole, tolse Capri dalla dipendenza di Napoli (sotto la quale viveva dal 
328 a.C.), dando in cambio la più grande e fertile isola di Ischia e facendola diventare dominio di 
Roma (Vitae Caesarum, 2, 92).Fu così che la comunità greca presente a Capri venne a contatto con 
quella romana e l'isola iniziò la sua vita imperiale, diventando il soggiorno prediletto di Augusto e 
dimora di Tiberio per dieci anni, centro quindi della vita mediterranea di Roma.  
Il vino  era apprezzato dai romani e lodato dall’imperatore Tiberio che  per la sua passione 
enologica, si era guadagnato il soprannome di Biberio 
Con la fine dell'epoca imperiale, Capri ritornò a far parte dello stato napoletano e iniziò a diventare 
il centro di scorrerie e di saccheggi da parte di pirati, ben motivati dalla posizione dell'isola sulla 
rotta fra Agropoli ed il Garigliano. Nell'866 passa sotto il dominio di Amalfi Seguirono poi le stesse 
dominazioni presenti nella vicina Napoli: Angioini, spagnoli, la costruzione del primo convento nel 
seicento, sino ad arrivare al periodo napoleonico in cui Capri fu convolta in scontri con gli inglesi. 
Nei secoli sempre importante fu il ruolo destinato alle coltivazioni ed in particolare alla viticoltura 
Dalla seconda metà dell’ottocento Capri iniziò a prendere l’importan za turistica che ormai da 
decenni riveste, e che portò un ruolo sicuramente minore per l’agricoltura e in particolare per la 

=== PAGE 4 ===
4 
 
vite, ma proprio il continuo afflusso di turisti ha portato il vino dell’isola ad essere conosciuto e 
apprezzato.  
Attualmente le viti sono allevate, nel rispetto delle tecniche culturali tradizionali , su assolati ripiani 
a picco sul mare. E’ prodotto in limitate quantità. 
 
 
 
Fattori umani 
La coltivazione della vite ha accompagnato i millenni; i pendii terrazzati e le pendici del mont e 
Solaro accolgono ancora i vigneti che producono uve di Falanghina, di Biancolella, di Greco, e 
Piedirosso. Le relative tecniche di coltivazione, tramandate ne i tempi e aggiornatesi alle corrette  
tecniche di vinificazione delle uve maturate in un territo rio unico al mondo, fanno si che i vini 
risultano unici e altamente distinguibili. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
L’orografia collinare del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, e localizzati 
in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vege to-
produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui al la 
lettera B). 
I vini di cui il presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne da una chiara 
individuazione e tipizzazione legata all’ambiente pedo-climatico. 
In particolare tutti i vini, sia i rossi che il bianco, presentano caratteristiche chimico -fisiche 
equilibrate in tutte le tipologie, mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei 
vitigni. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai se nsi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del R eg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 