=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “NEBBIOLO D’ALBA” 
 
Approvato                      DPR 27.05.1970    GU 228 - 09.09.1970 
 Modificato                    DM 03.06.1985     GU 152 - 29.6.1985 
 Modificato                    DPR 13.11.1985     GU 146 - 26.06.86 
 Modificato                    DM 25.03.2010       GU 85-13.04.2010 
Modificato con              DM 30.11.2011     G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                     Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
 Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Nebbiolo d’Alba” é riservata ai vini che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti 
tipologie o menzioni: 
 
- “Nebbiolo d’Alba” 
- “Nebbiolo d’Alba” Superiore 
- “Nebbiolo d’Alba” Spumante 
- “Nebbiolo d’Alba” Spumante Rosè. 
 
Articolo  2 
 Base ampelografia 
 
1. La denominazione di origine controllata “Nebbiolo d’Alba” è riservata ai vini ottenuti dalle uve 
provenienti dai vigneti aventi la seguente composizione ampelografica: 
vitigno Nebbiolo. 
 
Articolo  3  
 Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine “Nebbiolo d’Alba” devono 
essere prodotte nella zona di origine costituita dall’intero territorio dei comuni di: Canale, 
Castellinaldo, Corneliano d’Alba, Monticello d’Alba, Piobesi d’Alba, Priocca, S. Vittoria  d’Alba, 
Vezza d’Alba, Sinio e Govone e da parte di quello dei comuni di Alba, Bra, Baldissero d’Alba, 
Castagnito, Diano d’Alba, Grinzane Cavour, Guarene, La Morra, Magliano Alfieri, Monchiero, 
Monforte d’Alba, Montà, Montaldo Roero, Montelupo Albese, Monteu Roero, Novello, Pocapaglia, 
Roddi, Roddino, S. Stefano Roero, Sommariva Perno e Verduno, in provincia di Cuneo. 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dal km 19 della s.s. n. 231 si segue interamente verso sud –est il confine comunale di 
Govone che si ide ntifica dopo un breve tratto col confine provinciale Cuneo –Asti che percorre 
prima in direzione nord e poi ovest sino al bivio della frazione Gianoli in comune di Monta d'Alba. 
Si immette quindi sulla strada provinciale per casc. Sterlotti in direzione sud  e attraversata la 
frazione S. Vito raggiunge la strada statale del Colle di Cadibona (strada statale n. 29). 

=== PAGE 2 ===
 2 
La delimitazione coincide per breve tratto verso sud-est, con detta strada statale fino al ponte sul rio 
Rollandi, poi, seguendo la corrente, giunge alla confluenza dei rio Rollandi con il rio Prasanino. 
Risale il rio Prasanino, tocca quota 303 e successivamente quota 310; da dove verso sud -est segue 
la strada provinciale verso Madonna delle Grazie toccando le quote 315, 316, 335, casc.  Perona, 
Carle; indi percorre a nord e poi ovest la carreggiabile dei rio Campetto che segue sino 
all'intersezione con la provinciale Valle San Lorenzo - S. Stefano Roero a quota 313. 
Risale lungo tale strada verso sud -est per S. Stefano Roero sino a incontrare la car reggiabile per C. 
Baggioni e all'incrocio segue in direzione opposta e cioè a sud -ovest la strada che attraversata C.na 
Molli (quota 376) raggiunge rio Prella, risale tale corso d'acqua fino all'altezza della carrareccia per 
Furinetti e lungo questa verso sud raggiunge Furinetti da dove verso ovest segue la carrareccia fino 
a Novarino per seguire poi verso sud la strada che superato Ami raggiunge in prossimità del km 9, 
100 la provinciale dei Roeri (quota 336). 
Da quota 336 prosegue verso sud -est sulla stra da per la valle Serraniana fino alla quota 360 dove 
prosegue verso ovest sulla strada per Valle Canemorto discendendola poi verso sud sino a 
incrociare alla quota 362 la strada per Baldissero d'Alba che segue fino all'altezza della quota 410 
all'inizio dei centro abitato. 
Dalla strada la delimitazione prosegue verso sud -ovest lungo il crinale toccando le quote 402 e 394 
per raggiungere il confine comunale tra Baldissero e Sommariva Perno a quota 417 e lungo questi 
verso sud raggiunge la quota 402. 
Da quota 402 segue il crinale verso ovest e raggiunge Villa di Sommariva da dove percorre, in 
direzione nord-ovest, la strada in uscita fino al km 1, segue quindi una retta immaginaria verso sud 
ovest che attraversa le Bocche dei Garbini e raggiunge quota 429 sul c onfine comunale tra 
Pocapaglia e Sommariva Perno. 
Da quota 429 segue una retta verso sud e raggiunge quota 408 per proseguire poi in direzione ovest 
e quindi sud lungo il crinale della Bocca di Ghia fino a raggiungere l'oratorio di S. Sebastiano 
(quota 391 ) sulla strada per Pocapaglia da dove segue in direzione ovest una linea spezzata che 
passa per le quote 411, 351 e raggiunge quota 328 sulla strada per Bra, prosegue lungo quest'ultima 
verso il centro abitato fino in prossimità dell'Ospedale, dove segue i l concentrico a est di Bra 
passando per le quote 290 e 280 e raggiunge la ferrovia; prosegue lungo questa verso ovest fino a 
incrociare la strada Bra-Cherasco. 
Segue tale strada per breve tratto a sud per prendere poi a est la strada degli orti e raggiunge re il 
canale Pertusata in prossimità della quota 220. 
Risale verso nord -est il canale Pertusata fino a raggiungere la s.s. di S. Vittoria (n. 231) in 
prossimità dei km 40,700. 
Segue la s.s. verso est e a località Fornace (quota 202) prosegue verso sud per il confine comunale 
tra S. Vittoria e Bra fino al ponte sul Tanaro. 
Risale il corso dei fiume Tanaro fino a Case Bre nei pressi di Presa dalla quale risalendo verso est la 
comunale dei Garassini tocca cascina Dabene e poi verso nord C. Ruggeri; proseguendo  incontra il 
confine comunale di La Morra e Verduno che segue poi verso sud sino a incrociare, in prossimità di 
Cogni, la strada provinciale per seguirla verso nord–est fino all'abitato di Verduno. 
Dall'abitato di Verduno la delimitazione scende in direzio ne nord-est lungo la vecchia strada del 
Tanaro e fiancheggiando cascina Pradonio, raggiunge a quota 300 la vicinale di Movigliero. 
Indi, sempre verso nord -est, percorre la vicinale dei Ronchi che da questo punto ha origine, fino a 
incontrare (passando per quota 276), il confine tra Roddi e Verduno. 
Segue tale confine verso est e raggiunge quello tra La Morra e Roddi sul quale prosegue, in 
direzione sud-est, fino alla località Ciocchino, da Ciocchino la linea di delimitazione segue verso est 
la strada vicinale di il Bric (Ambrogio) toccando le quote 248 e 252 fino a incontrare il rio Talloria 
di Castiglione. 
Risale il rio Talloria di Castiglione in direzione sud -ovest fino a incontrare la strada provinciale 
Alba-Barolo in prossimità del bivio per Barolo e per Serralunga. 

=== PAGE 3 ===
 3 
Da questo punto, segue la provinciale Alba -Barolo in direzione nord verso Alba fino al km 5, ove, 
in prossimità di cascina Giuli, imbocca, in direzione sud -est, la strada per cascina Borzone e Giacco 
e la segue fino a raggiungere, ai Farinetti , il confine tra i comuni di Grinzane Cavour e Diano 
d'Alba. 
Segue detto confine verso sud -est fino al torrente Carzello e poi il torrente medesimo sino alla 
confluenza con il torrente Talloria di Sinio.  Risale quindi il Talloria per tutto il tratto che q uesto 
percorre in territorio di Diano d'Alba e poi nel successivo che fa da confine tra il comune di 
Serralunga e i comuni di Montelupo e di Sinio. 
Prosegue quindi verso sud lungo quest'ultimo confine e poi lungo quello di Serralunga con 
Roddino, fino a in contrare, a quota 297 in prossimità di cascina Pian Romaldo, il confine fra 
Serralunga e Monforte. 
Discende dall'origine il rio di Pian Romaldo in direzione di Bricco del Rosso (quota 498), sotto il 
quale raggiunge la provinciale Roddino Monforte in prossi mità del km 1,900 per seguirla poi verso 
nord-ovest fino al centro abitato di quest'ultimo comune. 
Da Monforte d'Alba scende per una retta alla sorgente dei rio Cornaretta, discende tale corso 
d'acqua e alla confluenza segue il primo tratto del rio di Monc hiero, fino a raggiungere (per Case 
Manzoni, C. Roca Nera e C. Vigliani) il confine comunale tra Monforte e Monchiero, segue verso 
nord tale confine fino a incontrare il rio Rataldo e il punto d'incontro dei confini tra i comuni di 
Novello, Monchiero e Monforte. 
Discende lungo il rio Rataldo e, raggiunta la confluenza con il rio dei Mosca, a sud -ovest di C. 
Mosca, risale quest'ultimo e alla sorgente segue il sentiero che verso nord raggiunge la strada per 
Novello in prossimità dei km 3,800 e quindi lungo questa verso est raggiunge il centro abitato. 
Da Novello, la linea di delimitazione prosegue, in direzione nord ovest, per la vicinale dei Corini, e 
all'altezza di tale località, per quella dei Tarditi che attraversa raggiungendo C. Saccati (quota 339) 
sul confine comunale tra Novello e Narzole. 
Indi segue in direzione sud -ovest il confine comunale medesimo per raggiungere la ferrovia Bra -
Ceva e seguirla in direzione di Ceva fino al rio Rataldo. 
Appena superatolo segue verso est la strada per Via Garambo e su l proseguimento raggiunge la 
provinciale Monchiero Monforte in prossimità della strada vicinale dei Bagnaschi; percorre 
quest'ultima in direzione sud -est, attraversa il rio Monchiero e percorre nella stessa direzione la 
vicinale dei Pilo raggiungendo il co nfine comunale tra Monchiero e Monforte che segue verso sud 
sino a incrociare quello di Dogliani. 
Percorre in direzione ovest il confine comunale Monforte Dogliani e Monforte Roddino fino alla 
strada provinciale Monforte Roddino presso il km 4,300 circa a quota 515. 
Segue tale strada verso Roddino fino al bivio, in prossimità dei km 5, con la provinciale per 
Serralunga a quota 549, prosegue lungo quest'ultima in direzione di Serralunga sino a incontrare 
prima di C. Coccio la strada comunale per Sinio che se gue verso est fino a raggiungere il confine 
comunale di Sinio in prossimità di casc. Castella. 
Percorre il confine in direzione est tra Sinio e Roddino e poi Sinio -Albaretto-Torre, Sinio 
Montelupo Albese sino alla confluenza del rio Brantegna con il rio Riolo; risale il rio Riolo fino alla 
strada comunale di Brantegna che segue passando per quota 480 e raggiunge la provinciale Alba 
Murazzano a quota 506 in prossimità dei km 11. 
Da quota 506 la delimitazione prosegue in direzione nord -ovest per la strada vic inale dei Gorgassi 
raggiungendo nuovamente al km 9,5 circa la provinciale Alba -Murazzano che segue fino al confine 
comunale di Diano d'Alba. 
Prosegue successivamente verso nord -est, est e poi nord sui confini comunali tra Diano d'Alba e 
Montelupo, Diano d' Alba e Rodello, Diano d'Alba e Benevello, Alba e Benevello, Alba e 
Borgomale, Alba e Trezzo Tinella, Alba e Treiso, fino al punto in cui il confine abbandona il Senio 
d'Elvio, poco a sud di Meruzzano di C. Castellengo, dove proseguendo verso nord lungo il corso 
d'acqua raggiunge all'altezza di Meruzzano la strada per Alba percorrendola nella stessa direzione 

=== PAGE 4 ===
 4 
fino al ponte sul Senio d'Elvio all'altezza di C.dei Frati, discende quindi tale corso d'acqua fino alla 
confluenza con il fiume Tanaro. 
Risale lungo il Tanaro fino ai ponti stradale e ferroviario di Alba, prosegue in direzione nord lungo 
la strada e in località il Rondò, imbocca la strada statale n. 231 che segue fino al km 19, da dove è 
iniziata la delimitazione. 
 
 
Articolo  4  
 Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata “Nebbiolo d’Alba” devono essere quelle tradizionali della 
zona e comunque atte a conferire all’uva ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
- terreni: argillosi, calcarei, silicei e loro eventuali combinazioni; 
- giacitura: esclusivamente collinare.  Sono da escludere categoricamente i terreni di fondovalle, 
umidi, pianeggianti e non sufficientemente soleggiati. 
- altitudine: non superiore a 650 metri s.l.m. 
- esposizione: adatta ad assicurare una idonea maturazione delle uve, ma con l’esclusione del 
versante nord da -22,5° a +22,5° sessagesimali. 
- densità d’impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari dell’uva e 
del vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto d’impianto, non inferiore a 3.300; 
- forme di allevamento e sistemi di potatura: quelli tradizionali (forma di allevamento: 
controspalliera; sistema di potatura: Guyot) e/o comunque atti a non modificare in negativo le 
caratteristiche di qualità delle uve e del vino; 
- è vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
3. La resa massima di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino a 
denominazione di origine controllata “Nebbiolo d’Alba” ed il titolo alcolometrico volumico minimo 
naturale delle relative uve destinate alla vinificazione devono essere rispettivamente i seguenti: 
         
vini Resa uva tonnellate per 
ettaro 
Titolo alcolometrico volumico 
minimo naturale 
“Nebbiolo d’Alba”                                 9 11,50 % vol 
“Nebbiolo d’Alba” Superiore               9 12,00 % vol 
“Nebbiolo d’Alba” Spumante             11 11,00 % vol 
“Nebbiolo d’Alba” Spumante Rosè   11 11,00 % vol 
 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione di origine controllata 
"Nebbiolo d’Alba" con menzione aggiuntiva "vigna" seguita dal relativo toponimo  o nome 
tradizionale deve essere di tonnellate 8,100. 
Le uve destinate alla produzione del vino "Nebbiolo d’Alba" che intendano fregiarsi della menzione 
aggiuntiva "vigna" seguita dal relativo toponimo  o  nome tradizionale  debbono presentare un titolo 
alcolometrico volumico minimo naturale di 12,00 % vol . 
Per la versione “Superiore” con menzione aggiuntiva “Vigna” seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale  devono presentare un titolo alcolometrico volumico minimo naturale di 12,50 % vol.  
 
La denominazione di origine controllata “Nebbiolo d’Alba” può essere accompagnata dalla 
menzione “vigna” purché tale vigneto abbia un'età d'impianto di almeno 7 anni. Se l'età del vigneto 
è inferiore, la produzione di uve per ettaro ammessa è pari:  

=== PAGE 5 ===
 5 
 
 
 
Anno di impianto 
vino vino 
“Nebbiolo d’Alba” “Nebbiolo d’Alba” Superiore 
Resa uva  t/ha Tit.alc. volumico 
minimo naturale 
Resa uva  t/ha Tit.alc. volumico  
minimo naturale 
terzo 4,8 12,00 % vol. 4,8 12,50 % vol. 
quarto 5,6 12,00 % vol. 5,6 12,50 % vol 
quinto 6,4 12,00 % vol. 6,4 12,50 % vol 
sesto 7,2 12,00 % vol. 7,2 12,50 % vol 
 
Nelle annate favorevoli, il quantit ativo di uva ottenuto e da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata “Nebbiolo d’Alba” deve essere riportato nel limite di cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, fermo restando il limit e resa 
uva/vino per il quantitativo di cui trattasi. 
4. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell'ambito della zona di 
produzione di cui all'art. 3. 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni pr ima della data d’inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti da 
parte degli stessi. 
6. Nell'ambito della resa massima rivendicata fissata in questo articolo, la Regione Piemonte su 
proposta del Consorzio di Tutela può fissare limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro oppure 
riduzioni di resa massima inferiori a quelli prev isti dal presente disciplinare in rapporto alla 
necessità di conseguire un miglior equilibrio di mercato. In questo caso non si applicano le 
disposizioni di cui al comma 5. 
7. La Regione Piemonte, su richiesta del Consorzio di Tutela e sentite le rappresen tanze di filiera, 
vista la situazione del mercato, può stabilire la sospensione e/o la regolamentazione anche 
temporanea, delle iscrizioni all o schedario  viticolo  per i vigneti di nuovo impianto che aumentano 
il potenziale produttivo della denominazione. 
 
Articolo  5  
 Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento obbligatorio dei vini a denominazione di 
origine controllata “Nebbiolo d’Alba” devono essere effettuate nella provincia di Cuneo, Asti e 
Torino. 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
 
vini Resa uva /vino  Produzione massima 
“Nebbiolo d’Alba”                                70% 6.300 l/ha 
“Nebbiolo d’Alba” Superiore               70% 6.300 l/ha 
“Nebbiolo d’Alba” Spumante             70% 7.700 l/ha 
“Nebbiolo d’Alba” Spumante Rosè   70% 7.700 l/ha 
 
Per l’impiego della menzione “vigna”, fermo restando la resa percentuale massima uva -vino di cui 
al paragrafo sopra, la produzione massima di vino l/ha ottenibile è determinata in ba se alle rese uva 
t/ha di cui all’articolo 4 punto 3. 

=== PAGE 6 ===
 6 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non ha 
diritto alla Doc; oltre detto limite percentuale decade il diritto alla denominazione di origine per 
tutto il prodotto. 
3. Nella vinificazione e invecchiamento devono essere seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche enologiche atte a conferire al vino le migliori caratteristiche di qualità secondo 
i metodi riconosciuti dalla legislazione vigente. 
4. I  periodi di invecchiamento e le date di immissione al consumo dei vini a denominazione 
controllata “Nebbiolo d’Alba” devono essere quelli di  seguito indicati: 
 
 
vini 
 
Durata 
invecchiamento mesi  
 
a decorrere dal   
Decorrenza 
immissione al 
consumo 
 
“Nebbiolo d’Alba”                                
 
12 
1° novembre dell’anno                                                                          
di raccolta delle uve 
 
1°novembre dell’anno 
successivo a quello 
di raccolta uve. 
“Nebbiolo d’Alba” 
Superiore               
18 
( di cui almeno 6 in 
legno) 
1° novembre dell’anno                                                                          
di raccolta delle uve 
 
1°maggio del secondo 
anno successivo a quello 
di raccolta uve. 
“Nebbiolo d’Alba” 
Spumante             
 
6 
1° novembre dell’anno                                                                          
di raccolta delle uve 
1°maggio dell’anno 
successivo a quello 
di raccolta uve. 
“Nebbiolo d’Alba” 
Spumante Rosè   
 
6 
1° novembre dell’anno                                                                          
di raccolta delle uve 
1°maggio dell’anno 
successivo a quello 
di raccolta uve. 
 
5.  Nella produzione dei vini a denominazione di origine controllata   “Nebbiolo d’Alba” Spumante 
e “Ne bbiolo d’Alba” Spumante Rosè  sono consentiti sia il metodo Martinotti sia il metodo 
classico. Per entrambi i metodi occorre seguire le disposizioni di affinamento previste dalla legge 
vigente per gli spumanti. 
 
Articolo  6  
 Caratteristiche al consumo 
 
1. I  vini a denominazione di origine controllata “Nebbiolo d’Alba” all’atto dell’immissione al 
consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Nebbiolo d’Alba” 
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: fruttato e caratteristico; 
sapore: secco, vellutato ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol;  con menzione “vigna” 12,50 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l . 
 
 “Nebbiolo d’Alba”Superiore: 
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: fruttato e caratteristico con eventuale sentore di legno; 
sapore: secco, vellutato ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol; con menzione “vigna” 13,00 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo :  22,0 g /l . 
 

=== PAGE 7 ===
 7 
 “Nebbiolo d’Alba” Spumante: 
spuma: fine e persistente; 
limpidezza: brillante; 
colore: rosso rubino eventualmente tendente al granato più o meno intenso; 
odore: netto, fruttato e complesso con sentori che ricordano il lievito e la crosta di pane; 
sapore: secco, abboccato o amabile, sapido e ben strutturato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; con menzione “vigna” 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo : 17,0 g/l .  
 
“Nebbiolo d’Alba” Spumante Rosè: 
spuma: fine e persistente; 
limpidezza: brillante; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: netto, fruttato e complesso con sentori che ricordano il lievito e la crosta di pane; 
sapore: secco, abboccato o amabile, sapido e ben strutturato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; con menzione “vigna” 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0  g/l .   
 
2. E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali  modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’ estratto non riduttore minimo  . 
 
Articolo 7  
 Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata “Neb biolo 
d’Alba” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, naturale, scelto, selezionato 
vecchio e similari. 
2. Nella designazione e presentazio ne del vino a denominazione di origine controllata “Nebbiolo 
d’Alba”, è consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo e non traggano in inganno il consumatore. 
3. Nella designazione e presentazione del vino "Nebbiolo d’Alba", la denominazione di origine può 
essere accompagnata dalla menzione "vigna" purché: 
- le uve provengano totalmente dal medesimo vigneto; 
- tale menzione figuri nell’apposito elenco regionale a i sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto 
legislativo n. 61/2010; 
- coloro che, nella designazione e presentazione del vino "Nebbiolo d’Alba", intendono 
accompagnare la denominazione di origine con la menzione "vigna" abbiano effettuato la 
vinificazione delle uve e l'imbottigliamento del vino; 
- la vinificazione delle uve e l'invecchiamento del vino siano stati svolti in recipienti separati e la 
menzione "vigna" seguita dal relativo toponimo  o nome tradizionale  sia stata riportata nella 
denuncia delle uve, nei registri e nei documenti di accompagnamento; 
- la menzione "vigna" seguita dal relativo toponimo  o nome tradizionale  sia riportata in caratteri di 
dimensione uguale al 50% del carattere usato per la denominazione di origine o inferiore. 
4. Nella desig nazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata "Nebbiolo 
d’Alba", con l’esclusione degli spumanti,  è obbligatoria l'indicazione dell'annata di produzione 
delle uve. 
 
 

=== PAGE 8 ===
 8 
Articolo 8  
 Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui viene confe zionato il vino a denominazione di origine controllata “Nebbiolo 
d’Alba” e “Nebbiolo d’Alba” Superiore per la commercializzazione devono essere di forma  
tradizionale o corrispondente ad antico uso, di vetro, di capacità consentita dalle vigenti 
disposizioni di legge, ma comunque non inferiori a 18,7  cl e con l’esclusione del contenitore da 
200 cl . 
2.Le bottiglie in cui viene confezionato il vino a denominazione di origine controllata “Nebbiolo 
d’Alba” Spumante e “Nebbiolo d’Alba” Spumante Rosè per la com mercializzazione devono 
preferibilmente essere di forma tradizionale per i vini spumanti, di capacità consentita dalle vigenti 
disposizioni di legge ma comunque non inferiore a 20  cl. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Il Nebbiolo è una delle varietà di vite che accomuna le sorti produttive delle colline alla destra ed 
alla sinistra del fiume Tanaro. Il Nebbiolo d’Alba è l’esempio tangibile di questa comune vocazione 
alla qualità, la sua zona d’origine, infatti, si estende sul territorio di 25 comuni situati su entrambe le 
sponde. Viene coltivato con il sistema di allevamento che meglio si adatta a questo vitigno in questa 
zona ovvero la spalliera che consente un’ottima attività fisiologica della vite con potatu ra a “guyot” 
che favorisce l’equilibrio vegeto produttivo del vitigno. la zona di produzione è caratterizzata dalla 
formazione delle rocche che va messa in relazione a quel fenomeno geologico che prende il nome di 
"cattura del Tanaro", col quale si indica il cambiamento di percorso che tale fiume subì in 
conseguenza di un movimento della crosta terrestre. Questa particolare evoluzione ha portato alla 
formazione di strati alternati di Sabbie Argille e Calcare, che possono trovarsi miscelati in maniera 
diversa tra loro a seconda delle zone. La presenza delle sabbie è determinante nei profumi e nelle 
strutture dei vini che arrivano da quest’area. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Il Nebbiolo d’Alba è un vino rosso ottenuto dalla vinificazione del vitigno Nebbiolo in purezza.  
Viene coltivato sui versanti meglio esposti della zona al riparo dalle gelate e dai freddi di primavera 
 
C) Descrizione dell'interazione causal e fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
 Negli anni si è raggiunto un ottimo equilibrio tra il vitigno, l’ambiente e la tecnica colturale dei 
viticoltori che si manifesta in un vino dai toni austeri resistente nel tempo, il colore é rosso granato, 
il profumo ricorda i sentori fruttati del lampone, del geranio, della fragolina selvatica e quelli 
speziati di cannella e di vaniglia. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 

=== PAGE 9 ===
 9 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Corso Enotria, 2/C – Ampelion 
12051 - ALBA (CN) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controll o autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformement e 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produtt iva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello appr ovato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 