=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“FARO” 
 
Approvato con  D.P.R. 03.12.1976 G .U. 61 – 04.03.1977 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G .U. 295 – 20.11.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           D.M. 07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione 
 
La denominazione di origine controllata «Faro» è riservata al vino rosso che risponde alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino «Faro» deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai seguenti vitigni presenti nei vigneti: 
Nerello Mascalese 45-60%; 
Nocera 5-10%; 
Nerello Cappuccio 15-30%; 
Possono concorrere da sole o congiuntam ente, fino ad un massimo del 15 %, le uve provenienti dai 
vitigni: Calabrese (Nero d’Avola), Gaglioppo (Montonico Nero) Sangiovese. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
Le uve destinate alla produzione del vino «Faro» debbono essere prodotte nel territorio del comune 
di Messina. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino « Faro » devono 
essere quelle tradizionali della zona di produzione e comunque atte a conferire alle uve ed al vino 
derivato le specifiche caratteristiche. 
Sono pertanto da con siderarsi idonei i terreni collinari e pedecollinari di giacitura ed orientamento 
adatti. 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura debbono essere quelli 
generalmente usati e, specie per i nuovi impianti, quelli suggeriti dagli o rgani tecnici competenti e 
comunque atti a non modificare, le caratteristiche delle uve e del vino. 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino «Faro» non deve essere superiore a t 10 
per ettaro di vigneto in coltura principale pura. 
La resa massima in coltura principale mista prevalente deve essere calcolata in rapporto alla 
effettiva superficie vitata nelle condizioni di cui al precedente art. 2. A detti limiti, anche in annate 
eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso una accurata cernita delle uve, 
purché la produzione non superi del 20% i limiti medesimi. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
Le uve destinate alla vinificazione debbono assicurare al vino «Faro» un titolo alcolometrico 
naturale minimo di 11,50% vol. 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento obbligatorio debbono essere effettuate nella 
zona di produzione. 
Il Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali può consentire che le suddette operazioni 
siano effettuate da quelle ditte che, avendo stabilimenti situati nel territorio della provincia di 
Messina, dimostrino di aver prodotto ed invecchiato vino « Faro » prima della pubbli cazione della 
domanda di riconoscimento della denominazione di origine controllata «Faro» nella Gazzetta 
Ufficiale della Regione Siciliana, parte seconda, n. 12, del 24 marzo 1973. 
Il vino «Faro» deve essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento obbli gatorio di almeno un 
anno. Il periodo di invecchiamento obbligatorio decorre dal 1° novembre dell’anno della 
vendemmia. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino «Faro» all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino più o meno intenso tendente al rosso mattone con l’invecchiamento; 
odore: delicato, etereo, persistente; 
sapore: secco, armonico, di medio corpo caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva ivi 
compresi gli aggettivi «superiore», «extra», «fine», «scelto», «selezionato» e similari. 
È tuttavia consentito l’uso di i ndicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I recipienti di capacità non superiore a litri 5 contenenti il vino «Fa ro» di cui al presente 
disciplinare, devono essere, per quanto riguarda l’abbigliamento, consoni ai tradizionali caratteri dei 
vini di pregio. Qualora il vino «Faro» sia contenuto in bottiglie di capacità compresa tra litri 0,360 e 
litri 1,500, le medesime dovranno essere di tipo «bordolese» o «borgognona» e per la loro chiusura 
è vietato l’impiego di tappi a corona o di capsule a strappo analoghe al tappo a corona. 
È’ consentita l’indicazione in etichetta della annata di produzione delle uve purché veritie ra e 
documentabile. 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 9 
Legame con l'ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Sulle colline e lungo le coste che si affacciano sullo Stretto di Messina in una lingua di terra chiusa 
tra il Mar Tirreno e il Mar Ionio nasce la denominazione d’origine controllata Faro. 
La sua zona di produzione si sviluppa nel solo comune di Messina, da Giampilieri Marina a Capo 
Peloro per 32 kilometri nella fascia jonica, e da Capo Peloro a Ortoliuzzo per 2 4 km nella fascia 
tirrenica. 
L'esposizione verso il mare, i venti che caratterizzano l'area dello Stretto e proteggono i vitigni da 
eccessiva umidità, i terreni tendenzialmente di tipo alluvionale a medio impasto argilloso e la 
giacitura prevalentemente co llinare sono le principali caratteristiche pedoclimatiche della suddetta 
zona delimitata. 
2). Fattori umani rilevanti per il legame 
Il nome “Faro” pare derivi dall’antica popolazione greca dei Pharii, che colonizzarono gran parte 
delle colline messinesi, s volgendo attività agricola e in particolare dedicandosi alla coltivazione 
delle vigne, o verosimilmente da Punta Faro o Capo Peloro, posta all’estremità dello stretto. 
Quest’area della Sicilia vanta un’antichissima vocazione vitivinicola, il vino Faro, inf atti, era 
prodotto già in età Micenea (XIV secolo a.C.). Numerose testimonianze sono riconducibili a 
un’importante attività vitivinicola già dall’epoca greca, per arrivare fino al XIX secolo in cui furono 
davvero notevoli il commercio e l’esportazione di v ino Faro in molte regioni della Francia, allora 
utilizzato come vino da taglio dei vini di Borgogna e di Bordeaux, in concomitanza con gli attacchi 
di fillossera che interessarono il Nord Europa e la Francia in particolare. 
Nell’intera provincia di Messina  nel 1848 in totale gli ettari coltivati a vite erano 18mila, 
nell’ultimo decennio dell’Ottocento raggiunsero i 40mila e la produzione annua di vino arrivò a 
500mila ettolitri. Oggi gli ettari vitati a uva da vino nella provincia sono 900, ma proprio quest o 
basso picco ha contribuito alla svolta della viticoltura messinese verso la qualità. 
L'origine di questo vino ha, infine, una tradizione di pregio acquistata, in qualche secolo di vita, 
come dimostrano attestati di benemerenza concessi da organismi esperti e qualificati. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei vini in questione, sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionalmente consolidate in zona. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sul le caratteristiche del prodotto esclusivamente attribuibili 
all'ambiente geografico. 
Il vino di cui al presente disciplinare presenta, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare presenta caratteristiche chimico -fisiche equilibrate che contribuiscono al suo 
equilibrio gustativo; aromi gradevoli, armonici, caratteristici ed elegan ti, tipici dei vitigni di 
partenza. 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia per la maggior parte collinare dell’areale di produzione e l’esposizione favorevole dei 
vigneti, concorrono a determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso e con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato alla coltivazione della vite. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con 
la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del vino “Faro”. 
Anche il clima dell’areale di produzione, prettamente mediterraneo, si confà ad una vit icoltura di 
qualità. 
La particolare combinazione tra territorio e clima hanno contribuito a dare alla DOC “Faro” le sue 
caratteristiche peculiari: l'esposizione verso il mare, i venti che caratterizzano l'area dello Stretto e 
proteggono i vitigni da eccess iva umidità e i terreni, tendenzialmente di tipo alluvionale a medio 
impasto argilloso. In tale contesto l'uvaggio di Nerello Mascalese (base della doc Faro) che spicca 
per il suo carattere “spigoloso” esprime nella denominazione messinese un particolare r otondità, 
mitigato ed arricchito dal nocera e dal nerello cappuccio. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pub blicato in 
G .U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 