=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“BIANCO DI CUSTOZA” O “CUSTOZA” 
 
Approvato con  DPR 08.02.1071  G.U. 142 - 05.06.1971 
Modificato con  DPR 01.10.1987  G.U.     4 - 07.01.1988 
Modificato con  DM 30.07.2001  G.U. 186 - 11.08.2001 
Modificato con  DM 03.10.2001  G.U. 237 - 11.10.2001 
Modificato con  DM 20.10.2005  G.U. 253 - 29.10.2005 
Modificato con  DM 25.07.2007  G.U. 185 - 10.08.2007 
Modificato con  DM 08.11.2011  G.U. 279 - 30.11.2011 
Modificato con   DM 30.11.2011  G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
 
Articolo 1 
 
La denominazion e di origine controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza» é riservata ai vini 
«Bianco di Custoza» o «Custoza», «Bianco di Custoza» Superiore o «Custoza» Superiore, «Bianco 
di Custoza» passito o «Custoza» passito e «Bianco di Custoza» spumante o «Custoza» sp umante, 
che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
 
Il vino a denominazione di origine controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza» deve essere 
ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti ave nti, nell'ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: 
 
Trebbiano toscano 10 - 45 
Garganega 20 - 40 
Trebbianello (biotipo locale del 
Tocai friulano/Tai): 
5 - 30 
Bianca Fernanda (clone locale del 
Cortese) 
0 - 30 
Malvasia, Riesling Italico, Pinot 
bianco, Chardonnay e Manzoni 
Bianco da soli o congiuntamente   
0 - 30 
 
Articolo 3 
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Bianco di Custoza» o 
«Custoza» comprende in tutto o in parte i territori dei comuni di Sommacam pagna, Villafranca di 
Verona, Valeggio sul Mincio, Peschiera del Garda, Lazise, Castelnuovo del Garda, Pastrengo, 
Bussolengo e Sona. Tale zona é così delimitata: partendo a sud dell'abitato di Sommacampagna, da 
contrada Cesure (quota 89) la linea di delimi tazione segue, verso sud -ovest, il canale del consorzio 
di bonifica dell'Alto Agro Veronese sino a località Boscone, innestandosi per breve tratto sulla 

=== PAGE 2 ===
2 
 
strada per Villafranca fino a incontrare e seguire la strada comunale che passando per Pozzo 
Moretto e Colombara sbocca sulla strada comunale presso Cà Delia. Segue detta strada, toccando C. 
Nuova Pigno e le Grattarole, sino all'incrocio della strada provinciale di Villafranca -Valeggio e 
seguendo quest'ultima, arriva all'abitato di Valeggio sul Mincio. Segu e quindi verso sud la strada 
comunale che porta a Pozzolo sino a località C. Buse per innestarsi sulla carreggiabile che incrocia 
il canale Seriola Prevaldesca. Segue questo canale verso nord, fino a Ponte Lungo, e attraversato lo 
stesso si innesta nel can ale Seriosa Serenelli seguendolo verso sud, sino a incontrare il confine di 
provincia-regione Mantova-Lombardia (quota 63). Ritornando verso nord, la linea di delimitazione 
segue il confine regionale toccando successivamente le località Pignolada, Staffalo nero, Prandina, 
Stazione di Salionze, Villa, Dolci e Pontata dove l'abbandona per seguire, per brevissimo tratto 
verso nord-est, la strada Broglie-Madonna del Frassino, sino in prossimità della località Pignolini e 
lì attraversa l'autostrada Serenissima, p er inserirsi sulla carrareccia che passa a est di Cà Gozzetto 
toccando successivamente Cà Serraglio e passando a ovest di quota 101 termina a Cà Berra Nuova 
(quota 91) sulla riva del laghetto del Frassino. Segue la riva di detto laghetto per brevissimo tra tto 
sino a imboccare la carrareccia che passando per località Bertoletta, arriva al casello ferroviario di 
quota 84. Segue quindi la ferrovia, verso est, fino al contiguo casello di quota 84 dove l'abbandona 
per seguire la strada che toccando Villa Montres or, prosegue fino ai Cappuccini, sulla riva del lago 
di Garda. Dalla località Cappuccini la linea di delimitazione segue la sponda orientale del lago di 
Garda sino in prossimità del porto di Pacengo per inoltrarsi nell'entroterra seguendo la carrareccia 
che, toccando quota 93 e quota 107, passa sotto l'abitato di Pacengo e giunge a località Cà Allegri, 
per seguire la strada comunale di Pacengo sino a C. Fontana Fredda. Per altra carrareccia, sale 
toccando quota 122 sino a località «Le Tende», e da qui, seguendo la strada Pacengo-Colà, sino a C. 
alle Croci. Da C. alle Croci la linea di delimitazione scende verso sud -est seguendo la carrareccia 
che, toccando successivamente quota 118, 113 e Sarnighe, incrocia il confine comunale di Lazise -
Castelnuovo a quota 1 12. Segue, risalendo verso nord, questo confine e successivamente in 
prossimità della località Mirandola, il confine comunale Lazise-Pastrengo sino all'incrocio di questo 
con la strada provinciale Verona-Lago a ovest di località Osteria Vecchia. La linea d i delimitazione 
segue detta strada verso Verona (est) sino in prossimità dell'abitato di Bussolengo dove si inserisce, 
nei pressi di quota 130, sulla comunale del Cristo e prosegue sulla strada comunale di Palazzolo 
sino a incontrare l'autostrada del Brenn ero nel punto in cui interseca il confine comunale 
Bussolengo-Sona. Segue detto confine verso sud, sino a località Civel dove si inserisce sulla strada 
provinciale Bussolengo -Sommacampagna. Segue detta strada sino all'abitato di Sommacampagna 
che attraversa per inserirsi sulla viabile che porta a Custoza sino a località Cesure punto di partenza. 
Ad ovest della località Broglie è incluso un piccolo territorio del comune di Peschiera del Garda 
comprendente il Monte Zecchino, così delimitato: dalla carrareccia  a sud di Broglie (adiacente alle 
ex scuole elementari di Broglie) la linea di delimitazione prosegue verso ovest, per Cà Boschetti e 
Cà Rondinelli per poi seguire il confine di provincia -regione toccando successivamente Cà Boffei, 
Soregone, Cà Nuova Bazzo li e la strada che porta all'abitato di Broglie, sino a incrociare la 
carrareccia che ha costituito il punto di partenza. 
 
Articolo 4 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione 
di origine controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza» devono essere quelle tradizionali della zona 
e, comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti collinari e pedoc ollinari, esposti 
prevalentemente a sud, sud -ovest e posti in terreni di origine morenica di natura prevalentemente 
calcarea, argillo-calcarea, ghiaioso-calcarea e ghiaioso-sabbiosa con esclusione dei terreni umidi.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
I sesti d'impianto, le forme di allevam ento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
Le unità vitate omogenee coltivate con le varietà Garganega, Trebianello, Pinot Bianco, 
Chardonnay e Cortese, iscritte all'albo dei vini a denominazione di origine controllata «Bianco di 
Custoza» o «Custoza», sono utilizzabili anche per produrre i corrispondenti vini designati con la 
denominazione di origine controllata «Garda» alle condizioni previste dal relativ o disciplinare di 
produzione. 
É vietata ogni pratica di forzatura; é ammessa l'irrigazione di soccorso. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione di origine controllata 
«Bianco di Custoza» o «Custoza» non deve essere superio re a t. 15 per ettaro di vigneto a coltura 
specializzata e di t 12 per ettaro per la produzione del vino «Bianco di Custoza» o «Custoza» 
Superiore. A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti 
da destinare alla produzione del vino a denominazione di origine controllata «Bianco dì Custoza» o 
«Custoza», devono essere riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi 
del 20% il limite medesimo. Oltre detto limite decade il diritto alla denom inazione di origine 
controllata per tutto il prodotto. 
Fermi restando i limiti sopra indicati, la produzione massima per ettaro di vigneto in coltura 
promiscua deve essere calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie 
coperta dalla vite.  
La tipologia «passito» é ottenuta dalla cernita delle uve raccolte nei vigneti iscritti alla 
denominazione di origine controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza» ed aventi le caratteristiche 
per essere designate con detta denominazione. 
Il quantitativo massimo di uve da destinare alla produzione del vino «passito» non deve superare le 
5t/ha: il rimanente quantitativo di uva fino alle rese massime consentite pari a 7 t/ha per il 
«superiore» e 10 t/ha per il «Bianco di Custoza» o «Custoza» può essere destinato, se ne ha i 
requisiti, alla produzione dei vini di cui al presente disciplinare di produzione.  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a denominazione di origine controllata 
«Bianco di Custoza» o «Custoza» un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 9.5% vol, ad 
esclusione delle uve destinate alla produzione di vino «Bianco di Custoza» o «Custoza» superiore il 
cui titolo alcolometrico volumico naturale é di 11% vol. 
La Regione Veneto, su richiesta motivata  del Consorzio di tutela vini «Bianco di Custoza» o 
«Custoza», sentite le organizzazioni di categoria interessate, con proprio provvedimento da 
emanarsi ogni anno nel periodo immediatamente precedente la vendemmia, può stabilire di ridurre i 
quantitativi d i uva per ettaro ammessi alla certificazione, anche in riferimento a singole zone 
geografiche, rispetto a quelli sopra fissati, dandone immediata comunicazione al Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali. 
 
Articolo 5 
 
Le operazioni di vini ficazione dei vini della denominazione di origine controllata «Bianco di 
Custoza» o «Custoza» devono essere effettuate all'interno della zona di produzione delimitata 
nell'art. 3. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, é consentito che tali operazioni siano 
effettuate nell'intero territorio della provincia di Verona nonché nei Comuni confinanti delle 
province di Mantova e Brescia. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche 
locali, leali e costanti, atte a conferire al vi no le sue peculiari caratteristiche. Le operazioni di 
conservazione delle uve destinate alla produzione di vino «Bianco di Custoza» o «Custoza» passito 
devono aver luogo unicamente nell'ambito della delimitazione territoriale della zona di produzione 
di cui all'art. 3. La vinificazione delle uve destinate alla produzione del vino a denominazione di 
origine controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza» passito può avvenire solo dopo che le stesse 

=== PAGE 4 ===
4 
 
siano sottoposte ad appassimento naturale, avvalendosi anche di sistemi e/o tecnologie che 
comunque non aumentino la temperatura dell'appassimento rispetto al processo naturale. Le uve 
destinate alla produzione della tipologia «passito», al termine dell'appassimento, devono assicurare 
un titolo alcoolometrico volumico naturale minimo di 13% vol. La resa massima delle uve in vino 
non deve essere superiore al 65%; per la tipologia spumante la resa non deve essere superiore al 
68% al lordo della presa di spuma.  
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non  il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione d’origine e può essere in carico come vino a indicazione geografica tipica. Oltre 
detto limite invece decade il diritto alla denominazione d’origine controllata per tutta la partita. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 40% per il vino «Bianco di Custoza» 
o «Custoza» passito. La denominazione di origine controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza» può 
essere utilizzata per designare il vino spumante nel tipo brut, extra brut, ex tra dry e dry, ottenuto 
con mosti o vini che rispondono alle condizioni previste dal presente disciplinare.  
La preparazione del vino a denominazione di origine controllata «Bianco di Custoza o Custoza» 
spumante deve avvenire in stabilimenti siti all'inter no della zona di vinificazione di cui all'art. 3 e 
nelle province di Brescia, Mantova, Trento, Treviso e Vicenza. Il vino a denominazione di origine 
controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza» superiore deve essere sottoposto ad un periodo di 
maturazione d i almeno cinque mesi a decorrere dal 1° novembre dell'annata di produzione delle 
uve; l'affinamento deve avere luogo all'interno della zona di vinificazione di cui al presente 
disciplinare. Il vino a denominazione di origine controllata «Bianco di Custoza o Custoza» passito 
deve essere immesso al consumo non prima del 1° settembre successivo a quello della vendemmia. 
 
Articolo 6 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza», all'atto 
dell'immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Bianco di Custoza» o «Custoza»: 
- colore: giallo paglierino; 
- odore: fruttato, profumato, leggermente aromatico; 
- sapore: sapido, morbido, delicato, di giusto corpo, piacevolmente amarognolo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol.; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,5 g/l; 
- zuccheri riduttori residui: massimo 7 g/l. 
 
«Bianco di Custoza» o «Custoza» superiore: 
- colore: paglierino con tendenza al giallo dorato con l'invecchiamento; 
- odore: gradevole, caratteristico lievemente aromatico; 
- sapore: morbido, armonico, corposo con eventuale leggera percezione di legno; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol.; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l; 
- zuccheri riduttori residui: 7 g/l. 
 
«Bianco di Custoza» o «Custoza» spumante: 
- spuma: fine persistente; 
- colore: paglierino più o meno intenso con eventuali riflessi dorati; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
- profumo: fragrante con sentore di fruttato, leggermente aromatico quando spum antizzato, con il 
metodo Martinotti; fine e composto, caratteristico della fermentazione in bottiglia, quando é 
spumantizzato con il metodo classico; 
- sapore: da brut a dry; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
 
«Bianco di Custoza» o «Custoza» passito: 
- colore: giallo dorato; 
- odore: intenso e fruttato; 
- sapore: amabile o dolce, vellutato, armonico, di corpo leggermente aromatico, con eventuale 
leggera percezione di legno; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15% vol. di cui almeno il 12% vol. effettivo; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22 g/l. 
 
É in facoltà del Ministro delle politiche agricole e forestali modificare con proprio decre to i limiti 
sopra indicati dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
 
Alla denominazione di origine controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza» é vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione, ivi compresi gli aggettivi «extra» , «fine», «scelto», «selezionato» e simili. 
É tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. É consentito 
altresì l'u so di indicazioni geografiche e toponomastiche che facciano riferimento a comuni, 
frazioni, aree, zone e località compresi nella zona delimitata nel precedente art. 3 e dalle quali 
effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato é stato ottenuto.  
É consentito inoltre l'uso della indicazione aggiuntiva di «vigna», seguita immediatamente dal 
relativo toponimo, purché il predetto toponimo risulti dallo Schedario viticolo veneto, le uve 
provengano totalmente dai corrispondenti vigneti e siano rivendicate annualmente con le modalità 
previste dal D.lgs 61/2010. 
Nell’etichettatura dei vini a denominazione di origine controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza», 
tranne che per gli spumanti, deve figurare l'indicazione dell'annata di produzione. 
 
Articolo 8 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza» superiore e «Bianco 
di Custoza» o «Custoza» passito devono essere immessi al consumo unicamente in bottiglie di vetro 
di capacità fino a litri 1.5 e chiuse con tappo raso bocca in sughero o altri materiali consentiti.  
Tuttavia per le bottiglie fino a litri 0.375 é consentito l'uso anche del tappo a vite.  
Per i vini a denominazione di origine controllata «Bianco di Custoza» o «Custoza», senza alcuna 
specificazione aggiuntiva, è consentito l'uso dei contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre 
in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di 
altro materiale rigido, nei volumi da 2 a 3 litri. 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a)  Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
L’area di produzione del vino Custoza, non particolarmente ampia per estensione, occupa gran parte 
del settore meridionale della fascia di colline moreniche che si sviluppano tra le vicinanze della città 
di Verona e il lago di Garda.  
A sud ovest la zona è delimitata dal fiume Mincio. 
La zona comprende terreni appartenenti sia all’anfiteatro morenico orientale dell’entroterra del lago 
di Garda, sia alle piane fluvioglaciali che sono strettamente interconnesse a questo e che presentano 
materiali simili per composizione, seppure non strettamente per origine. 
Più in dettaglio, il paesaggio morenico che caratterizza la zona di produzione della doc Custoza è 
contrassegnato da un a fitta serie di colline allungate, disposte ad andamento concentrico e 
prevalentemente dolce, con dislivelli generalmente compresi tra i 50 ed i 100 metri. Tali colline, 
essendo costituite dai depositi lasciati dai ghiacciai che formarono il vicino lago d i Garda, 
presentano suoli estremamente variegati e variabili, intervallati da ampie piane ghiaiose.  
Il clima dell’area della doc Custoza è sostanzialmente costante in tutto il territorio, stante la sua 
ridotta estensione e la sua sostanziale omogeneità, e si caratterizza per la presenza di estati calde ma 
non afose e di inverni relativamente freddi, temperati dalla vicinanza al lago di Garda, che crea un 
microclima favorevole non solo alla coltivazione della vite, ma anche alla crescita dell’olivo e del 
cipresso, che pure caratterizzano il profilo ambientale del territorio.  
Le precipitazioni si distribuiscono lungo l’anno in modo abbastanza omogeneo.  
La conformazione dei rilievi collinari permette un riscaldamento diurno delle pendici ed un 
accumulo notturno di aria fresca, situazioni ottimali per lo sviluppo delle caratteristiche aromatiche 
delle uve bianche. 
Sia sotto il profilo ambientale che sotto quello climatico, la zona di produzione dei vini bianchi 
della doc Custoza è dunque sostanzialmente omogenea. 
 
Fattori storici e umani 
I primi cenni di domesticazione della vite nell’attuale zona di produzione della doc Custoza sono 
documentati dal ritrovamento di vinaccioli di Vitis Silvestris del periodo palafitticolo nella zona di 
Pacengo e Peschiera. Nella  zona, le prime testimonianze della coltivazione della vite risalgono 
all’epoca romana (nell’area sono stati ritrovati tra l’altro vari reperti riferiti all’uso del vino nei riti 
religiosi ed alla conservazione e al trasporto del vino), ma è soprattutto a partire dal IX secolo e poi 
per tutta l’epoca medievale che si rileva un'abbondante documentazione sulla coltivazione della vite 
nella zona compresa in particolare tra Pastrengo e Sommacampagna.  
È nella seconda metà del XIX secolo che la produzione vinico la della zona incomincia ad essere 
identificata esplicitamente con il nome di Custoza, che fa riferimento ad una frazione del comune di 
Sommacampagna celebre per due battaglie che vi si combatterono durante le guerre del 
Risorgimento italiano. Nel 1939 uno  studio condotto dalla Stazione Sperimentale di Viticoltura ed 
Enologia di Conegliano individua e differenzia le migliori zone vinicole della porzione occidentale 
della provincia di Verona, identificando fra queste l’area di Sona-Custoza. 
L'8 febbraio 1971 , con l'approvazione di un Decreto presidenziale, si istituì la doc Bianco di 
Custoza, fra le prime denominazioni di origine di vini bianchi in Italia; nel 2005 venne approvata la 
nuova menzione semplificata “Custoza”. 
Il Consorzio di tutela del Custoza ve nne istituito nel 1972. La zona di produzione è percorsa dalla 
Strada del vino Custoza doc, che permette agli appassionati, italiani e stranieri, di conoscere la 
produzione e le qualità della denominazione, valorizzata dagli abbinamenti con i prodotti tipi ci del 

=== PAGE 7 ===
7 
 
territorio. La qualità del vino Custoza è riconosciuta alle aziende produttrici con l’assegnazione di 
numerosi premi, tra i quali i “tre bicchieri” a vari vini in diverse edizioni della guida Vini d’Italia 
del Gambero Rosso. 
 
 
Fattori umani 
Nel corso della storia la forma di coltivazione della vite più diffusa nella zona di produzione della 
doc Custoza è stata per lungo tempo la pergola. Il vigneto, in epoca antica, non era specializzato ma 
consociato ad altre coltivazioni, le cui estensioni erano in oltre limitate dalla conformazione 
collinare del territorio.  
Con gli anni ’80 del XX secolo, la viticoltura della zona di produzione del Custoza ha iniziato una 
radicale conversione sia nella forma di allevamento che nelle pratiche agronomiche, che hanno 
saputo valorizzare le peculiarità dei vitigni autoctoni del Custoza: la Garganega, il Trebbianello (un 
biotipo locale del Tocai friulano) e la Bianca Fernanda (un clone locale del Cortese). Il progressivo 
incremento delle capacità tecniche e le esperienze acquisite nel tempo hanno permesso ai viticoltori 
di individuare ed attuare le lavorazioni più adeguate all'ottenimento di uve di alta qualità e di saper 
cogliere il momento ideale per la vendemmia, valorizzando in tal modo quegli elementi di tipicità 
che derivano dall’interazione fra vitigni, suoli collinari e microclima. 
Il savoir faire dei produttori emerge in particolare nella cantina di vinificazione, dove vengono 
estratti dalle uve i particolari sentori di ogni varietà. Ciò consente all’uvaggio del Cu stoza di 
esaltare il profumo delicato, floreale e fruttato della Garganega, il colore caratteristico del 
Trebbianello ed i sentori leggermente aromatici della Bianca Fernanda, così come i caratteri 
peculiari delle altre varietà a bacca bianca coltivate nel la zona. Ne deriva quindi un Custoza 
contraddistinto da una forte connotazione territoriale, facilmente riconoscibile per la sua freschezza 
e la sua bevibilità. 
 
b) Specificità del prodotto 
Le caratteristiche essenziali del Custoza, ieri come oggi, sono co stituite dalla freschezza, dalla 
leggera aromaticità, dalla considerevole bevibilità e abbinabilità. Il vino, peraltro, soprattutto 
quando proveniente da particolari selezioni effettuate nei vigneti, mostra anche buone capacità di 
affinamento nel tempo. 
Il Custoza è costituito da un uvaggio che valorizza, accanto alla Garganega, al Trebbianello e alla 
Bianca Fernanda, anche le altre diverse varietà coltivate nella zona: viene in questa maniera a 
crearsi quella sua tipica ed elevata complessità aromatica che  lo distingue dai vini varietali. Il 
profilo sensoriale che ne scaturisce presenta particolari note fruttate e floreali, accompagnate 
talvolta da accenni di erbe aromatiche e di spezie. In estrema sintesi, si può affermare che le varietà 
di base permettono  di definire l’uvaggio che dona l’identità al Custoza, mentre le varietà 
complementari permettono di arricchirlo con bouquet tipici.  
Molto rara, ancorché tradizionale, è la versione passita del Custoza, di colore dorato e sapore 
amabile o dolce, che si ri fà ai vini che nella zona venivano serviti un tempo alla fine dei pranzi 
festivi. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
La ridottissima variabilità climatica dei diversi areali della zona di produzione, peraltro non 
particolarmente estesa, della  doc Custoza, consente di portare a maturazione in maniera omogenea 
le diverse tipologie di uve coltivate nel territorio: tale fattore contribuisce in maniera significativa 
alla definizione del carattere identitario dei vini bianchi della denominazione. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Altrettanto significativo è l’effetto prodotto dall’estrema diversificazione dei suoli, derivati dai 
depositi irregolari lasciati dalle diverse glaciazioni che interessarono la zona: tale elemento trova 
infatti espressione nel carattere fresco, giovanile, brioso del Custoza.  
In particolare, i terreni morenici, per la loro composizione, contribuiscono ad un germogliamento 
regolare per tutti i vitigni. L'interazione dei suoli con il clima della zona permette un sufficiente 
sviluppo e un’adeguata maturazione dei grappoli e dei tralci. 
Il clima estivo caldo ma non afoso, favorisce la concentrazione degli zuccheri e le buone escursioni 
termiche fra giorno e notte permettono lo sviluppo delle sostanze aromatiche fruttate e floreali che 
si ritrovano nei vini della doc Custoza.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 