=== PAGE 1 ===
 
   Pag. 1 di 14 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONEDELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI   
“CANDIA DEI COLLI APUANI” 
 
Approvato  con DPR 27.01.1981 GU 243 - 04.09.1981 
Modificato con DM 09.06.1988 GU 164 - 14.07.1988 
Modificato con DM 14.04.1997 GU 102 - 05.05.1997 
Modificato con DM 19.09.2009 GU 227-30.09.2009 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011  
Modificato con  DM 12.07.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata «Candia  dei Colli Apuani» è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
Tali vini sono i seguenti: 
“Candia dei Colli Apuani” bianco anche frizzante (secco e amabile); 
“Candia dei Colli Apuani” Vin Santo; 
“Candia dei Colli Apuani” bianco Vendemmia tardiva; 
“Candia dei Colli Apuani” Vermentino bianco; 
“Candia dei Colli Apuani” rosso; 
“Candia dei Colli Apuani” rosato 
“Candia dei Colli Apuani” Vermentino nero; 
“Candia dei Colli Apuani” rosato Vermentino nero; 
“Candia dei Colli Apuani” Barsaglina o Massaretta. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 La denominazione di origine controllata «Candia  dei Colli Apuani» è riservata ai vini ottenuti 
da uve provenienti da vigneti aventi nell'ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
 
«Candia dei Colli Apuani» bianco anche frizzante (s ecco e amabile), Vin Santo e vendemmia 
tardiva: 
Vermentino bianco: minimo 70% 
possono concorrere alla produzione di detto vino, d a soli o congiuntamente, le uve dei vitigni a 
bacca bianca idonei alla coltivazione in toscana in misura massima del 30%. 
 
«Candia dei Colli Apuani » Vermentino bianco: 
Vermentino bianco: minimo 85% 
possono concorrere alla produzione di detto vino, d a soli o congiuntamente, le uve dei vitigni a 
bacca bianca idonei alla coltivazione in toscana in misura massima del 15%. 

=== PAGE 2 ===
 
   Pag. 2 di 14 
 
«Candia dei Colli Apuani» rosso e rosato: 
Sangiovese dal 60 all’80%; Merlot massimo 20%  
possono concorrere alla produzione di detto vino, d a soli o congiuntamente, le uve dei vitigni a 
bacca rossa idonei alla coltivazione in toscana in misura massima del 20%. 
 
«Candia dei Colli Apuani» rosso e rosato Vermentino nero: 
Vermentino nero: minimo 85%. 
possono concorrere alla produzione di detto vino, d a soli o congiuntamente, le uve dei vitigni a 
bacca nera idonei alla coltivazione in toscana in misura massima del 15%. 
 
«Candia dei Colli Apuani »  Barsaglina o Massaretta: 
Barsaglina minimo 85%; 
possono concorrere alla produzione dei vini con ind icazione del vitigno, da soli o congiuntamente, 
le uve dei vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione in Toscana in misura massima del 15%. 
 
2.2 Si riportano nell'allegato n. 1 i vitigni compl ementari che possono concorrere alla produzione 
dei vini sopra indicati, iscritti nel Registro nazi onale delle varietà di vite per uve da vino approva to 
con D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 24 2 del 14 ottobre 2004), e successive 
aggiornamenti. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve comprende la pa rte di territorio dei Colli Apuani idoneo alla 
produzione del vino di cui all'articolo 1 e precisa mente le zone viticole dei comuni di Carrara, 
Massa e Montignoso, in provincia di Massa Carrara. 
Tale zona è così delimitata dal km 378 sulla via Aurelia, il limite segue la strada statale verso nord e 
raggiunta la città di Massa, prosegue nella stessa direzione per le strade urbane che costeggiano a 
oriente il centro abitato, pervenuto in località Ca paccola (q. 70) segue in direzione nord-est prima e  
dopo q. 63, est la strada urbana fino ad attraversa re il F. Frigido alla confluenza del fosso 
Colombera; segue poi verso sud la strada che alla q . 46 piega verso nord-ovest per Ortola, la supera 
e raggiunge Castellare q. 62 da dove, verso sud-ove st, segue la strada per Falce a incrociare Canale 
della Foce, prosegue quindi nella stessa direzione prima lungo questi e in località Romagnano a q. 
33 per la strada che si immette al q. 21 su quella per Nazzano, su questa prosegue verso tale località 
fino alla q. 17 per prendere poi la strada verso nord-est per Ficola, la supera e raggiunge Fabbrica da 
dove prosegue verso sud-ovest, per la strada verso la costa; all'altezza di Raglia raggiunge la q. 35 
dove piega verso nord-ovest per Raglia, la lambisce  per riprendere in direzione sud-ovest la strada 
che incrocia la linea ferroviaria alla q. 18. Da q.  18 segue verso nord-ovest la strada che passa a su d 
dei rilievi del M. Castellare e Barbuto passando pe r le q. 10, 11 fino a raggiungere la q. 18 sul 
confine di provincia, lungo questi prosegue verso n ord-est fino all'altezza del Pezzo Grande da 
dove, verso una retta est-sud raggiunge S. Lucia a q. 336, da S. Lucia segue una linea spezzata in 
direzione nord-est con i vertici su: Fontia (q. 353 ), il Grattafolo (q. 153), q. 359 e q. 300 (a sud d i 
Selva) e da qui segue, verso nord-est, il fosso aff luente del Canale Gragnana e all'altezza di S. 
Rocco, poco prima del centro abitato di Carrara, segue una retta verso est fino alla q. 99 sulla strad a 
per Miseglia, prosegue verso tale centro abitato e dopo aver attraversato e costeggiato la ferrovia 
per breve tratto, raggiunge q. 123. Da q. 123 segue  in direzione sud prima una retta fino a S. Croce 
(q. 295) e poi la strada fino a q. 226 (la Foce) in crociando il confine comunale di Massa, ridiscende 
poi lungo questi verso ovest e sud, toccando le q. 305, 380 e 413 da dove segue una retta verso est 
fino a q. 201 e successivamente nella stessa direzi one l'impluvio per raggiungere il Canale della 
Foce, ridiscende lungo questi e, all'altezza della q. 125, allorché il canale riceve come affluente il  

=== PAGE 3 ===
 
   Pag. 3 di 14 
fosso che ha origine sul confine comunale di Massa dai rilievi a nord (q. 569-535), il limite segue 
una retta in direzione est-sud fino a raggiungere q . 150 sul fosso Colombera, prosegue quindi per il 
sentiero che, nella stessa direzione attraversa Lav acchio e raggiunge l'impluvio a q. 263, ridiscende 
lungo questi sino a confluire sul F. Frigido (q. 54 ). Da q. 54 segue una retta in direzione sud-est e 
raggiunge a S. Carlo la strada Altagnana-Massa, prosegue lungo questa verso sud fino alla q. 208 da 
dove segue nella stessa direzione una retta spezzat a che passa per le q. 255 e 354 e raggiunge a q. 
94 l'acquedotto alle pendici del M. Pepe (q. 228). Da q. 94 segue il sentiero che in direzione est-
nord tocca la Presa d'acqua, q. 263 e raggiunge q. 253, per proseguire poi verso est, lungo una linea 
retta che attraversa le q. 367,213 e 381 per raggiu ngere infine sul T. lascio la q. 241. Da q. 241, in  
linea retta verso sud-est, arriva a q. 723 sul conf ine di provincia per ridiscendere verso sud lungo 
questi fino alla q. 201. Da q. 201 prosegue per una  retta verso ovest fino a incrociare la strada 
statale Aurelia all'altezza della stazione ferrovia ria, al km 374,800 circa, segue quindi la strada 
statale verso Massa e superato il C.le di Montignos o prende a nord la strada per Capanne a p. 44 
quella che in direzione nord-ovest si immette nuovamente sull'Aurelia (km 376,500) e quindi su tale 
via verso nord-ovest raggiunge il km 378 da dove è iniziata la delimitazione. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Candia dei Co lli Apuani» devono essere quelle tradizionali 
della zona e, comunque, atte a conferire alle uve e  ai vini derivati le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
4.2 Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente  i vigneti ubicati in terreni collinari calcareo 
argillosi o argillosi-silicei e di favorevole esposizione, con esclusione di quelli di fondovalle. 
4.3 I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura debbono essere quelli 
generalmente usati, e comunque quelli atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
4.4 È esclusa ogni pratica di forzatura. È consenti ta l'irrigazione di soccorso per non più di due 
interventi annui prima dell'invaiatura. 
4.5 I nuovi impianti e i reimpianti debbono prevedere un numero minimo di 6.000 ceppi per ettaro e 
una produzione media di kg 1,5 per ceppo. 
4.6 La resa massima di uva a ettaro ammessa per la produzione dei vini «Candia dei Colli Apuani» 
non deve essere superiore a 9 ton. in coltura specializzata. 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la  produzione massima per ettaro di vigneto in 
coltura promiscua deve essere calcolata in rapporto all'effettiva superficie coperta dalla vite. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve otten uti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Candia dei Colli Apuani» devono essere riportati nei limiti di 
cui sopra, fermi restando i limiti resa uva-vino per i quantitativi di cui trattasi, purché la produzione 
globale non superi del 20% i limiti medesimi. 
4.7 Per l’entrata in produzione dei nuovi impianti la produzione massima di uva ad ettaro è la 
seguente: 
ANNO DI 
PRODUZIONE 
PRODUZIONE UVA 
TONNELLATE/ETTATO 
PRIMO ANNO VEGETATIVO 0% 
SECONDO ANNO 
VEGETATIVO 
50% DELLA PRODUZIONE PREVISTA 
 

=== PAGE 4 ===
 
   Pag. 4 di 14 
 
4.8 La resa massima dell'uva in vino finito non dev e essere superiore al 70%. Qualora superi questo 
limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto a lla denominazione di origine controllata. Oltre il 
75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione delle uve destin ate alla produzione di vini «Candia dei Colli 
Apuani» devono essere effettuate all'interno del te rritorio amministrativo dei comuni di Carrara, 
Massa e Montignoso. 
5.2 Le uve destinate alla vinificazione devono assi curare al vino «Candia dei Colli Apuani» un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 10,50% vol. 
5.3 Non è consentita l'aggiunta di anidride carboni ca per la rasatura dei vini. Nella vinificazione 
sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti atte a conferire ai vini le proprie 
caratteristiche. 
5.4 I vini «Candia dei Colli Apuani» tipologia «ama bile» possono essere soggetti a rifermentazione 
in bottiglia. 
5.5 È consentito l'arricchimento nella misura massi ma di un grado alcolico, secondo le disposizioni 
di legge vigenti, del vino a DOC «Candia dei Colli Apuani» per le tipologie secco e amabile, con 
mosto concentrato ottenuto da uve Vermentino e di a ltri vitigni prodotte nel comprensorio o con 
mosto concentrato e rettificato. 
5.6 Le uve idonee alla produzione del vino a denominazione di origine controllata «Candia dei Colli 
Apuani» possono essere destinate alla produzione de lla tipologia Vin Santo e debbono assicurare, 
dopo l’appassimento, al vino un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 16,00% vol. 
5.7 Le operazioni di vinificazione del vino «Candia  dei Colli Apuani» Vin Santo devono seguire il 
tradizionale metodo che, in particolare, prevede ch e le uve, dopo aver subito un'accurata cernita, 
devono essere sottoposte ad appassimento naturale i n locali idonei, e ammostate non prima del 1° 
dicembre dell'anno di raccolta e non oltre il 31 ma rzo dell'anno successivo; è ammessa una parziale 
disidratazione con aria ventilata e deve raggiungere un contenuto zuccherino non inferiore al 27%. 
5.8 La resa massima di uva fresca in Vin Santo finito non deve essere superiore al 35%. 
5.9 La vinificazione, la conservazione e l'invecchi amento del vino a denominazione di origine 
controllata «Candia dei Colli Apuani» Vin Santo deb bono avvenire in recipienti di legno 
(caratelli)di capacità non superiore ai 5 ettolitri ; solo al momento della campionatura può essere 
contenuto in altri recipienti. 
5.10 L'immissione al consumo del «Vin Santo» non pu ò avvenire prima del 1° novembre del terzo 
anno successivo a quello di produzione delle uve. 
5.11 Le uve idonee alla produzione del vino a denom inazione di origine controllata «Candia dei 
Colli Apuani» possono essere destinate alla produzi one della tipologia “Vendemmia tardiva” e 
devono assicurare al vino un titolo alcolometrico v olumico naturale minimo del 15,00%. Le uve 
destinate  alla produzione di questa tipologia poss ono essere sottoposte ad appassimento in pianta o 
in locali idonei; è ammessa una parziale disidrataz ione con aria ventilata. La resa massima di uva 
fresca in vino finito non deve essere superiore al 60%. 
 
TERZO ANNO 
VEGETATIVO 
100% DELLA PRODUZIONE PREVISTA 
 

=== PAGE 5 ===
 
   Pag. 5 di 14 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 I vini a DOC «Candia dei Colli Apuani», all'att o dell'immissione al consumo, devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Candia dei Colli Apuani" bianco amabile: 
— colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
— odore: profumo gradevole, delicato, leggermente aromatico, caratteristico; 
— sapore: fruttato, amabile, armonico, vivace o tranquillo; 
— titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
— acidità totale minima: 4,5 g/l; 
— estratto non riduttore minimo: 17.0 g/l.  
È prevista la tipologia frizzante. 
 
«Candia dei Colli Apuani» bianco secco: 
— colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
— odore: profumo delicato, intenso, caratteristico; 
— sapore: asciutto, talvolta morbido, fruttato, pieno, armonico, con retrogusto amarognolo; 
— titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
— acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
È prevista la tipologia frizzante. 
 
«Candia dei Colli Apuani» Vin Santo: 
— colore: dal paglierino all'ambrato più o meno intenso; 
— odore: etereo, intenso, aromatico; 
— sapore: dal secco all'amabile, armonico; 
— titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,5 0% vol  (di cui almeno 14,00 %vol svolti e un 
minimo di 2,00% vol da svolgere); 
— acidità totale minima: 4,5 g/l; 
— estratto non riduttore minimo: 25 g/l; 
 
«Candia dei Colli Apuani» Vermentino bianco: 
— colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
— odore: fruttato con note di spezie, o di agrumi e miele; 
— sapore: asciutto, talvolta morbido, pieno, armonico, con retrogusto amarognolo; 
— titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
— acidità totale minima: 4,5 g/l; 
— estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
«Candia dei Colli Apuani» Vendemmia tardiva: 
— colore: dal paglierino all'ambrato più o meno intenso; 
— odore: etereo, intenso, aromatico; 
— sapore: dal secco all'amabile, armonico; 
— titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,50% vol; 
— acidità totale minima: 4,5 g/l; 
— estratto secco netto minimo: 24,0 g/l; 
 
«Candia dei Colli Apuani» rosso: 
— colore: rosso rubino; 

=== PAGE 6 ===
 
   Pag. 6 di 14 
— odore: fruttato con note speziate; 
— sapore: asciutto, giustamente tannico equilibrato; 
— titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%; 
— acidità totale minima: 4,5 g/l; 
— estratto non riduttore minimo: 22,0g/l; 
 
«Candia dei Colli Apuani» Vermentino nero  
— colore: rosso rubino tendente al granato se invecchiato; 
— odore: fruttato, con note floreali e vegetali o speziate; 
— sapore: asciutto, equilibrato; 
— titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
— acidità totale minima: 4,5 g/l; 
— estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
«Candia dei Colli Apuani» Barsaglina o Massaretta  
— colore: rosso rubino tendente al granato se invecchiato; 
— odore: fruttato con note speziate e vegetali 
— sapore: asciutto, giustamente tannico 
— titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
— acidità totale minima: 4,5 g/l; 
— estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
 
«Candia dei Colli Apuani» rosato: 
— colore: rosa di buona intensità; 
— odore: vinoso, fruttato con note vegetali o floreali; 
— sapore: asciutto, fresco ed equilibrato; 
— titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
— acidità totale minima: 4,5 g/l; 
— estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l; 
 
«Candia dei Colli Apuani» rosato Vermentino nero: 
— colore: rosa di buona intensità; 
— odore: vinoso, fruttato con note vegetali o floreali; 
— sapore: asciutto, fresco ed equilibrato; 
— titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
— acidità totale minima: 4,5 g/l; 
— estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
6.2 In relazione all’eventuale conservazione in rec ipienti di legno, l’odore ed il sapore dei vini può  
evidenziare lieve sentore di legno. 
6.3 È in facoltà del Ministero delle politiche agri cole, alimentari e forestali modificare con proprio  
decreto i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo. 
6.4 Sulle bottiglie è obbligatorio riportare in etichetta il riferimento alla tipologia secco o asciutto. È 
facoltativo il riferimento alla tipologia amabile; qualora esso venga riportato può essere comunicato 
che il prodotto può essere soggetto a rifermentazione in bottiglia. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nella designazione e presentazione del vino a d enominazione di origine controllata «Candia dei 
Colli Apuani» è vietato l'uso di qualificazioni agg iuntive diverse da quelle previste dal presente 

=== PAGE 7 ===
 
   Pag. 7 di 14 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggett ivi «superiore, riserva, extra, fine, scelto, 
selezionato» e similari. 
7.2 È consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
7.3 Sui recipienti contenenti vini a denominazione di origine controllata «Candia dei Colli Apuani» 
deve figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Per il confezionamento, le capacità nominali, l a forma dei recipienti e la tappatura valgono le 
norme comunitarie e nazionali in vigore. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
 A)  Informazioni sulla zona geografica  
A1 ) Fattori  Naturali rilevanti per il legame  
Il territorio interessato dalla Denominazione di Or igine presenta una forte omogeneità  orografica e 
geologica distinguendosi nettamente dai  rilievi ( Alpi Apuane) immediatamente incombenti  
Dalle indagini a suo tempo effettuate il territorio   mette in evidenza le seguenti formazioni 
pedologiche. 
In predominanza si hanno terreni di origine Eocenic a, con predominanza di arenaria compatta 
(macigno), scisti galestrini e arenacei, calcari co mpatti, scistosi, marne (alberese), principalmente 
localizzate nella parte collinare e a maggiore altitudine. Nella fascia altimetrica  inferiore ritroviamo 
formazioni risalenti all’era quaternaria antica in cui si trovano argille con ciottoli e sabbie. Nella  
zona collinare di Montignoso prevalgono con scisti vari  formatisi nel Trias, mentre calcari 
dolomitici del Retico, sono presenti a macchia di l eopardo nella zona sud orientale della zona 
delimitata.   
Le analisi fisico chimiche condotte su vari terreni  nel corso degli anni hanno evidenziato l’assenza 
di carenze degli elementi minerali più importanti p er la vite con effetti positivi sullo stato 
nutrizionale dei vigneti, che grazie al frequente u tilizzo dell’inerbimento delle pendici terrazzate 
possono usufruire di un adeguato mantenimento della  sostanza organica nel suolo e quindi dello 
stato nutritivo delle piante di vite. 
Per la piovosità ugualmente si rilevano forti diffe renze rispetto ai dati della regione con  livelli 
pluviometrici molto elevati  : dai dati trentennali  (1961-1990) della stazione di Massa, a breve 
distanza dall’area del Candia , le precipitazioni a nnuali si attestano sui 1200 millimetri, mentre 
quelle che riguardano il ciclo della vite (tra apri le e ottobre) sono intorno a 550 millimetri, con un a  
maggiore frequenza nei mesi di aprile-maggio-settembre-ottobre. 
Queste precipitazioni sono nettamente superiori ris petto a quelle che si verificano nella maggior 
parte della Toscana. Tuttavia l’elevata capacità dr enante dei suoli (aiutata in quelli argillosi dalle  
opere di drenaggio effettuate) consente di usufruir e delle caratteristiche positive delle piogge 
(minori rischi di siccità) senza risentire troppo d i quelle negative (minore struttura dei vini, risch i 
nello stato sanitario delle uve). 
In questo modo si possono ottenere vini  con doti d i freschezza superiori anche se  i rossi  risultano  
leggermente meno strutturati. 

=== PAGE 8 ===
 
   Pag. 8 di 14 
 A2) Fattori Umani rilevanti per il legame  
La  maggior parte dei vigneti ha un’età di oltre 40  anni,  in quanto è molto difficile eseguire le 
operazioni di preparazione del terreno per eventuali nuovi impianti, pertanto la nuova piantagione si 
limita a specifiche situazioni in cui il vigneto ha perso la capacità produttiva o di ristrutturazioni per 
consentire un miglioramento della gestione del vigneto.   
La viabilità è assente o quasi ed è costituita esse nzialmente da sentieri scalinati a rittochino per i l 
solo passaggio delle persone. L’impiego di tecnolog ie, che in alcuni casi possono essere 
predisposte, sono costituite allo stato attuale da teleferiche fisse per il trasporto o da canalizzazi oni 
semifisse per l’avallo dell’uva ai punti di raccolt a dove possono arrivare piccole macchine di 
trasporto. 
La viticultura si attua su terreno terrazzato  con  sesto di impianto spesso  irregolare sulla fila,  che 
va da 0,4 a 1,2 m e nell’interfila (piani delle terrazze) da 0,8 a 2 m.  l’intera area vitata è organizzata 
in terrazzamenti più o meno ampi, con dimensioni  m edie di m1,20 x 1,00, tali da escludere i 
comuni mezzi meccanizzati e limitare gli spazi disp onibili all’espansione vegetativa. La densità di 
impianto è  generalmente di oltre 10.000 piante/ha con un sistema di allevamento per lo più 
irregolare,  in genere costituito da guyot semplice  o multiplo con un carico di gemme ad ettaro 
variabile da 60.000 a 150.000.  
Questo tipo di coltivazione  richiede  numerosi int erventi di potatura verde con elevato impiego di 
manodopera, numerosi trattamenti antiparassitari, i nerbimento del vigneto e dei ciglioni per 
mantenere la stabilità del suolo. La vendemmia avvi ene in modo differenziato o con cernita 
manuale per garantire la massima qualità ma anche i n funzione della diversa epoca di maturazione 
delle uve. Continui interventi sono necessari sia s ul suolo per mantenere una corretta regimazione 
delle acque, sia per rinnovare i sostegni del vigne to  Il comportamento  dei viticoltori risente 
ovviamente di questi vincoli ambientali  e si tradu ce in pratica in azioni che si ripetono ormai da 
secoli sia nella gestione del vigneto che nelle ope re di  ricostruzione e manutenzione delle 
sistemazioni idraulico agrarie senza interventi di lavorazione al terreno per evitare fenomeni di 
erosione superficiale e quindi asportazione della f ertilità, molto spesso operando l’inerbimento 
spontaneo per consolidare e contenere il terreno, l imitando il diserbo chimico e provvedendo a 
consolidare le pendici mediante la costruzione di m uretti a secco con pietre locali e la loro 
manutenzione. Questo modo di operare ha ovviamente forti ripercussioni sia sul piano tecnico in 
riferimento alla coltivazione e agli equilibri vege to-produttivi del vigneto, ma anche rispetto alla 
forte identificazione territoriale dei produttori e  dei prodotti ottenuti che  sono da sempre 
accomunati dalla condivisione e dallo stesso modo di operare. 
La  Provincia di Massa Carrara si caratterizza dal resto delle provincie toscane per la peculiarità 
della piattaforma ampelografia, dove eccezionalment e i vitigni più diffusi non sono il Sangiovese , 
tra i rossi e il Trebbiano toscano  tra i bianchi. Questa differenza è sicuramente leg ata a ragioni 
storiche, culturali e ambientali. Sebbene vi sia st ato un impoverimento varietale nell’ultimo secolo, 
sottolineato anche dalla comparsa di vitigni alloct oni, introdotti con il proposito di migliorare le 
qualità dei vini, questo fenomeno ha toccato solo parzialmente la zona del Candia.  
I vini della zona del Candia, sia bianchi che rossi  negli ultimi anni hanno compiuto dei significativi  
progressi sottolineati dall’impegno di alcune azien de che hanno investito risorse per la 
qualificazione dei vini e per il raggiungimento di una migliore qualità. Nel contempo si sottolinea 
anche l’interesse delle istituzioni di ricerca che operano in Toscana sui vitigni che interessano il 
territorio Apuano, in particolar modo il Vermentino bianc o, il Vermentino ner o, la Barsaglina , il 
Canaiolo nero  e anche verso le altre varietà minori attraverso u no studio di caratterizzazione e 
recupero della propria identità (Scalabrelli, 1997,  Di Collato e Bandinelli, 1997, Scalabrelli et al. 
2004; Storchi, 2007). In particolare , per le  tipo logie di Vino Rosso  si è investito negli ultimi an ni 
nella riscoperta e valorizzazione di alcuni vitigni  autoctoni , strettamente collegati al territorio (  
Vermentino Nero, Barsaglina) in grado di  imprimere una forte caratterizzazione ai prodotti finali. 

=== PAGE 9 ===
 
   Pag. 9 di 14 
Barsaglina:  
Il vitigno appare di sicuro interesse dal punto di vista agronomico, anche se il germogliamento 
abbastanza precoce lo pone a rischio di gelate tard ive. La fertilità è bassa, per cui anche le 
produzioni per pianta sono in genere limitate, pres enta buona resistenza alle principali malattie 
crittogamiche ad eccezione dell’oidio nei confronti del quale risulta sensibile. 
 Le ricerche condotte sul questo vitigno, posto in confronto al Sangioves e, durante il periodo 1997-
2001 hanno evidenziato un comportamento fenologico  riassumibile come leggermente più precoce  
o quasi contemporaneo al Sangiovese,   per quanto concerne il germogliamento e l’invaiat ura, 
mentre la maturazione risulta anticipata di circa u na settimana, risultando così un vitigno idoneo 
anche in zone dove il Sangiovese , soprattutto nelle annate dal settembre fresco e p iovoso presenta 
difficoltà di maturazione.  
Dal punti di vista produttivo si sottolinea  la min ore fertilità della gemme della Barsaglina,  il 
grappolo leggermente più grande e acini leggermente  più piccoli del Sangiovese  ma dotati di un 
maggior contenuto in zuccheri.  
All’esame analitico i vini ottenuti da Barsaglina   evidenziano maggiori contenuti  in alcol, estratt o 
secco, ceneri, antociani e polifenoli rispetto al Sangiovese,  offrendo quindi interessanti prospettive 
di utilizzazione sia in purezza che in uvaggio. Dal le micro vinificazioni , condotte mediante 
arieggiamento della massa durante la macerazione ha nno prodotto risultati positivi sul piano 
organolettico, dando vini il cui profilo sensoriale  riassuntivo,  può essere così sinteticamente 
descritto: 
Vino di colore rosso rubino intenso e vivace, profu mo vinoso e fruttato non molto intenso, gusto 
pieno, ben strutturato e un poco astringente . 
 Vermentino nero.   
II Vermentino nero , per le informazioni fino ad oggi raccolte, è viti gno di origine ignota ed anche 
dalla bibliografia non si ricavano indicazioni prec ise. Si potrebbe ritenere originario delle colline 
costiere dell'alta Toscana, dove è coltivato da lun go tempo. Secondo alcuni autori era presente nelle 
Cinque Terre già nel '600, ma la prima citazione si  trova nel Bollettino del Comizio Agrario di 
Massa del 1874, dove è indicato tra le uve da colti vare in collina per fare vini fini o di lusso. Nel 
1881 la Commissione Ampelografica provinciale di Massa Carrara ne riporta una prima descrizione 
nel Bollettino Ampelografico. Dal 1970 è iscritto a l Catalogo Nazionale delle Varietà di vite. 
L'analisi genetica eseguita presso l'Università Cattolica di Piacenza (2004) indica il 
Vermentino nero  come "vitigno autonomo", con solo il 25% di alleli comuni al Vermentino bianco 
 II Vermentino nero  è vitigno difficile, con produzione legata alle mo dalità di potatura ed alle 
condizioni ambientali. Nella zona tradizionale di c oltivazione (Massa Carrara) preferisce suoli ben 
drenati e luoghi ventilati, ben esposti. 
La produzione è abbondante ed abbastanza costante, la vigoria è elevata, per cui necessita di 
potatura adeguata per scaricare l'elevato potenzial e vegetativo; presenta elevata fertilità delle 
femminelle. E'   mediamente   sensibile   alla  per onospora,   mentre  è   molto suscettibile a oidio e 
botrite. 
Tradizionalmente il Vermentino nero  veniva utilizzato in uvaggio per conferire morbidezza e corpo. 
La vinificazione richiede macerazioni lunghe ed il vino presenta ottima longevità. La fermentazione 
malolattica va seguita molto più attentamente rispetto ad altre varietà. 
Le caratteristiche fondamentali del vino sono:   bu ona tenuta dell'acidità totale che garantisce la 
freschezza negli anni; forte dotazione di polifenol i che caratterizzano l'intensità del colore; basso 
contenuto in cianidina (facilmente ossidabile ed in stabile) ed alta percentuale di malvidina che ne 
garantisce la longevità   

=== PAGE 10 ===
 
   Pag. 10 di 14 
Le caratteristiche sensoriali del vino sono le seguenti: 
colore rosso rubino intenso, consistente e vivace. All'olfatto si presenta intenso, persistente, fine.  
Gli aromi prevalenti sono di fruttato maturo (frutt i di bosco), floreale (ginestra), erbaceo con note 
speziate. La sensazione amara del finale è simile al Vermentino bianco.  
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he  del prodotto essenzialmente attribuibili 
all’ambiente geografico 
 
La DOC CANDIA DEI COLLI APUANI  è riferita alle tip ologie descritte all’Art 6, che, dal punto 
di vista analitico ed organolettico presentano cara tteristiche molto evidenti e peculiari, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare i vini Bianchi  presentano caratteri stiche  chimico-fisico equilibrate in tutte le 
tipologie. In particolare  presentano caratteristic he chimico-fisiche equilibrate, modesto tenore di 
acidità, colore giallo paglierino più o meno intens o nel bianco e dal dorato all’ambrato nel Vin 
Santo. 
Al sapore e all’odore si riscontrano aromi caratter istici ed armonici con le peculiarità proprie  del 
Vermentino B. ( leggero retrogusto amarognolo) che è il vitigno più rappresentativo, capace di 
conferire una precisa identità e riconoscibilità ai vini prodotti in questa area della Toscana.  
Per le tipologie “Rosso” si evidenziano invece  i c aratteri molto esclusivi e particolari della 
Barsaglina  e del Vermentino N. con vini lievi ma  di colore deciso  di  buona struttura con una 
concentrazione di frutta notevole, sottobosco, cuoi o e cannella e anche un leggero speziato, 
piacevoli,  di pronta beva , con finale dritto nel fruttato rosso.  
 
C) Descrizione dell’interazione causale tra gli elementi di cui alla lettera A)  e quelli di cui alla 
lettera B) 
Le specificità ascrivibili alla natura geologica  c omune ( matrice arenaria) dei terreni ricompresi 
nell’area di produzione,  le condizioni di forte pe ndenza e le sistemazioni idraulico agrarie adottate  
determinano un omogeneità dell’ambiente di coltivaz ione che  agisce in modo determinante  sulle 
tecniche di coltivazione adottate e di conseguenza anche sulle caratteristiche del prodotto finale. 
In particolare  i vincoli di natura ambientale hann o favorito nel corso dei secoli  la conservazione d i 
metodi di coltivazione condivisi che conferiscono u na grande omogeneità nei comportamenti 
dell’uomo e nei prodotti ottenuti 
I sistemi di coltivazione nello specifico, non lasc iando margini per la meccanizzazione 
ripropongono tecniche  e comportamenti che fanno ri corso ad operazioni manuali e a lavorazioni 
tradizionali  con l’adozione ormai generalizzata di  inerbimenti  sull’interfila che rispondono anche 
alla necessità di  contenere i costi di manodopera altrimenti improponibili ed insostenibili. Solo nel  
recente passato si sono sperimentate nuove applicaz ioni in campo ma sempre nella logica di  
adattamento alle condizioni di giacitura ed alle sistemazioni ( terrazzamenti) esistenti  
Il Vitigno prevalente è il Vermentino che in quest’ area è insediato da secoli e che qui ha  trovato  
modo di esaltare le proprie caratteristiche e speci ficità. La densità di impianto elevatissima (> 
10000 ceppi/ha  dovuta a sesti d’impianto estremame nte stretti ma compatibili con l’esposizione ( 
forte pendenza) e alla esigenza di avere buone rese  senza rinunciare alla qualità si è rivelata nel 
tempo un fattore di modernità perfettamente allinea to alle più moderne concezioni della viticoltura 
moderna. Da queste zone e dalla vicina Liguria  pro viene il materiale  di selezione che ha condotto 
alla registrazione dei cloni attualmente in commerc io. Trattandosi di vigneti assestati a ciclo annuo(  

=== PAGE 11 ===
 
   Pag. 11 di 14 
si sostituiscono  annualmente le piante morte ) nel  tempo  si sono perfezionate e migliorate in 
campo le tecniche di gestione  della vegetazione, i ntroducendo modalità e comportamenti volti a 
garantire una migliore distribuzione  della superfi cie fogliare mediante adozione dei doppi fili e 
tecniche di potatura più ordinate ed equilibrate co n miglioramenti sostanziali nella fisiologia  della  
pianta e nell’accumulo di zuccheri.  
Le condizioni climatiche caratterizzate da un regim e pluviometrico con valori elevati rispetto ad 
altri areali della regione ( > 1500 mm/anno) da tem perature miti nell’arco dell’anno e livelli di 
insolazione ottimali per effetto della collocazione  ed esposizione della maggior parte dei vigneti, 
incidono positivamente sulle caratteristiche organo lettiche, sui profumi e sulla struttura dei vini 
prodotti . 
Tali circostanze influiscono senza alcun dubbio sul le caratteristiche dei vini del CANDIA che 
evidenziano sia all’olfatto che al gusto aspetti di  riconoscibilità potendo coniugare a elementi di 
buona freschezza anche  morbidezza, aromaticità e u na struttura importante a tutte le tipologie 
indicate  
Tralasciando i  riferimenti storici più antichi sul le testimonianze della viticoltura e sulla produzio ne 
viticola del Candia (Sacchetti, 1994)  segnala come  il Candia nel XIX secolo entra anche nella 
tradizione culturale massese quando il commediograf o Paolo Ferrari, personaggio politico del 
Ducato di Modena, da cui Massa dipendeva, in una co mmedia dialettale del 1847, "II Baltromeo 
Calzolaro", introduce il Candia dicendo: " bianco o negro pur che sia bon, al costasse anche u n 
barbon " (moneta di quell'epoca). 
Nel Bollettino del Comizio Agrario di Massa dell'ag osto del 1874 si legge: " Sino dai tempi antichi 
la coltivazione delle viti è stata in fiore nel nos tro Comune e si è cercato sempre di migliorarne il 
prodotto con l'introduzione di nuovi vitigni, e que sta è la causa per cui nei nostri vigneti abbiamo 
una quantità grandissima di varietà di viti ".  
Inoltre lo stesso Bollettino riporta indicazioni su lla vinificazione del Vermentino sia bianco che 
nero annoverandoli tra le varietà di antica coltivazione nella zona. 
Nel 1881 nella monografia storica del circondario d i Massa e Carrara riferito a queste vigne, si 
legge:  " trovansi stupende vigne e rigogliosi oliveti che ne costituiscono la maggiore ricchezza con i 
loro vini e oli eccellenti ". 
Poi ancora il Pascoli, insegnante al Liceo di Massa , ricorda "le verdi Colline di Candia" e non 
disdegnava di passare il tempo in compagnia di un b uon bicchiere di quel vino. Punto di incontro di 
diversi popoli, Liguri, Apuani ed Etruschi, poi Cel ti e Romani. Incrocio della via Francigena 
proveniente da Compostela e da Canterbury. Avampost o della repubblica cisalpina. Questa grande 
concentrazione di scambi con altri popoli ha portat o ad avere un impianto ampelografico di oltre 90 
varietà con collegamenti con tutta l'Europa e l'area del mediterraneo.  
Mentre il Bollettino diventa "L'Agricoltore Apuano" e continua in maniera eccellente a fornire consigl i 
ai viticultori, nella Guida Catalogo della prima e seconda Mostra Mercato dei vini tipici d'Italia, tenutasi 
a Siena dal 3 al 18 agosto del 1933 e del 1935, il vino di Candia ha il primo riconoscimento ufficiale 
importante: viene classificato superiore da dessert. In particolare si parla così del prodotto apuano:  
"Anche i vini bianchi e neri di Candia, nati di fronte all'azzurro Tirreno, sulle ripide e rocciose terrazze 
della terra omonima, sono vini generosi, dolci, leggermente aromatici, che possono stare accanto ai 
migliori tipi da pasto e da dessert prodotti in Toscana. La produzione totale di questi due vini raggiunge i 
7.000 ettolitri circa all'anno".  
Nel 1933, alla prima mostra per la provincia di Massa Carrara partecipano: Giovanni Pellerano, 
Carlo Milani, Carlo Ballerò e il professor Carlo Orecchia. All'edizione del 1935 sono presenti: 
Ariodante Marchi- Tenuta di Candia (Comune di Massa) - Candia bianco; Carlo Milani - Tenuta 
di Ponte (Comune di Massa) - Candia bianco e rosso;  Cesare Della Tommasina - Tenuta di 

=== PAGE 12 ===
 
   Pag. 12 di 14 
Lodolina (Comune di Massa) - Candia bianco e rosso, commendator Carlo Delle Piane - Tenuta di 
Marina di Massa (Comune di Massa) - Candia bianco e rosso. Il Candia nella guida viene denominato 
"Dolce di Massa Carrara", vino superiore da dessert.  
Il De Astis (1937), cita il Vermentino sia bianco che nero quali vitigni interessanti della provincia di 
Massa, riportando nella sua indagine anche altri vi ni che si producevano da vitigni a bacca nera 
come Massaretta  o Barsaglina , Braciola  e Bonamico .  
 Nel  1941,  fu inoltrata al Ministero dell'Agricol tura e Foreste  una relazione  intitolata “Vini del la 
provincia di Apuania di produzione pregiata” in cui  l'Ispettorato agrario segnalò il vino di Candia 
per il riconoscimento di “produzione pregiata”, in modo da essere presentati con questa dizione al 
Comitato Centrale dei prezzi il vino di Candia bian co e il vino di Candia rosso. In tale occasione fu 
delineata la zona di produzione che tuttora è valida (Sacchetti, 1994).        
      
  Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’autorità di controllo: 
Camera i Commercio Industria Artigianato e Agricoltura di Massa Carrara 
Via VII  Luglio,14   54033 Carrara ) 
Tel 0585/7641-0585/764204 
Fax 0585/776515 
E-mail 
paola.cordiviola@ms.camcom.it  
 
10.2 La Camera di Commercio Industria Artigianato A gricoltura di Massa Carrara è  l’autorità di 
controllo autorizzato dal Ministero delle politiche  agricole alimentari e forestali, ai sensi 
dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 , che effettua la verifica annuale del rispetto del le 
disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a ) 
e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante 
una metodologia dei controlli combinata (sistematic a ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 
2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1 – Elenco dei vitigni complemtari idonei alla produzione del vino a DOC CANDIA 
DEI COLLI APUANI 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 

=== PAGE 13 ===
 
   Pag. 13 di 14 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 

=== PAGE 14 ===
 
   Pag. 14 di 14 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino Nero N. 
85.  Vernaccia di San Gimignano B. 
86.  Viogner B. 
  
 