=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«CORI» 
 
Approvato con  D.P.R. 11.08.1971  G.U. 243 - 25.09.1971 
Modificato con  D.P.R. 01.10.1987  G.U. 4 - 07.01.1988 
Modificato con  D.M. 25.09.1997  G.U. 238 - 1997 
Modificato con  D.M. 21.07.2010  G.U. 179 - 03.08.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata "Cori" è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed 
ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti  tipologie:  
“Cori” Bianco,  
“Cori” Rosso,   
“Cori” Bellone,   
“Cori” Nero Buono (anche nella versione riserva).  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Cori" devono essere  ottenuti dalle uve prodotte dai 
vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
 
“Cori” Bianco  
Bellone minimo 50%  
Malvasia del Lazio minimo 20%  
Greco b. minimo 15%  
possono concorrere altri vitigni a bacca bianca  idonei alla coltivazione per la Regione Lazio , sino a 
un massimo del 15%.  
 
“Cori” Rosso  
Nero Buono minimo 50%  
Montepulciano minimo 20%  
Cesanese di Affile e/o Comune minimo 15%  
possono  concorrere altri vitigni a bacca nera idonei alla  coltivazione per la Regione Lazio , sino a 
un massimo del 15%.  
 
“Cori” Bellone  
Bellone minimo 85%  
possono concorrere altri vitigni a bacca bianca idonei  alla coltivazione per la Regione Lazio , sino a 
un massimo del 15%.  
 
“Cori” Nero Buono  

=== PAGE 2 ===
 2 
Nero Buono minimo 85%  
possono concorrere altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione per la Regione Lazio, sino a un 
massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione appresso indicata che comprende in tutto il 
territorio amministrativo comunale di Cori ed in parte quello di Cisterna. 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dal punto in cui il confine comunale di Cori attraversa la strada vicinale di Pezze di Ninfa, 
la linea di delimitazione percorre verso sud questa strada per circa 900 metri e imbocca lo stradone 
che porta al  canale delle acque alte e prosegue per tutto il canale fino a incontrare, dopo aver 
attraversato il torrente Teppia, il ponte della strada del Castellone; di qui in direzione nord -ovest 
raggiunge il torrente Teppia all’ansa sita in prossimità della quota 48; risale tale torrente e alla 
confluenza con il fosso Morillo segue il corso di quest’ultimo fino a raggiungere la strada ferrata 
della linea Velletri -Terracina. Procede quindi lungo la ferrovia in direzione nord e all’intersezione 
con il confine di Cori , prendendo verso ovest, segue quest’ultimo fino a ritornare al punto in cui il 
confine del comune di Cori incrocia la strada vicinale di Pezze di Ninfa. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione 
di origine controllata «Cori» devono es sere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte  a 
conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità  
Per i nuovi  impianti e reimpianti la densità non può  essere inferiore a 3.000 ceppi per ettaro in 
coltura specializzata.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino.  
E' vietata ogni pratica di forzatura.  
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti:  
 
Tipologia Produzione uva 
(tonn/ettaro) 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo 
Cori Bianco 15 10,50% vol 
Cori Rosso 15 11,00% vol 
Cori Bellone 12 11,50% vol 
Cori Nero Buono 12 11,50% vol 
 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa  dovrà essere riportata attraverso 
cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% i limiti massimi.  
La Regione Lazio, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può stabilire 
un limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare, 
dandone comunicazione immediata all’organismo di controllo incaricato. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione per il vino di cui all'articolo 1 devono essere effettuate n ell'interno 
della zona di produzione delimitata nell'articolo 3.  

=== PAGE 3 ===
 3 
Nella vinificazione sono  ammesse soltanto le pratiche enologiche locali leali e costant i, atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  
La resa massima dell'uva in vino, compre sa l'arricchimento, e la produzione massima di vino per 
ettaro sono le seguenti:  
 
 
Tipologia Resa uva/vino Produzione massima di 
vino hl/ha 
Cori Bianco 70% 105 
Cori Rosso 70% 105 
Cori Bellone 70% 84 
Cori Nero buono 65% 78 
 
Qualora la resa uva/vino su peri i limiti di cui sopra, ma non oltre  il 75% per le tipologie bianco, 
rosso e Bellone, e non oltre il 70% per la  tipologia  Nero Buono, l'eccedenza non ha diritto alla  
denominazione d'origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione d'origine controllata 
per tutta la partita.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'articolo 1 devono rispondere, all'atto  dell'immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche:  
 
“Cori” Bianco  
Colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
Odore: caratteristico, gradevole;  
Sapore secco, equilibrato di buona struttura;  
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
Acidità totale minima: 5,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo 16,0 g/l.  
 
“Cori” Rosso  
Colore: rosso rubino con riflessi violacei;  
Odore: fragrante, armonico, fruttato;  
Sapore: secco, morbido, buona struttura e persistenza;  
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
Acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo 22,0 g/l.  
 
“Cori” Bellone  
Colore: giallo paglierino più o meno intenso, talvolta con riflessi verdognoli;  
Odore: caratteristico della varieta', gradevole;  
Sapore: secco, equilibrato, sapido;  
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
Acidità totale minima: 5,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo 18,0 g/l.  
 
“Cori” Nero Buono (anche in versione riserva) 
Colore: rosso rubino tendente al granato con l'invecchiamento;  
Odore: delicato, caratteristico del vitigno, con sentori di frutta di bosco;  
Sapore: secco, armonico, buona struttura e persistenza;  

=== PAGE 4 ===
 4 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo:  12,00%  vol;  (13,00% vol per la versione riserva);  
Acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo 24,0 g/l.  
 
E' in facolt à del Ministero delle pol itiche agricole alimentari e  forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1  e' vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi «fine», «scelto», «selezionato» e  similari. E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ra gioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore.  
Le menzioni facoltative, esclusi i marchi e i nomi aziendali, possono essere riportate 
nell'etichettatura soltanto in caratteri tipografici no n più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la 
denominazione d'origine del  vino, salve le norme generali  più restrittive.  
La  tipologia  "Cori” Nero Buono sottoposto ad un periodo di invecchiamento non inferiore a 24 
mesi dalla vendemmia (decorrenz a anno vendemmia 1 novembre), e con un titolo alcolometrico 
volumico totale minimo di 13,00% Vol., può fregiarsi della menzione aggiuntiva «Riserva».  
Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata "Cori" deve 
figurare l'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui  all'art. 1 possono essere immessi al consumo in recipienti di vetro di volume nominale 
fino a 1,5 litri. È consentito per le sole tipologie "Cori” Bellone e "Cori” Nero Buono l'u tilizzo di 
bottiglie di vetro da 3 litri.  
È consentito confezionare i vini a denominazione di  origine controllata "Cori" senza specificazioni 
aggiuntive, in contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di 
polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido, di capacità 
non inferiore a 2 litri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
La zona geografica delimitata ric ade nella parte centrale della regione Lazio in Provincia di Latina: 
si estende su una superficie di circa 9.700 ettari, e comprende la parte più interna della pianura nord 
orientale  dell’Agro Pontino e le pendici nord occidentali dei monti Lepini. 
I Monti Lepini fanno par te degli antiappennini e rappresentano la parte più occidentale della 
piattaforma carbonatica laziale -abruzzese e sono composti da rocce sedimentarie di origine marina 
(calcari e dolomie). I terreni che ne derivano sono caratterizzati sulle pendici da stra ti sedimentari 
antichi provenienti da substrati calcarei ben stratificati e nelle vallecole da materiale detritico di 
falda e terre rosse con struttura argillo -limosa e reazione sub -acida, depositi piroclastici e le terre 
rosse che caratterizzano l'ambient e carsico; esse sono costituite da ossidi e idrossidi di ferro e 
alluminio non solubili nell'acqua, presenti nella roccia carbonatica come impurità, unitamente a 
cineriti originate dal vulcanismo albano e della valle latina  che danno luogo a suoli ricchi d i 
scheletro, in particolare tufo nelle zone più basse e a base calcarea nelle zone più alte. Sono presenti 

=== PAGE 5 ===
 5 
anche depositi formatisi in ambiente fluvio -palustre costituiti da alternanze di livelli sabbiosi, 
sabbioso-argillosi e da formazioni di natura travertinosa.  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 40 e i 463 m s.l.m. con pendenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso ovest e sud-ovest. 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo  di transizione ed è caratterizzato  da precipitazioni medie 
annue comprese tra i 822 ed i 1110  mm, con aridità estiva (pioggia 84 -127 mm) nei mesi estivi. 
Temperatura media piuttosto elevata compresa tra i 14,5 ed i 15,2°C : freddo poco intenso da 
novembre ad aprile, con temperatura media infer iore ai 10°C per 2 -3 mesi l’anno e temperatura 
media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 3,4 e 4,4° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Cori un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
1. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Cori”. 
La presenza della viticoltura n ell’area delimitata risale all’epoca preromana: Cori (Cora per i 
Romani), una delle principali città dei Volsci fondata intorno al 1400 a.C., e citata e lodata dai 
principali autori latini. 
Gli statuti di Cori furono emanati nel 1327 e riveduti nel 1547 e nel 1732: sono divisi in 5 libri  e 
contengono capitoli dedicati alla viticoltura ed al commercio del vino.  
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo importante nell’economia agricola del 
territorio, fino all’attualità, contribuendo in modo  significativo allo sviluppo sociale ed economico 
dell’area. 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti che hanno ricevuto e continuano a 
ottenere, i vini a DOC Cori sia in ambito locale, nazionale che internazionale; ben figurano inoltre  
sulle principali guide nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: il Bellone e la Malvasia del Lazio per i 
vini bianchi ed il Nero buono e il Montepulciano per quelli rossi; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti  fissati dal disciplinare (105 hl/h a per le  tipologie di base 
bianche e rosse,  84 hl/ha per la tipologia Bellone e 78 hl/ha per la tipologia Nero buono); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione di vini bian chi complessi ed equilibrati ed  in rosso di vini tranquilli e 
strutturati,  adeguatamente differenziate per la tipologia di base e le tipologie monovitigno e riserva 
e superiore, riferite quest’ultima a vini rossi maggiormente strutturati, la cui elaborazi one comporta 
determinati periodi di invecchiamento ed affinamento in bottiglia obbligatori. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Cori” è riferita a due tipologie di vino bianco (“base” e “Bellone”) e a tre tipologie di vino 
rosso (“ base”, “Nero buono” e “ Nero buono Riserva”) che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articol o 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  

=== PAGE 6 ===
 6 
- “Cori” bianco: vino fresco ed equilibrato,  con colore giallo paglierino più o meno intenso , odore 
caratteristico, gradevole con note floreali e fruttate, sapore secco, equilibrato di buona struttura. 
- “Cori” rosso: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e tanniche polimerizzate, 
che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo e assenza di ruvidezza . Il vino presenta un 
colore rosso rubino con riflessi violacei , odore intenso con sentori fruttati (bacche e drupe) in 
equilibrio con lo speziato ed il vegetale, sapore secco, morbido con buona struttura e persistenza. 
-  “Cori” bianco Bellone: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo  paglierino più o meno intenso, 
talvolta con riflessi verdognoli , odore caratteristico della varietà, gradevole con note floreali e  
fruttate, sapore equilibrato, sapido. 
- “Cori” Nero Buono : buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo e assenza di ruvidezza. Il vino 
presenta un rosso rubino con riflessi violacei , odore delicato, caratteristico del vitigno, con sentori 
di frutta di bosco  in equilibrio con lo speziato ed il vegetale , sapore secco , armonico con buona 
struttura e persistenza. 
- “Cori” Nero Buono Riserva: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza e buona 
longevità. Il vino presenta un rosso rubino con riflessi violacei tendente al granato con 
l'invecchiamento, odore delicato, caratteristico del vitigno, con  sentori di frutta di bosco  che 
sfumano a favore di quelli speziati o fenolici associabili al legno, sapore secco, armonico con buona 
struttura e persistenza.. 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, poca  astringenza e  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia dell’areale di produzione, caratterizzato dalla parte più interna della pianura nord orientale  
dell’Agro Pontino e dalle pendici nord occidentali dei monti Lepini , e l’esposizione ad ovest, sud -
ovest, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo naturalmente 
sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del “Cori”. Da 
tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse non adatti ad una viticoltura di 
qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed  
organolettiche del “Cori”.  
In particolare, i terreni  prevalentemente di origine calcarea presentano depositi piroclastici  e terre 
rosse che caratterizzano l'ambiente carsico; esse sono costituite da ossidi e idrossidi di ferro e 
alluminio non solubili nell'acqua, presenti nella roccia carbonatica come impurità, unitamente a 
cineriti originate dal vulcanismo albano e della va lle latina che danno luogo a suoli ricchi di 
scheletro, in particolare tufo nelle zone più basse e a base calcarea nelle zone più alte. Sono presenti 
anche depositi formatisi in ambiente fluvio -palustre costituiti da alternanze di livelli sabbiosi, 
sabbioso-argillosi e da formazioni di natura travertinosa. 
In particolare, le terre rosse presentano un limitato contenuto di elementi nutritivi e mal si  prestano  
ad un’utilizzazione intensiva delle altre colture agrarie (anche in  relazione alla loro giacitura) , ma, 
proprio in virtù di tali caratteristiche sono idonei ad una vitivinicoltura di qualità, con basse rese 
produttive,  conferendo ai vini particolare vigore e complessità.  
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni abbondanti (996 mm), con 
scarse piogge estive (92  mm) ed aridità nei mesi estivi, da una buona  temperatura media annuale 
(15.0 °C), unita ad una temperatura relativamente elevata e ottima insolazione nei mesi di settembre 
ed ottobre, consente alle uve di matur are lentamente e completamente , contribuendo in maniera 
significativa alle particolari caratteristiche organolettiche del vino "Cori". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 

=== PAGE 7 ===
 7 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni e per i vini rossi un’ottimale 
maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi permette di ottenere vini 
caratterizzati da elevata struttura, un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra del l’antica “Volsca”, dall’epoca romana, al 
medioevo, fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova 
della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari 
caratteristiche  del “Cori”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “ Cori”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte 
all’articolo 6 del disciplinare. 
In particolare la presenza della viticoltura nella zona del “ Cori” è attestata fin dall’epoca Volsca, in 
molti reperti dei georgici latini. 
Nel medioevo, con la caduta dell'impero romano e la fine delle invasioni barbariche, la viticoltura in 
queste terre, nonostante i danni subiti, non perde la sua continuità con il passato e mantiene sempre un 
ruolo importante, come te stimoniano i documenti di varia natura  conservati presso gli archivi 
monastici. 
Gli Statuti di Cori , emanati per la prima volta nel 1327 , regola mentavano l’ordinamento della 
Comunità Corese su cui era basata la vita sociale, economica, religiosa, agricola e pastorale. Diversi 
Capitoli degli Statuti trattano della vite e del vino a testimonianza dell’importanza che anche allora 
rivestiva la vitivinicoltura.  
Il Catastum bonorum di Cori (1668-1696) contiene aspetti relativi al grado economico-patrimoniale 
dei residenti, alla distribuzione della proprietà e ai modi di conduzione dei fondi agricoli, dei boschi 
e dei pascoli. 
La coltivazione della vite continuò ed ebbe maggiore espansione sotto lo Sato della Chiesa:  il 
Marocco, in Monumenti dello Stato pontificio  e relazione topografica di ogni paese  (1835), scrive 
per Cori “le sue vigne sono con bell' industria agraria coltivate, esquisiti sono i suoi vini ”, come il 
Bauco nella Storia della città di Velletri  (1851) parlando di Cori afferma “l a massa del popolo si  
impegna nella coltivazione della campagna e delle vigne”.  Il Moroni, nel Dizionario di erudizione 
storico-ecclesiastica (1860), descrivendo una veduta scrive “ Da questo luogo si godono belli e 
deliziosi punti di vista, che offre la  ridente situazione, onde si scoprono non solamente gli oliveti e 
le vigne del suo territorio, ma anche quelli di.. Cori, ..”.  
Negli Atti della Giunta per la Inchiesta Agraria e sulle condizioni della classe agricola  (1883) si 
riporta che le esportazioni del circondario di Velle tri inerenti il vino, contemplavano quello fornito 
da Terracina, da Velletri, da Cori.  Riporta anche che nei comuni di Cori, Norma e Ser moneta può 
stabilirsi che i prodotti dei terreni aperti camparili, e  di quelli vestiti a vigna, nonchè degli oliveti, si  
dividono col prop rietario al quarto restando i 3/ 4 al colono che sopporta qualu nque 
spesa di coltivazione ed impianto. Nella stessa Inchiesta sono citate le principali varietà coltivate a 
Cori, con sistema di coltivazione a vigna bassa , che sono l’Arciprete bianco (sinonimo locale del 
Bellone), il Greco gial lo, il Greco nero, il Cesanese: sostanzialmente le stesse varietà che 
compongono la base ampelografica dell’attuale DOC Cori. 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominaz ione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la creazione della Cantina sociale, la nascita di nuove aziende che, unite  alla 
professionalità degli operatori, hanno contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del 
“Cori”. 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
 8 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  Valoritalia  
         Via Piave, 24 – 00187 Roma  
Telefono 06/45437975 - Fax 06/45436906; E-mail info@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, co nfezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pu bblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 