=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “COLLINA TORINESE” 
 
Approvato con  DM 14.10.1999  G.U. 248 - 21.10.1999 
Modificato con  DM 22.04.2009 G.U.  110 - 14.05.2009 
Modificato con           DM 30.11.2011        G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione d’origine controllata “Collina Torinese” è riservata ai vini che rispondono all e 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Collina Torinese” rosso 
“Collina Torinese” rosso novello 
“Collina Torinese” Barbera 
“Collina Torinese” Bonarda 
“Collina Torinese” Malvasia 
“Collina Torinese” Pelaverga o Cari. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a denominazione DOC “Collina Torinese” devono essere ottenuti dalle uve  prodotte dai 
vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
“Collina Torinese” rosso e “Collina Torinese” rosso novello: 
Barbera : minimo 60%; 
Freisa: minimo 25%, 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei 
alla coltivazione per la Regione Piemonte, fino ad un massimo del 15%. 
 
“Collina Torinese” Barbera: 
Barbera: minimo 85%, 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei 
alla coltivazione per la provincia di Torino, fino ad un massimo del 15%. 
 
“Collina Torinese” Bonarda: 
Bonarda: minimo 85%, 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei 
alla coltivazione per Regione Piemonte, fino ad un massimo del 15%. 
 
“Collina Torinese” Malvasia: 
Malvasia di Schierano e/o Malvasia nera lunga: minimo 85%, 

=== PAGE 2 ===
2 
 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa, idonei alla coltivazione 
per la Regione Piemonte, fino ad un massimo del 15%. 
 
“Collina Torinese” Pelaverga o Cari: 
Pelaverga o Cari: minimo 85%, 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei 
alla coltivazione per la Regione Piemonte, fino ad un massimo del 15%. 
E’ consentita, per questa ultima tipologia, l’iscrizione allo schedario di porzioni di vigneto distint e, 
purché nettamente individuabili, effettivamente coltivate e/o l’iscrizione di singoli ceppi 
limitatamente ai vigneti esistenti, con l’indicazione della relativa superficie coltivata. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Collina Torinese” rosso, Barbera, Bonarda e Malvasia ricade nella provincia di 
Torino comprende l’intero territorio amministrativo dei comuni di : 
Andezeno, Arignano, Baldissero torinese, Brozolo,Brusasco, Casalborgone, Castagneto Po, 
Castiglione Torinese, Cavagnolo, Chieri, Cinzano, Gassino Torinese, Lauriano, Marentino, 
Mombello di Torino, Moncalieri, Montaldo Torinese, Monteu da Po, Moriondo Torinese, Pavarolo, 
Pecetto Torinese, Pino Torinese, Riva presso Chieri, Rivalba, San Raffaele Cimena, San Sebastiano 
da Po, Sciolze, Verrua Savoia. 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
Collina Torinese Pelaverga o Cari ricade nella Provincia di Torino e comprende  l’intero territorio 
amministrativo dei comuni di : 
Baldissero Torinese, Montaldo Torinese, Pavarolo, e le porzioni di territorio dei comuni di seguito 
distinte: 
Andezeno: il territorio compreso tra la s.p. 122, la stra da comunale per C.na Fraiteria e B.co Andio 
ed i confini comunali di Chieri e Montaldo Torinese;  
Arignano : il territorio compreso tra la strada comunale della C.na della Cappella, la s.p. 121 ed i 
confini comunali di Riva presso Chieri, Moriondo Torinese, Mombello di Torino e Marentino; 
Castiglione Torinese: il territorio compreso tra la s.p. 96, la strada comunale per S. Martino -
Castiglione Torinese, la s.p. 122 ed i confini comunali di gassino Torinese e 
Pavarolo; 
Chieri: il territorio compreso tra la s.p. 122, la s.s. 10, la sponda sinistra del Rio Civera ed i 
confini comunali di Pino Torinese, Baldissero Torinese, Pavarolo, Montaldo Torinese ed Andezeno; 
Marentino: il territorio compreso tra la sponda destra del Rio Nuovo ed i confini comunali di 
Sciolze, Arignano, Andezeno e Montaldo Torinese; 
Pino Torinese : il territorio compreso tra la sponda sinistra del Rio Civera, la s.p. 115, la strada 
comunale per Tetti Paletti, la strada provinciale per Superga ed i confini comunali di Baldissero 
Torinese e Chieri. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all’art.1 
devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e al vino derivanti 
le specifiche caratteristiche di qualità. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
- terreni: terreni argillosi – limosi – sabbiosi– calcarei e loro eventuali combinazioni; 
- giacitura: esclusivamente collinare. Sono da escludere categoricamente i terreni di fondovalle, 
umidi, e non sufficientemente soleggiati; 
- altitudine: non inferiore a metri 180 s.l.m. 
- esposizione: adatta ad assicurare un’idonea maturazione delle uve; 
- densità d’impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve e 
del vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 3.300; 
- forme di allevamento e sistemi di potatura: quelli tradizionali (forma di allevamento: la 
controspalliera con vegetazione assurgente; sistema di potatura: il Guyot tradizionale, l’archetto, il 
cordone speronato basso e/o altre forme comunque atte a non modificare in negativo la qualità delle 
uve); 
 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
 
E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata di cui all’art icolo 1 ed i titoli alcolometrici volumici minimi 
naturali delle relative uve destinate alla vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti: 
 
tipologia                                         Produzione uva Kg/ha             Titolo          alcolometrico 
                                                                                                      volumico naturale minimo 
                                                                                                            % vol 
“Collina Torinese” rosso                 10.000                                           10,00 
“Collina Torinese” rosso                   10.000                                           10,00 
novello                                          
“Collina Torinese” Barbera               9.000                                            10,00 
“Collina Torinese” Bonarda             9.000                                             10,00 
“Collina Torinese” Malvasia             11.000                                              9,50 
“Collina Torinese” Pelaverga            8.000                                               9,50 
o Cari 
                                                         
Nelle annate con produzione abbondante i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione 
dei vini a Denominazione di Origine Controllata di cui all’art 1 devono essere riportati nei limiti di 
cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermo restando i limiti 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
4. In caso di annata con produzione sfavorevole, se necessario, la Regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell’ambito della zona di 
produzione di cui all’articolo 3. 
 
5. I conduttori interessati che prevedono di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella massima di cui al comma 3 del presente articolo, 
dovranno tempestivamente, comunque almeno 5 giorni prima della data di inizio della propria 
vendemmia, segnalare tale data e la stima della maggior resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertam enti da 
parte degli stessi. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
6. Nell’ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte, su proposta del 
Consorzio di Tutela, può fissare limiti massimi di uva da rivendicare per ettaro inferiori a quello 
previsto dal presente discip linare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, affinamento e imbottigliamento devono essere effettuate 
all’interno della zona delimitata dall’art. 3. 
Tuttavia, tenendo conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali  operazioni 
siano effettuate nell’intero territorio della regione Piemonte. 
Conformemente all ’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli ; inoltre, a sa lvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
2. La resa massima dell’uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
 
tipologia                                    Resa uva /vino                         Produzione massima di vino 
                                                                                                          (litri/ettaro) 
“Collina Torinese” rosso              70                                             7.000 
“Collina Torinese” rosso             70                                             7.000 
novello 
 “Collina Torinese” Barbera         70                                             6.300 
“Collina Torinese” Bonarda         70                                             6.300 
“Collina Torinese” Malvasia        70                                             7.700 
“Collina Torinese” Pelaverga      70                                             5.600 
o Cari 
 
Qualora tale resa superi le percentuali sopra indicate, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione d i origine controllata; oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
3. Nella vinificazione ed elaborazione devono essere seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche  enologiche atte a conferire al prodotto finale le migliori caratteristiche di 
qualità, ivi compreso l’arricchimento della gradazione zuccherina, secondo i metodi riconosciuti 
dalla legislazione vigente. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di c ui all’art. 2 all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Collina Torinese” rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: intenso caratteristico vinoso; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
sapore: asciutto armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
 
“Collina Torinese” Barbera: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: vinoso caratteristico; 
sapore: secco, fresco e armonico e di buon corpo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l; 
 
“Collina Torinese” Bonarda: 
colore: rosso rubino poco intenso; 
odore: vinoso intenso; 
sapore: asciutto e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l; 
 
“Collina Torinese” Malvasia: 
colore: rosso cerasuolo; 
odore: fresco e fragrante che ricorda l’uva d’origine; 
sapore: dolce, leggermente aromatico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol, di cui svolto almeno 5,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Collina Torinese” Pelaverga o Cari: 
colore: cerasuolo; 
odore: fragrante dell’uva d’origine; 
sapore: dolce, gradevole e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol, di cui svolto almeno 5,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Collina Torinese” rosso novello: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: intenso caratteristico vinoso; 
sapore: asciutto armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:18,0 g/l; 
 
E’ in facoltà del Ministero d elle Politiche agricole,alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto i limiti indicati dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
1. Nella designazione e presentazione dei vini di cui all’a rt.1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli 
aggettivi extra, fine, naturale, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi privati, 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
Per i vini di cui all’articolo 2, le specificazioni dei vitigni Barbera, Bonarda, Malvasia e Pelaverga o 
Cari dov ranno essere riportate in etichetta con caratteri di dimensioni inferiori o uguali a quelli 
utilizzati per indicare la denominazione “Collina Torinese” e con lo stesso colore. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Collina Torinese” tipologia ross o può utilizzare in 
etichetta l’indicazione Novello, secondo la vigente normativa per i novelli. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini di cui all’art.1 per la commercializzazione devono 
essere di forma tradizional e, di capacità consentita dalle vigenti normative, ma comunque non 
inferiori a 18,7 Cl e con l’esclusione del contenitore da 200 cl. 
2. E’ vietato il confezionamento e la presentazione nelle bottiglie, che possano trarre in inganno il 
consumatore o che siano comunque tali da offendere il prestigio della denominazione. 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 Il territorio collinare a sud di Torino regala moltissime meraviglie di carattere ambientale, 
agricolo, storico, arti gianale e culturale. Un ecosistema di pregio sia sul versante paesaggistico sia 
per la concentrazione delle biodiversità: Sulle fasce collinari a est della città si estende un 
comprensorio vitivinicolo che unisce 28 Comuni.  È un territorio dove le aree vi tate si alternano a 
borghi, castelli e chiese.  I vitigni  già dal 1400 il vino di queste zone arrivava alla corte dei Savoia 
ma solo dal 1600 ci sono informazioni precise sulla zona di produzione e la varietà dei vitigni. In 
questa zona sono coltivati Barbera, Bonarda, Freisa, Malvasia di Schierano e Cari. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico  
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti sono quelle tradizionali  con vigneti impiantati ad 
altezza non inferiore ai 180 metri e con un numero di ceppi ad ettaro non inferiore a 3.300 metri. 
I rilievi della collina torinese si presentano come un insieme di corrugamenti più o meno 
accentuati; tale sistema collin are è infatti conseguenza delle pressioni orogenetiche provenienti da 
sud-est lungo un piano rappresentato da quella che è oggi la pianura Padana. Le particolari 
caratteristiche dei terreni e il loro orientamento ha permesso fin dal 700 la coltivazione del la vite 
per uso familiare nelle ville dei signorotti poste sulle colline che circondavano le città di Torino e di 
Chieri 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Caratteristico di questa denominazione la tipologia Cari, vino leggero usato per tradizione in tutte 
le occasioni di festa. Veniva coltivato dagli anziani per farne produzione particolare di poca 
quantità. 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo  
 
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio di Torino  
Via Carlo Alberto 16 - 10123 Torino 
Tel. +39 011 57161 
Fax +39 011 5716516 
Mail: protocollo.generale@to.legalmail.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Torino è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare,  conformemente all’articolo 
25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera fi liera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato dal 
Ministero, conforme al  modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 2). 
 