=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE CONSOLIDATO DELLA DENOMINAZIONE DI 
ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI  
“BARCO REALE DI CARMIGNANO”.   
 
Approvato con 
 DPR 28.04.1975  G.U. 222 - 21.08.1975  
Modificato con  DPR 13.10.1982  G.U. 69 - 11.03.1983  
Modificato con  DPR 01.08.1983  G.U. 319 - 21.11.1983  
Modificato con  DM 17.10.1994  G.U.  250 - 25.10.1994  
Modificato con  DM 14.07.1998  G.U. 171 - 24.07.1998  
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 13.11.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata “Barco Reale di Carmignano” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti prescritt i dal presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: “Barco Reale di Carmignano” e “Barco Reale di Carmignano” Rosato. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 La denominazione di origine controllata “Barco Reale di Carmignano” è riservata ai vini 
ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: 
“Barco Reale di Carmignano” e “Barco Reale di Carmignano” Rosato 
Sangiovese minimo 50%;  
Canaiolo nero fino al 20%;  
Cabernet Franc e Cabernet Sauvignon, da soli o congiuntamente dal 10 al 20%;  
Trebbiano toscano, Canaiolo bianco e Malvasia da so li o congiuntamente fino al massimo del 10%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve di altri vitigni a bacca rossa, idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, fino ad un massimo del 10% del totale.  
2.2 Si riportano nell’allegato n. 1 i vitigni compl ementari che possono concorrere alla produzione 
dei vini sopra indicati, iscritti nel Registro nazi onale delle varietà di vite per uve da vino approva to 
con D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato dalla G.U. n. 24 2 del 14 ottobre 2004), e successivi 
aggiornamenti. 
 
Articolo 3  
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Barco Reale di 
Carmignano” devono essere prodotte all’interno del territorio amministrativo dei comuni di 
Carmignano e Poggio a Caiano in provincia di Prato. 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 4  
(Norme per la viticoltura) 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini “Barco Reale 
di Carmignano” devono essere atte a conferire alle uve, ai mosti e ai vini derivati le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
4.2 Sono pertanto da considerarsi idonei, ai fini d ell’iscrizione allo schedario viticolo unicamente i  
vigneti collinari di giacitura e orientamento adatt i, i cui terreni, situati ad un’altitudine non 
superiore ai 400 metri, siano derivati da calcari marnosi di tipo alberese, scisti argillosi e arenarie.  
4.3 I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare  le caratteristiche delle uve e dei vini. Sono 
esclusi i sistemi espansi. 
4.4 I nuovi impianti e i reimpianti devono preveder e un minimo di 3.300 ceppi per ettaro e la 
produzione media per ceppo non deve superare i 3,5 kg.  
4.5 E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso.  
4.6 La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve superare le 10 tonnellate. 
4.7 Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Barco Reale d i Carmignano” devono essere riportati nel 
limite di cui sopra, purché la produzione globale del vigneto non superi del 20% il limite medesimo. 
La eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20%,  non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata. Oltre tale limite decade il diritto al la denominazione di origine controllata per tutto i l 
prodotto. 
4.8 Fermi restando i limiti di cui sopra indicati, la produzione ad ettaro, in coltura promiscua, deve  
essere calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto al numero delle piante e alla produzion e 
per ceppo.  
4.9 Le uve destinate alla vinificazione devono assi curare ai vini di cui all’art,1 un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 10,00% vol. 
 
Articolo 5  
(Norme per la vinificazione) 
5.1 Le operazioni di vinificazione, di conservazion e, di invecchiamento e di imbottigliamento dei 
vini di cui all’articolo 1 devono essere effettuate  nell’intero territorio amministrativo dei comuni d i 
cui all’articolo 3. Conformemente all’articolo 8 de l Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve avere luogo nella predetta zon a geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità e la reputazione. 
5.2 La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 70%. 
5.3 Nelle vinificazioni sono ammesse soltanto le pr atiche enologiche locali, atte a conferire ai vini 
le loro peculiari caratteristiche. 
5.4 I vini a denominazione di origine controllata “ Barco Reale di Carmignano” possono essere 
ottenuti dalle uve del “Carmignano” a denominazione  di origine controllata e garantita per scelta 
vendemmiale e, limitatamente al “Barco Reale di Car mignano” per scelta successiva durante il 
periodo di invecchiamento obbligatorio del vino a d enominazione di origine controllata e garantita 
“Carmignano”. 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 6  
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 Il vino a denominazione di origine controllata “Barco Reale di Carmignano” all’atto 
dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
colore : rubino vivace, brillante;  
odore : vinoso con profumo intenso, fruttato; 
sapore : asciutto, sapido, fresco, pieno, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo : 11,00% vol;  
acidità totale minima : 4,5 g/l;  
estratto  non riduttore minimo : 20,00 g/l; 
Il vino a denominazione di origine controllata “Barco Reale di Carmignano” Rosato all’atto 
dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
colore: rosato più o meno carico, a volte con riflessi rubino;  
odore : fruttato, vinoso più o meno intenso, caratteristico; 
sapore : asciutto, fresco, piacevolmente acidulo, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo : 11,00% vol.;  
acidità totale minima : 4,5 g/l;  
estratto  non riduttore minimo : 16,00 g/l. 
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare, con proprio 
decreto, i limiti relativi all'acidità totale e all'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7  
(Etichettatura) 
7.1 Alla denominazione di origine controllata “Barc o Reale di Carmignano” è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste  nel presente disciplinare di produzione ivi 
compresi gli aggettivi: superiore, extra, fine, scelto, selezionato e similari.  
7.2 E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che  facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
7.3 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Barco Reale di 
Carmignano” può essere utilizzata la menzione “vign a” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione venga ripor tata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri  e 
nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’ apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
7.4 E’ consentito altresì l’uso di indicazioni geog rafiche e toponomastiche che facciano riferimento 
a comuni, frazioni, aree, fattorie, zone e località  comprese nella zona delimitata dal precedente 
articolo 3 e dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è stato 
ottenuto in conformità alla normativa vigente in materia. 
 
Articolo 8  
(Recipienti) 
 
8.1 I vini a denominazione di origine controllata “ Barco Reale di Carmignano” devono essere 
immessi al consumo esclusivamente in bottiglie bordolesi o borgognone di capacità non superiore ai 
5 litri.   
8.2 Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’articolo 1 è obbligatoria l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 9  
(Legame con l’ambiente geografico) 
A) Informazione sulla zona geografica 
A 1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata si trova all’interno della piccola catena del Montalbano, che da 
Serravalle Pistoiese giunge a strapiombo sull’Arno a sud di Artimino, ed è costituita da un tratto di 
una ruga appenninica. Ha quindi un andamento Nord-Ovest-Sud-Est e il suo nucleo è di “macigno”, 
la nota formazione di arenarie gradate quarzoso-fel dspatiche di età oligocenica. A tale formazione 
si sovrappone, per largo tratto nel versante che gu arda Nord-Est, il complesso caotico delle argille 
scagliose costituito da scisti argillosi di vario c olore inglobanti blocchi di calcari, arenarie e tal ora 
brecce ofiolitiche. Inoltre affiorano a Nord e a Su d di Carmignano, su vasta area, notevoli lembi di 
“alberese” (calcare marnoso biancastro a frattura c oncoide). La piccola catena non raggiunge quote 
elevate culminando con il Poggio al Ciliegio a 611 metri s.l.m. La morfologia alquanto aspra e 
rupestre dove dominano le arenarie si fa invece più  dolce e ondulata dove prevalgono gli scisti 
argillosi e i calcari marnosi. Le incisioni dei tor renti sono tuttavia assai profonde e, di conseguenz a, 
si sono formati dei lunghi costoloni con belle e ap erte pendici. Tali costoloni si protendono in varie  
direzioni e separano le vallette che scendono dal M ontalbano alla pianura pistoiese-fiorentina che 
giace a 40-50 metri s.l.m. ed è solcata dall’Ombron e pistoiese. Gran parte delle pendici a cui si 
accennava, oltre ad avere favorevole esposizione e giacitura, sono poste a quote relativamente 
modeste. Ben soleggiate, di rado superano i trecent o metri. Questo favorisce un lungo periodo 
vegetativo della vite, permette di immagazzinare ca lore nel terreno e permette una maturazione 
regolare e completa delle uve nelle annate meno fav orevoli. I suoli, che derivano dalle 
precedentemente menzionate formazioni geologiche, h anno caratteristiche assai diverse secondo il 
substrato, ma possiedono alcune proprietà comuni ch e risultano favorevoli ad un equilibrato 
sviluppo della vite. Sono terreni a libero drenaggi o senza intasamenti o stagnazione idrica. Di 
conseguenza sono ben areati, caldi e permettono una  buona e pronta ripresa vegetativa in 
primavera. I suoli che derivano dalle arenarie sono  sciolti, franco- sabbiosi, subacidi e ben provvisti 
di potassio. I terreni che derivano dal complesso argilloso e dai calcari marnosi hanno tessitura fine, 
franco-argillosa o argillosa, ma la presenza di cal cio e di ossidi di ferro favoriscono una buona 
aggregazione, di notevole stabilità. Di reazione ne utra o subalcalina, a complesso di scambio quasi 
saturo, ben provvisti di calcio e discretamente di fosforo, hanno una buona capacità idrica di 
ritenuta e resistono quindi a prolungati periodi di siccità. 
L’apertura della collina di Carmignano sulla grande  pianura Firenze-Pistoia favorisce l’insolazione 
e la ventilazione e la vicinanza dell’Appennino e i  venti freschi, che spesso temperano le notti 
estive, determinano un’ottima escursione termica. L a piovosità media annua è inferiore ai mille 
millimetri: è evidente qui l’influenza della catena  dell’alto Appennino Emiliano-Pistoiese. La 
maggior parte delle precipitazioni si hanno in autu nno ed in inverno, ma tendenzialmente si ha un 
buon apporto idrico anche in estate e questo concorre ad una buona maturazione delle uve. 
A 2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati  al territorio di produzione, che per antica e 
consolidata tradizione hanno contribuito ad ottener e i vini “Barco Reale di Carmignano” e “Barco 
Reale di Carmignano” Rosato(noto tradizionalmente c ome “Vin Ruspo”). Le pregevoli 
caratteristiche del vino prodotto nella zona del Ca rmignano sono note da lungo tempo. Già nel ‘300 
Pietro Domenico Bartoloni, cronista, parla dei “vin i di Carmignano e di Artimino che sono 
eccellenti”. Il Ricci nelle “Memorie storiche di Ca rmignano”, 1895, riferisce che Ser Lapo Mazzei 
acquistò l’8 dicembre 1396, per conto di Marco Dati ni, 15 soma di vino di Carmignano al prezzo di 
“un fiorino suggello” la soma (un prezzo pari a cir ca quattro volte quello dei vini maggiormente 
quotati a quel tempo). Il Redi (1673), nel famoso d itirambo, parla in termini molto lusinghieri del 

=== PAGE 5 ===
5 
 
“Carmignano”, “ma se giara io prendo in mano di bri llante Carmignano così grato in sen mi piove 
che ambrosia e nettar non invidio a Giove”. I vini di Carmignano si erano fatti un buon nome anche 
al di fuori dei confini, tanto che nel 1716 il Gran duca di Toscana Cosimo III dei Medici emise un 
bando per fissare in modo chiaro ed inequivocabile i confini del comprensorio di produzione del 
“vino di Carmignano” insieme a quelli di altri tre vini. Numerose altre testimonianze, successive al 
bando granducale, confermano il riconoscimento di p articolari caratteri a questo vino e tali da 
distinguerlo nettamente da altri rinomati vini prod otti nelle varie zone della Toscana. Il Repetti 
(1833) afferma che il “Carmignano” è uno dei miglio ri e più rinomati vini della Toscana. L’Amati, 
nel suo “Dizionario geografico dell’Italia” (1870) raccomanda fra gli altri vini il Carmignano 
“squisito”. Il Cusmano (1889) nel “Dizionario metodico-alfabetico di viticoltura ed enologia” cita il 
Carmignano tra i vini migliori prodotti in Toscana.  Il Palgiani (1891) nel “Supplemento alla VI 
edizione della “Enciclopedia Italiana” afferma, all a voce “Carmignano” “....tra il territorio bagnato 
dall’Arno e dall’Ombrone produce vini squisiti, dei  migliori della Toscana”. L’elenco delle 
testimonianze potrebbe ancora continuare, ma quanto  sopra richiamato ci sembra sufficiente per 
potere affermare che i vini praticamente prodotti n ella zona delimitata dal Bando Granducale del 
1716, hanno sempre avuto una fisionomia propria che  li ha distinti, per le loro caratteristiche 
particolari, dagli altri eccellenti vini che si pro ducono in Toscana. Esistono infatti delle particola ri 
condizioni microambientali ed agronomiche che, agen do congiuntamente, imprimono ai vini 
prodotti nel territorio di Carmignano un carattere unico e riconoscibile. 
All’interno del presente disciplinare di produzione  sono previste due tipologie di vino di seguito 
sinteticamente descritte.  
Il vino “Barco Reale di Carmignano” deve il suo nome alla riserva di caccia medicea (in fatti 
“barco” significa “parco”) circondata da un muro ch e delimitava gran parte delle zone di 
produzione attuali. E’ una denominazione di origine controllata di ricaduta entrata in vigore qualche 
anno dopo a quella del Carmignano D.O.C.G. La resa per ettaro consentita è maggiore di quella 
consentita per il Carmignano DOCG (10 t/ha, mentre per il Carmignano DOCG è 8 t/ha) e non è 
previsto obbligatoriamente affinamento in legno (me ntre per il Carmignano DOCG sono previsti 
almeno 8 mesi di affinamento in legno). E’ quindi u n vino di alta qualità, ma non necessariamente 
così strutturato e generalmente con un contenuto al colico un po’ inferiore conseguenza spesso di 
una scelta vendemmiale sia come tempi di raccolta, sia come selezione delle uve. Il Barco Reale è 
un fratello minore del Carmignano DOCG, ma minore p er età, non un secondo vino dal punto di 
vista qualitativo: l’equilibrio e l’eleganza caratterizzano anche il Barco, che pure non viene affinat o 
in legno o viene affinato per breve tempo e che è “di più rapida beva”. 
Per il vino “Barco Reale di Carmignano” Rosato (tradizionalmente noto come “Vin Ruspo” ) 
l’uvaggio è lo stesso del Barco Reale di Carmignano  DOC e la resa per ettaro è la stessa (10 t/ha). 
E’ quindi qualcosa in più di un semplice rosato con  la possibilità di durare anche più di un anno per 
quella “spina dorsale” che gli deriva dalla sua ori gine e per la sua buona alcolicità. Viene svinato e  
fatto fermentare lentamente, in modo da conservare gli aromi primari e il gusto delle uve e del vino 
giovane. Anche il “Vin Ruspo” è un vino di antica t radizione carmignanese e la sua storia è legata 
alla mezzadria locale. Infatti i mezzadri portavano  l’uva nelle cantine di fattoria per poi dividere i l 
vino dopo la fermentazione. L’uva veniva trasportat a in un tino di legno e pigiata per farne entrare 
un quantitativo maggiore (la pigiatura completa e l a diraspatura avveniva poi in cantina). Si 
formava così una parte del mosto in fondo al tino. L’ultimo viaggio della giornata sostava sull’aia 
dei poderi per essere portato in fattoria al mattin o dopo. Era pratica comune per i mezzadri spillare 
uno o due damigiane dal tino prima del viaggio alla  tinaia (da qui il nome “Vin Ruspo” o vino 
“ruspato” ovvero “rubato”). Col tempo questo piccolo furto divenne un diritto dei mezzadri. 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico  
I vini di cui al presente disciplinare di produzion e presentano, dal punto di vista analitico ed 

=== PAGE 6 ===
6 
 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e pec uliari, descritte all’articolo 6, che ne permettono  
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare i vini Barco Reale di Carmignano anc he nella tipologia Rosato presentano 
caratteristiche chimico-fisiche equilibrate, mentre al sapore all’odore si riscontrano aromi prevalenti 
tipici dell’interazione vitigni/territorio. I vini di cui sopra si abbinano perfettamente con i prodot ti 
della vasta e raffinata gastronomia e pasticceria carmignanese-pratese. 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B)  
La tipologia dei terreni rende il territorio di Car mignano particolarmente vocato per la coltivazione 
della vite; il clima si diversifica da quello delle  zone limitrofe per una maggiore abbondanza delle 
precipitazioni estive. Inoltre, l’intera area di pr oduzione del Carmignano presenta una notevole 
luminosità per effetto dell’orientamento delle pend ici e della presenza dell’ampia pianura su cui si 
affaccia. Le formazioni montuose contribuiscono a c reare questo particolare ambiente climatico. 
Tutti questi fattori concorrono a determinare un am biente adeguatamente ventilato, luminoso, 
favorevole all’espletamento di tutte le funzioni ve geto-produttive della pianta. Nella scelta delle 
aree di produzione vengono privilegiati i terreni c on buona esposizione adatti ad una viticoltura di 
qualità. 
La qualità e le peculiari caratteristiche dei vini di Carmignano sono la diretta conseguenza 
dell’antica storia vitivinicola del territorio, che  risale al tempo degli Etruschi ed attestata da 
numerosi documenti, e della stretta connessione ed interazione esistente fra i fattori umani e 
ambientali. Significativo è il bando decretato nel 1716 dal Granduca di Toscana Cosimo III dei 
Medici per fissare in modo chiaro e inequivocabile i confini del comprensorio di produzione del 
“vino Carmignano”. 
Il territorio del Carmignano permette una maturazio ne precoce delle uve che facilita la costanza 
qualitativa in tutte le annate. Il lungo periodo ve getativo, le elevate escursioni termiche, la 
ventilazione dei pendii, le precipitazioni ben dist ribuite anche nel periodo estivo hanno permesso di 
perfezionare, nel corso dei secoli, una serie di pr atiche agronomiche ed enologiche volte alla 
produzione di vini che si distinguono per la loro tipicità, eleganza e armonia. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: 
info@tca-srl.org  
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal 
Ministero delle politiche agricole alimentari e for estali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto 
legislativo n. 61/2010, che effettua la verifica an nuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 2 5, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i pro dotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed  a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezioname nto), conformemente al citato articolo 25, 
par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al mod ello approvato con il DM 14 giugno 2012, 
pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1  - Vitigni complementari idonei alla pro duzione del vino a DOC BARCO REALE 
DI CARMIGNANO  
 
1.  Abrusco N 
2.  Aleatico N. 
3.  Alicante N. 
4.  Alicante Bouchet N. 
5.  Ancellotta N. 
6.  Barbera N. 
7.  Barsaglina N. 
8.  Bonamico N. 
9.  Bracciola Nera N. 
10.  Calabrese 
11.  Caloria N. 
12.  Canina Nera N. 
13.  Carignano N. 
14.  Carmenere N. 
15.  Cesanese D’Affile N. 
16.  Ciliegiolo N. 
17.  Colombana Nera 
18.  Colorino N. 
19.  Fogliatonda N. 
20.  Gamay N. 
21.  Groppello di Santo Stefano N. 
22.  Groppello Gentile N. 
23.  Lambrusco Maestri N. 
24.  Malbech N. 
25.  Malvasia N. 
26.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
27.  Malvasia Nera di Lecce N. 
28.  Mammolo N. 
29.  Mazzese N. 
30.  Merlot N. 
31.  Mondeuse 
32.  Montepulciano N. 
33.  Petit Verdot N. 
34.  Pinot Nero N. 
35.  Pollera Nera N. 
36.  Prugnolo Gentile N. 
37.  Pugnitello  
38.  Rebo N. 
39.  Refosco dal Peduncolo Rosso N. 
40.  Sagrantino N.  
41.  Sanforte N. 
42.  Schiava Gentile  
43.  Syrah N. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
44.  Tempranillo N. 
45.  Teroldego N. 
46.  Vermentino Nero N. 