=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DEI  VINI  A  DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE  
CONTROLLATA  
“TERRE DELL’ALTA VAL D’AGRI” 
 
Approvato con  DM 04.09.2003  G.U. 214 - 15.09.2003 
Modificato con  DM 13.07.2011  G.U. 177 - 01.09.2011 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           D.M. 07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata «Terre dell'Alta Val D'Agri» e' riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: 
«Terre dell'Alta Val D'Agri» Rosso e Rosso Riserva;  
«Terre dell'Alta Val D'Agri» Rosato. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
1. I vini di cui all'art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
«Terre dell'Alta Val D'Agri» Rosso  e Rosso Riserva: Merlot: minimo 50%; Cabernet Sauvignon: 
minimo 30%;  
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione 
nella Regione Basilicata fino ad un mas simo del 20%   ed iscritti nel Registro Nazionale delle 
varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
«Terre dell'Alta Val D'Agri» Rosato : Merlot: mini mo 50%; Cabernet Sauvignon: minimo 20%; 
Malvasia di Basilicata: minimo 10%;  
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera  e bianca, non aromatici,  
idonei alla coltivazione nella Regione Basilicata fino ad un massimo del 20%   ed iscritti nel 
Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3  
Zona di produzione 
 
1. Le uve destinate alla produz ione dei vini a denominazione di origine controllata «Terre dell'Alta 
Val D'Agri» di cui al precedente art. 2, devono provenire dai vigneti ubicati nella provincia di 
Potenza ed inclusi nei territori dei comuni di Viggiano - Grumento Nova  Moliterno.  
2. La zona di produzione del vino a denominazione di origine controllata «Terre dell'Alta Val 
D'Agri» Rosso, Rosso Riserva, Rosato, comprende gli interi territori comunali di Viggiano, 
Grumento Nova e Moliterno. Le uve potranno essere prodotte in vigneti colti vati fino alla quota 
massima di 800 mt s.l.m. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Condizioni naturali dell'ambiente. Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione 
dei vini a denominazione di origine controllata «Terre dell'Alta Val D 'Agri» devono essere quelle 
normali della zona atte a conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità.  
2. I vigneti devono essere ubicati su terreni ritenuti idonei per le produzioni della denominazione di 
origine di cui trattasi.  
3. Sono esclusi i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati o adiacenti a fiumi, 
laghi naturali e/o artificiali.  
4. Densità di impianto. Per i nuovi impi anti ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può  
essere inferiore a 3.000 in coltura specializzata.  
5. Forme di allevamento e sesti di impianto. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi 
di potatura consentiti sono quelli usati nella zona e comunque riconducibili alla spalliera semplice.  
6. La regione pu ò consentire le  forme di allevamento diverse (fatta esclusione per i tendoni e 
pergole) qualora siano tali da migliorare la gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi 
sulle caratteristiche delle uve. 
7. Forzature ed irrigazione . E' vietata ogni pratica di fo rzatura. E' consentita l'irrigazione di 
soccorso.  
8. La produzione massima di uva ad ettaro e il titolo alcolometrico volumico minimo naturale sono 
le seguenti:  
 
Tipologia 
Produzione Uva 
Tonnellate/ettaro 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo % 
vol. 
Terre dell’Alta Val d’Agri 
Rosso e  12 12,00 
Terre dell’Alta Val d’Agri 
Rosso Riserva 12 12,00 
Terre dell’Alta Val d’Agri 
Rosato 12 11,00 
 
9. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
D.O.C. «T erre dell'Alta Val D'Agri» devono essere riportati nei limiti di cui sopra purche' la 
produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i 
quantitativi di cui trattasi. 
10. Fermi restando i limiti sopra indic ati, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere 
calcolata in rapporto dell'effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l'invecchiamento obbligatorio , devono esse re 
effettuate nell'area della zona di produzione della denominazione di origine controllata «Terre 
dell'Alta Val D'Agri» o nella provincia di Potenza.  
2. Elaborazione. Le diverse tipologie previste dall'art. 1 devono  essere elaborate in conformità  alle 
norme comunitarie e nazionali. 
3. Resa uva/vino e vino/ha.  
La resa massima dell’uva in vino e la produzione massima di vino per ettaro, comprese le aggiunte 
per le elaborazioni dei vini spumanti, sono le seguenti: 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
TIPOLOGIA Resa uva/vino 
% 
Produzione (hl) 
massima di vino 
Terre dell’Alta Val 
d’Agri Rosso 70 84 
Terre dell’Alta Val 
d’Agri Rosso Riserva 70 84 
Terre dell’Alta Val 
d’Agri Rosato 70 84 
 
4. Qualora la resa massima dell’uva in vino superi detto limite percentuale , ma non il 75%,  
l’eccedenza non  ha diritto alla denominazione di origine. Oltre detto limite decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata «Terre dell'Alta Val D'Agri» .; oltre il 75% decade il diritto 
alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto 
5. I seguenti vini devono essere sottoposti al seguente periodo di invecchiamento:  
«Terre dell'Alta Val D'Agri» Rosso invecchiamento 12 mesi , decorrenza dal 1° Novembre 
successivo alla vendemmia; 
 «Terre dell'Alta Val D'Agri»  Rosso Riserva invecchiamento 24 mesi di cui 6 in  legno, decorrenza 
dal 1° novembre successivo alla vendemmia.  
6. L'immissione al consumo dei vini a denominazione di origine controllata «Terre dell'Alta Val 
D'Agri» Rosso puo' avvenire solo dopo il periodo di invecchiamento obbligatorio previsto.  
7. L'immissione al consumo dei vini a denominazione di origine controllata «Terre dell 'Alta Val 
D'Agri» Rosso Riserva puo' avvenire solo dopo il periodo di invecchiamento obbligatorio previsto.  
8. L'immissione al consumo della denominazione di origin e controllata «Terre dell'Alta Val 
D'Agri»  Rosato deve avvenire dopo il 1° marzo dell'anno successivo a quello della vendemmia. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini di cui al precedente art. 1, all'atto dell'immissione al consumo, devono ris pondere alle 
seguenti caratteristiche:  
 
«Terre dell'Alta Val D'Agri» Rosso e Rosso Riserva 
colore: rosso rubino tendente al granato;  
odore: gradevole, fruttato;  
sapore: armonico, rotondo, tipico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol e 12,50% vol per il rosso riserva;  
acidità totale minima 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l.  
 
«Terre dell'Alta Val D'Agri» Rosato 
colore: rosato;  
odore: caratteristico, gradevole;  
sapore: tipico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 19,0 g/l.  
 
2. I vini a denominazione di origine controllata «Terre dell'Alta Val D'Agri» di cui al presente 
articolo, elaborati secondo pratiche  tradizionali in recipienti di legno, possono essere caratterizzati 
da lieve sentore di legno. E' in facoltà  del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali 
modificare con proprio decreto i limi ti minimi indicati dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore 
previsti dal presente disciplinare. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Qualificazioni. Nella designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1 e' vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste  dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi extra, fine, scelto, selezionato, sinonimi e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Per vini di cui all'art. 1 l'indicazione dell'annata di produzione delle uve è obbligatoria. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. I vini di cui all'art. 1, possono essere immessi al consumo in recipienti di volume  nominale fino a 
5 litri escluso le dame. Per il vino Rosso Riserva e' obbligatorio l'uso di tappi in sughero raso bocca. 
Per il vino Rosso e Rosato e' consentito l'uso del tappo a vite e tappi raso bocca in materiale 
previsto dalla normativa vigente. Per tutti i vini i recipienti devono essere di vetro 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona di produzione fa parte del comprensorio dell’Alta Val d’Agri, una vall ata intrappenninica 
risalente al Pleistocene e di origine fluvio -lacustre, costituita da depositi lacustri dello stesso 
periodo, ricoperta da alluvioni recenti che hanno dato origine a terreni di varia consistenza e natura. 
Posta ad un’altitudine media di circa 600 metri sul livello del mare è circondata da una serie di 
rilievi montuosi alti fino oltre i 1.800 mt. s.l.m . I  terreni dell’area sono di natura alluvionale, non 
calcarei, fertili, freschi e profondi soprattutto nelle propaggini più pianeggianti d ella vallata, e 
contraddistinti da una granulometria limoso –sabbiosa e/o limo -argillosa con presenza cospicua di 
scheletro; tali caratteristiche rappresentano il presupposto di fertilità dei terreni dell’area. 
La quota altimetrica più bassa dell’area è di 546 mt s.l.m. , e coincide coi ter reni di fondo valle in 
prossimità del fiume Agri,  la più alta è rappresentata dal monte di Viaggiano con i  suoi 1.723 mt 
s.l.m..; l’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 600 e gli  800 m s.l.m. con pendenza 
variabile ed esposizione generale verso sud e sud-est. 
Nell’area di produzione i vigneti sono ubicati in maniera prevalente sulle pendici collinari 
degradanti verso la pianura, dove occupano superfici più ampie e trovano la loro maggiore 
specializzazione produttiva; in ogni caso sono esclusi dalla coltivazione della vite i terreni di fondo 
valle eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati e adiacenti ai corsi d’acqua. 
Il clima è quello tipico delle aree interne della Basilicata caratterizzato da  inverni lunghi e rigidi ed 
estati brevi e siccitose, le medie termiche  di 23 – 24 °C sono leggermente inferiori a quelle 
riscontrabili in altri analoghi comprensori del Mezzogiorno d’Italia. 
Le precipitazioni medie dell’area, superiori ai 750 mm annui, s ono concentrate prevalentemente nel 
periodo autunno – invernale.  
L’area è caratterizzata da forti escursioni termiche  soprattutto nel periodo di fine estate e inizio 
autunno, questa caratteristica risulta favorevole per la maturazione delle uve  in quanto favorisce la 
formazione d i sostanze aromatiche e coloranti conferendo ai vini particolari caratteristiche di 
pregio. 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consoli data 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Terre dell’Alta Val d’Agri”. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Le prime testimonianze  riferibili alla produzione ed al consumo di vino nell’area de ll’Alta Val 
d’Agri, risalenti al IV sec. a. C., sono costituite da vasi per il vino, cra tere e  skyphos, e da un 
grappolo d'uva miniaturistico in terracotta rinvenuti nella tomba di un  guerriero. 
La tradizione vinicola di epoca romana trova conferma nella citazione delle fonti antiche dei 
“Lagarina vina” prodotti in agro grumentino tali vini venivano  elogiati dagli storici latini Strabone 
e Plinio per la loro dolcezza oltre che per le virtù terapeutiche. 
La necessità di produrre un’uva di ottima qualità si sposava perfettamente con un territorio 
omogeneo orograficamente e che richiedeva abbo ndante manodopera, ma che ha caratterizzato 
anche una notevole tradizione viticola che, nel tempo, è divenuta un vero e proprio “marchio 
d’area’. La tradizione della vigna che diventa un vero e proprio “giardino” fa sì che il paesaggio 
venga fortemente car atterizzato da vigneti ordinati e ben tenuti e coltivati, ma anche l’uva si 
avvantaggia di pratiche colturali che consentono la migliore esposizione e la m igliore maturazione 
dei tannini. 
In ogni comune dell’area di produzione è possibile individuare un’area ben definita, particolarmente 
vocata alla coltivazione della vite , che topograficamente viene indicata col termine di “Località 
Vigne”. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono Merlot e 
Cabernet S. tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare ( 12 tonn.te/ha). Il bisogno di 
contenere una produzione media per ceppo, comporta un limite minimo di 3.000 piante per ettaro.  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per 
la vinificazione in rosso di vini tranquilli ma strutturati. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Terre dell’Alta Val d’Agri” è riferita alle 3 tipologie di cui all’art. 1 che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 
6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
In particolare tutti i vini  presentano una buona acidità e un colore è rosso rubino. In tutte le 
tipologie si riscontrano aromi prevalentemente fruttati (bacche e drupe), tipici del vitigno.  
Al sapore i vini presentano un’acidità normale, ed una possibile residua astringenza tipic a del 
vitigno, ma, soprattutto, un’ottima struttura  che contribuisc e al loro equilibrio gustativo e ad 
evidenziare una grande longevità del prodotto. 
 
       C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui al la 
lettera B). 
L’orografia dell’areale di produzione e l’esposizione prevalente ad est sud est  concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso particolarmente vocato per la 
coltivazione dei vigneti. Da tale area sono peraltro esclusi  i terreni ubicati nel fondovalle 
eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati e adiacenti ai corsi d’acqua Anche la 
tessitura, la struttura chimico-fisica dei terreni, interagiscono in maniera determinante con la coltura 
della vite, contribuendo a ll’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del vino “Terre dell’Alta Val d’Agri”  
In particolare, i terreni freschi e con  presenza più o meno abbondante di scheletro, sono 

=== PAGE 6 ===
6 
 
caratterizzati da strati attivi abbastanza pr ofondi che permettono risultati produttivi più che 
soddisfacenti, sono, infatti, terre che, di norma, si rinvengono a quote altimetriche situate tra i 600 e 
gli 800 m s.l.m..  
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni abbon danti nel periodo 
autunno-primaverile con scarse piogge estive , elevate temperature nei mesi di luglio e agosto , forti 
escursioni termiche, consente alle uve di maturare lentamente e completamente contribuendo in 
maniera significativa alle particolari cara tteristiche organolettiche del vino " Terre dell’Alta Val 
d’Agri ". 
La millenaria storia vitivinicola riferita al territorio della Valle dell’Agri, dai primi insediamenti del 
IV sec. a.C., ai contatti successivi coi coloni della Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione esistente tra i 
fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “Terre dell’Alta Val d’Agri” 
Ovvero è la testimonianza di come l’in tervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
In particolare la presenza della viticoltura nell’area del la Valle dell’Agri  è attestata da numerosi 
reperti archeologici come vasi, coppe, attingitoi ritrovati nel sito di Gr umentum, che documentano 
l’uso quotidiano del vino e contribuiscono a definire il panorama culturale  in cui avvenne la sintesi 
tra la tradizione greca e quella indigena appulo-lucana. 
La coltivazione della vite in epoca medievale nell’agro di Grumento e n ell’Alta Val d’Agri è 
provata da una ricca documentazione storica relativi testamenti, atti di vendita di poderi con vigna e  
lasciti ereditari delle famiglie nobili a favore della Badia di Cava (XII secolo). 
La documentazione storica, nota come gli Statuti di Montemurro ( XIII-XIV secolo), contempla le 
sanzioni e gli indennizzi relativi ai danni arrecati ai vigneti dagli uomini e dal loro bestiame, inoltre 
stabilisce regole sule modalità di vendita del vino e sui ricavi ottenuti. 
Tra il XV e il XVII secolo la coltura della vite e la produzione del vino sono ben rappresentate nei 
catasti onciari dei comuni  dell’area di produzione , la vigna rappresenta un elemento fondamentale 
nelle descrizioni del paesaggio e dell’ambiente socio-economico rappresentato dagli storici. 
La "Statistica murattiana" del 1811 illustra le produzioni viticole dell’area e loda le car atteristiche 
dei vini prodotti; notizie ancora più precise sull’estensione delle vigne, sull’entità delle produzioni e 
metodologie utilizzate ci vengono fornite dai dati della Mostra Enologica di Potenza del 1887. 
La DOC “Terre dell’Alta Val d’Agri” è stata riconosciuta con Decreto Ministeriale del 4 settembre 
2003 e successivamente modificata sempre con Decreto del Ministero del 13 luglio 2011. 
 
Articolo  10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Potenza 
Corso XVIII Agosto, 34  
85100 - Potenza  
Tel. 0971.412111 
Fax 0971.412248 
E-mail info@pz.camcom.it 
Web: www.pz.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A di Potenza è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), c he 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 

=== PAGE 7 ===
7 
 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata n el rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 