=== PAGE 1 ===
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE 
DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI 
“TODI”  
 
Approvato con  DM 31.05.2010  G.U. 137 - 15.06.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1.  La denominazione di origine controllata  “Todi” è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed 
ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
-   bianco;  
-   rosso,  anche nel tipo superiore;  
-   Grechetto, anche nei tipi superiore e passito;  
-   Sangiovese,  anche nel tipo superiore;  
-   Merlot, anche nel tipo superiore. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
1.  I vini a denominazione di origine control lata “Todi” devono essere  ottenuti dalle uve prodotte  dai 
vigneti aventi, nell’ambito aziendale,  la seguente composizione ampelografica: 
 
“Todi” bianco:  
 Grechetto: minimo 50%; 
massimo 50 % altri vitigni a bacca bianca provenienti da altri vitigni idon ei alla coltivazione per la 
Regione Umbria iscritti nel R egistro Nazionale delle varietà  di vite per uve da vino approvato con 
D.M. 7 maggio 2004 e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
“Todi” rosso: 
Sangiovese: minimo 50%; 
            massimo 50% altri vitigni a bacca nera provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione 
per la Regione Umbria iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato 
con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente 
disciplinare.  
  
“Todi”  Grechetto  o  Grechetto di  Todi: 
 Grechetto: minimo 85%; 
massimo 15% altri vitigni a bacca bianca, con esclusione di quelli aromatici,  provenienti da 
altri vitigni idonei alla coltivazione per la Regione Umbria. 
 
“Todi” Sangiovese  o  Sangiovese di Todi: 
Sangiovese: minimo 85%; 
massimo 15% altri vitigni a bacca rossa provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Umbria. 
 

=== PAGE 2 ===
“Todi” Merlot  o  Merlot di Todi: 
Merlot: minimo 85%; 
massimo 15% altri vitigni a bacca rossa provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
Regione Umbria. 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve destinate alla produzione dei vini “Todi” devono essere prodotte nella  zona appresso 
indicata in provincia di Perugia e che comprende l’intero territorio amministrativo dei comuni di 
Todi, Massa Martana, Monte Castello Vibio, e Collazzone. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vi gneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata di cui all’articolo 1 devono essere quelle tradizionali della zona di produzione 
e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
Pertanto sono da considerare idonei i vigneti ubicati in terreni di favorevole giacitura ed 
esposizione,  rientranti nella fascia altimetrica compresa tra 150 e 600 m  s.l.m., esclusi i terreni di 
fondovalle. 
 
2.  Le forme di allevamento ed i sistemi  di potatura devono essere quelli generalmente usati e,  
comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
I nuovi impianti e reimpianti dovranno avere una densità minima di 3.300 ceppi per ettaro per tutte 
le tipologie. 
 
3. E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4. La resa massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale delle uve ammesse per la 
produzione dei vini di cui all’articolo 1 sono le seguenti: 
 
 
Tipologia 
Produzione massima  uva 
(tonnellate/ettaro) 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale 
minimo (% vol) 
“Todi” bianco 12 11,00 
“Todi” rosso 12 11,50 
“Todi” rosso superiore 10,8 12,00 
“Todi” Grechetto 10 11,50 
“Todi” Grechetto passito 10 
11,50 
16,00 (dopo 
l’appassimento) 
“Todi” Grechetto superiore 9 12,00 
“Todi” Sangiovese 10 11,50 
“Todi” Sangiovese  superiore 9 12,00 
“Todi” Merlot 10 11,50 
“Todi” Merlot  superiore 9 12,00 
 
I quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a D.O.C. “Todi” devono essere 
riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, 
fermi restando i limiti resa uva /vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 

=== PAGE 3 ===
Fermi restando i limiti sopra indicati, la resa di uva per ettaro in coltura promi scua deve essere 
calcolata in rapporto all’effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5  
Norme di vinificazione  
 
1. Le operazioni di appassimento delle uve, di vinificazione e di imbottigliamento dei vini a D.O.C. 
“Todi” devono essere effettuate all’i nterno della zona di produzione delimitata nel precedente 
articolo 3 in ragione delle peculiarità ambientali, geografiche e naturali nonché dei fattori umani e 
delle tradizioni specifiche dell’area medesima, che saranno precisate nel successivo art. 9.  
Tale limitazione trova altresì ragione nella circostanza che la zona di produzione sopra specificata 
insiste nel più ampio areale della preesistente D.O.C. “Colli Martani”, rispetto alla quale i prodotti a 
D.O.C. “Todi” da sempre si sono distinti per tipicit à e omogeneità e per la diretta connessione alle 
condizioni ambientali e ai fattori umani di tale specifica area. Tale tipicità e specificità sono state 
riconosciute già prima del riconoscimento della D.O.C. “Todi” infatti, nel preesistente Disciplinare 
di Produzione della D.O.C. “Colli Martani”, era stata riservata la sottodenominazione “di Todi” al 
vino Grechetto Colli Martani ottenuto da uve raccolte e vinificate esclusivamente nel Comune di 
Todi. Nella definizione della zona di produzione di cui al prec edente articolo 3 si è estesa l’ area di 
produzione ad altri tre Comuni che sono, tra quelli limitrofi a Todi, gli unici  assimilabili (per 
peculiarità ambientali, geografiche e naturali, per i fattori umani e le tradizioni specifiche) all’area 
medesima, come descritto nel successivo art.9. 
 
2.  In conformità con l’art. 8 del Reg. CE n. 607/2009: le operazioni di imbottigliamento devono essere 
effettuate nella medesima zona di produzione della D.O.C. “Todi”. Tale limitazione è posta a tutela 
delle modalità operative tipiche e tradizionali della zona, ivi consolidate in una filiera 
tradizionalmente collocata per intero nella medesima area, senza necessità di trasporti del vino 
precedenti l’imbottigliamento e conseguenti ulteriori trattamenti enologici, con di rette conseguenze 
sulla qualità e tipicità del prodotto finale.  
 La localizzazione di tutte le operazioni di filiera nella zona di produzione delimitata nell’art. 3 
garantisce la massima garanzia di origine e consente la massima efficacia dei controlli, a tutela della 
trasparenza e tracciabilità delle produzioni, e dunque a presidio di elementi reputazionali essenziali 
per vini con caratteristiche di pregio. 
 
3. In conformità con l’art. 8 del Reg. CE n. 607/2009: in deroga ai punti 1 e 2, è previsto il ril ascio di 
autorizzazioni individuali per le operazioni di appassimento delle uve, di vinificazione e  
imbottigliamento fuori zona , e comunque nell’ambito territoriale dei Comuni confinanti con la 
predetta zona di produzione delimitata nell’articolo 3,  a soggetti che:  
- da più di un decennio dalla data di adozione del presente disciplinare producono vini aventi le 
caratteristiche di cui al presente disciplinare, utilizzando uve provenienti dalla medesima zona ed 
effettuando una o più delle operazioni di app assimento delle uve, vinificazione e imbottigliamento 
fuori dalla zona medesima. 
L’autorizzazione individuale è rilasciata dal Ministero delle politiche agricole alimentari e f orestali, 
previo parere della Regione Umbria, alle imprese conduttrici di vignet i nella zona di produzione 
delimitata nel precedente art. 3,  a condizione che l’impresa interessata presenti apposita richiesta,  
corredata dalla documentazione atta a dimostrare: 
- la conduzione dei vigneti nella zona di produzione delimitata nel precedent e art. 3 da 
almeno 10 anni antecedenti all’entrata in vigore del presente disciplinare; 
- l’espletamento, nello stabilimento per cui è richiesta l’autorizzazione, delle predette pratiche 
da almeno 10 anni precedenti l’entrata in vigore del presente disciplinare. 
 

=== PAGE 4 ===
4. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali della zona e 
comunque atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
 
5. La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70%, per qualsiasi ti pologia di vino 
“Todi”,  ad esclusione della tipologia “Todi” Grechetto passito. 
Qualora tale resa superi detto limite percentuale, ma non il 75%,  l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione di origine controllata “Todi”; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata per tutto il prodotto.  
La resa massima dell’uva in vino per  la tipologia “Todi” Grechetto p assito non deve essere 
superiore al 40%, riferita alle uve allo stato fresco. 
 
6. Ad esclusione d ella tipologia “Todi” Gre chetto passito , è consentito l’arricchimento dei mosti e 
degli altri prodotti a monte del vino destinati alla produzione dei vini DOC “Todi” alle condizioni e 
nei limiti previsti dalle norme nazionali e comunitarie.  
Ad esclusione della pred etta tipologia “Todi” Grechetto p assito, è ammessa la pratica della 
dolcificazione.  
 
7. Il vino “Todi” rosso  superiore deve essere  sottoposto ad un periodo di invecchiamento di 12 mesi a 
partire dal 1° novembre dell’anno di vendemmia. 
 
8. I vini “Todi” Sangiovese e “Todi” Merlot devono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento 
di 12 mesi a partire dal 1° novembre dell’anno di vendemmia. Le tipologie di tali vini designate con 
menzione “Superiore” devono essere sottoposte ad un ulteriore periodo di maturazione di 6 mesi.  
 
9. Il vino “Todi” Grechetto  superiore deve essere sottoposto ad un periodo di maturazione di 5 mesi a 
partire dal 1° novembre dell’anno di vendemmia. 
 
10. Il vino “Todi” Grechetto “Passito” deve essere ottenuto mediante l’appassimento delle uv e sulla 
pianta o in ambienti a ventilazione naturale o in ambienti dotati di impianti di condizionamento che, 
in ogni caso,  escludano il riscaldamento.  
Tale tipologia di vino deve essere sottoposta ad un periodo di maturazione di  10  mesi a partire dal 
1° novembre dell’anno di vendemmia. 
 
Articolo 6  
 Caratteristiche al consumo 
 
1.  I vini di cui all’articolo 1 all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 
“Todi” bianco:  
colore : giallo paglierino; 
odore: vinoso, delicato, fruttato; 
sapore: dal secco all’abboccato, fresco, armonico, talvolta vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
“Todi” rosso:  
colore : rosso rubino, vivace, più o meno intenso; 
odore: vinoso, gradevolmente fruttato; 
sapore: asciutto, di buon corpo, leggermente tannico; 

=== PAGE 5 ===
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  12,50% vol nella tipologia superiore; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l;  23,0 g/l nella tipologia superiore. 
 
“Todi” Grechetto:  
colore : giallo paglierino con riflessi dorati; 
odore: leggermente vinoso, delicato; 
sapore: dal secco all’abboccato, vellutato, pieno, retrogusto lievemente amarog nolo, fruttato, 
caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  12,50% vol nella tipologia superiore; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 18,0 g/l nella tipologia superiore. 
 
“Todi” Grechetto passito:  
colore : giallo dorato, tendente all’ambrato; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: dall’amabile al dolce, gradevole,  caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol, di cui almeno 12,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
 “Todi” Sangiovese:  
colore : rosso rubino con riflessi violacei se giovane, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: vinoso , fruttato,  caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  12,50% vol nella tipologia superiore; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l;   23,0 g/l nella tipologia superiore. 
 
 “Todi” Merlot:  
colore : rosso rubino con riflessi violacei se giovane, tendente al granato con l’ invecchiamento; 
odore: vinoso, gradevole, caratteristico; 
sapore: secco, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 12,50% vol nella tipologia superiore; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 23,0 g/l nella tipologia superiore. 
 
Per le tipologie soggette ad invecchiamento in botti di legno può rilevarsi un lieve sentore di legno.  
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari  e forestali, sentita la Regione Umbria, 
di modificare con proprio decreto –  per i vini di cui al presente disciplinare – i limiti sopra indicati 
per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
 Designazione e presentazione 
 
1.  Nell ’etichettatura e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Todi” è vietata 
l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare ivi 
compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato”, e similari. 
 E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’ acquirente. 

=== PAGE 6 ===
 
2. Nell’etichettatura e presentazione delle tipologie dei vini DOC “Todi” riferite al nome di un  vitigno 
(Grechetto,  Sangiovese, Merlot),  il nome del corrispondente  vitigno, unitamente alla preposizione 
“di”,  può precedere il nome geografico “Todi”. 
 
3. E’ consentito l’uso della menzione “vigna”, seguita da l corrispondente toponimo, alle condizioni 
previste dalla vigente normativa. 
 
4. Per tutte le tipologie di vini a denominazione di origine controllata “Todi” è fatto obbligo di 
indicare in etichetta l’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
 Confezionamento 
 
1. Le tipologie dei  vini a D.O.C. “Todi” designate con la menzione “Superiore” devono essere 
immesse al consumo in bottiglie di capacità non superiore a 3 litri, che devono essere per quanto 
riguarda il tipo e l’abbigliamento confacenti ai tradizionali caratteri di un vino di pregio.   
 
2. La tipologia “Todi” Grechetto “Passito”  deve essere immessa al consumo in bottiglie di capacità 
non superiore a 0,75 litri e devono essere per quanto riguarda il tipo e l’abbigliamento confacenti ai 
tradizionali caratteri di un vino di pregio. 
 
3. I vini a D.O.C. “Todi”, con esclusione delle tipologie designate con le menzioni “Superiore” e  
“Passito”,  devono essere immessi al consumo in bottiglie o altri recipienti di capacità non superiore 
a 5 litri.  E’ consentito l’uso d i contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale 
plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone  o di altro 
materiale rigido, di capacità non inferiore a 2 litri.     
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
1. Gli elementi di specificità delle produzioni effettuate nella zona di cui all’art. 3 sono di natura 
geografica, ambientale e umana e risultano dall’interazione dei diversi fattori. 
  
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata nell’articolo 3 ricade nella parte centro meridionale della regione 
Umbria, in provincia di Perugia. Il comprensorio di coltivazione si estende su terreni 
prevalentemente collinari, con una altitudine varia bile da 250 a 600 m s.l.m., solitamente di medio 
impasto e tendenti all’argilloso, ben dotati di carbonati di calcio e di sostanza organica, con buona 
capacità idrica (terreni argillo-limosi con 40,5% di argilla, 45,1% di limo e 14,4% di sabbia, assenza 
di scheletro, reazione alcalina con pH = 7,58, ricco in calcare con il 21,6% di carbonato di calcio ) 
mediamente profondi e caratterizzati da struttura poliedrica subangolare. Le disponibilità 
termometriche medie della zona in esame variano da 1.700 a 1.900 gradi giorno (indice di Amerine-
Winkler calcolato dal 1° aprile al 30 settembre) e da 2.300 a 2.500 gradi eliotermici (indice di 
Huglin) in funzione dell’annata e pertanto sono sufficienti a consentire la piena maturazione delle 
uve, incluso i vitigni a bacca nera coltivati nella zona in esame.  
Per quanto riguarda le precipitazioni, a fronte di una piovosità media annuale di circa 750 -800 mm 
di pioggia, mediamente dal 25% al 35% delle precipitazioni cade durante la stagione vegeto -
produttiva, ovvero da apri le e settembre. La zona è comunque oggetto di precipitazioni di rilievo 
anche nei mesi estivi e pertanto i vigneti non subiscono quasi mai stress idrici. Essendo le 

=== PAGE 7 ===
coltivazioni ubicate in zone discretamente ventilate, l’insorgenza di malattie è alquanto l imitata. I 
vigneti sono di norma impiantati sui versanti esposti a sud, sud -est e pertanto godono di un ottima 
esposizione al sole; le escursioni termiche tra giorno e notte assicurano un’ottima maturazione delle 
uve. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
Il nome Grechetto sembrerebbe collegare in modo inequivocabile l’origine di questo uvaggio con la 
Grecia, apparentandola alla grande famiglia delle cosiddette uve greche, introdotte dagli ellenici in 
tempi passati.  
In realtà il Grechetto non sembra avere alcun legame con le uve greche, il nome potrebbe essere 
stato introdotto nel medioevo semplicemente per comunicare che i vini prodotti con questa uva 
avevano aromi e sapori simili a quelli provenienti dalle aree orientali del Mediterraneo.  
Il legame con l e uve greche sarebbe stato smentito da alcune ricerche genetiche che avrebbero 
rilevato che il Grechetto conosciuto in Umbria è geneticamente simile al Pignoletto diffuso in 
Emilia Romagna e alla Ribolla Riminese. 
Nel 1825 l’Acerbi descrisse un’uva “Greca”  con fioccine verde-giallastro e con il punto pistillifero 
marcato, che fa pensare al Grechetto G5.  
Il Molon, nel 1906, descrisse brevemente il Grechetto insieme ad altre varietà che portano il nome 
di “Greco”.  
Il Pasqualoni nel 1954 così menzionò il Gre chetto biotipo di Todi: “ vitigno ben conosciuto in tutta 
l’Umbria, vigoroso, di grande espansione, dal grappolo piuttosto piccolo, di produttività media e 
qualità fine”.  
Il Baldeschi nel 1983 scriveva a proposito del vino prodotto in Umbria dal “Greco Bia nco”…… si 
ottengono mosti migliori per elevato grado gleucometrico e per più moderata acidità; riesce un vino 
limpido, un tantino verdognolo, abbastanza armonico e con delicato aroma di frutta, che ricorda la 
pera….”. 
Nel corso dei secoli la viticoltura ha  mantenuto il ruolo di coltura “principe” del territorio fino 
all’attualità e l’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla 
puntuale definizione dei seguenti aspetti tecnico-produttivi: 
- base ampelografica: i vitigni indicati nel presente disciplinare sono quelli tradizionalmente coltivati 
nell’area geografica considerata. 
- conduzione dei vigneti (forme di allevamento, sesti d’impianto, potatura): gli impianti presenti sul 
territorio sono effettuati a cordone speronato e guyot, così da perseguire la migliore e più razionale 
disposizione dei vigneti stessi sul terreno e agevolare la corretta esecuzione delle operazioni 
colturali e la razionale gestione della chioma, per ottenere un’adeguata superficie fogliare ben 
esposta e contenere le rese di produzione entro i limiti previsti dal disciplinare. Il sesto d’impianto 
più utilizzato va dal 2,5 m x 0,8 m, fino al 3 m x 1 m. 
- elaborazione, vinificazione e imbottigliamento: tradizionalmente è consolidata nella zona l’intera 
filiera, con  processi differenziati per le varie tipologie di vini, bianchi,  rossi e passiti, più o meno 
strutturati e con prassi differenziate di  invecchiamento. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusiva mente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
La “Doc Todi” comprende diverse categorie di vini, che dal punto di vista analitico ed organolettico 
presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico. In particolare per i grechetti, il G5 è capace di 
evidenziare un profilo sensoriale caratterizzato da una maggiore componente floreale e fruttata, 
rispetto a quello ottenibile nelle medesime condizioni pedo -climatiche e  tecniche con il G109; 
emergono inoltre interessanti note agrumate ed una maggiore percezione al palato sia generica sia 
degli attributi fruttato e corpo. Il vino di Grechetto G109 si dimostra invece interessante soprattutto 
per il colore, l’acidità, la freschezza e la serbevolezza. 
 

=== PAGE 8 ===
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione, nel bacino della media valle del Tevere, e 
l’esposizione a sud, sud-est, concorrono a determinare un ambiente aeroso, luminoso e con un suolo 
dove non si depositano acque reflue, particolarmente vocato alla coltivazione dei Grechetti e degli 
altri vitigni storicamente coltivati nella zona, come il Sangiovese e, più rece ntemente, il Merlot. Da 
tale area, tra l’altro, sono esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse e quindi non adatti ad una 
viticoltura di qualità. 
I buoni livelli di calcare nel terreno assicurano una corretta maturazione della pianta e un’ottima 
produzione quanti -qualitativa che sviluppa, unitamente alle tecniche di coltivazione idonee alla 
zona, una produzione di uva che dà luogo a vini particolarmente evidenziabili e distinguibili per le 
note di sapore. 
La tessitura e la struttura chimico -fisica dei terreni interagiscono in modo determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico -chimiche ed 
organolettiche dei vini della D.O.C. “Todi”. 
Il clima temperato, la buona escursione termica, le piogge be n distribuite che evitano stress idrici, 
favoriscono un corretto sviluppo della pianta, un’ottima copertura vegetativa, una bassa insorgenza 
di malattie e una corretta produzione di uva di ottima qualità.  
Importante risulta l’intervento dell’uomo, che nel  corso dei secoli ha tramandato, mantenendole, le 
tradizionali tecniche di coltivazione della vite, di vinificazione  ed enologiche, migliorandole ed 
affinandole in epoca moderna, sempre secondo criteri qualitativi, fino ad ottenere gli elevati 
standard dei vini di cui al presente disciplinare. 
 
Articolo 10 
 Riferimenti alla struttura di controllo  
 
Nome e indirizzo: 3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’Umbria S.c.a.r.l. 
      Fraz. Pantalla – 06059 Todi 
      Tel 07589571 – Fax 0758957257 
 
Il Parco Tecnologico dell’ Agroalimentare dell’ Umbria è l’Organismo di controllo autorizzato dal 
Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto 
legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni 
del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli c ombinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 
1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 