=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA   
“ELORO” 
 
Approvato con  D.M. 03.10.1994 G.U. 238 – 11.10.1994 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 25.07.2013 G.U.185 – 08.08.2013 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.3.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione 
 
La denominazione di origine controllata “Eloro” è riservata ai vini che rispondono alle condizioni 
ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Eloro” è riservata ai vini rossi e rosati, ottenuti da uve 
provenienti da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, almeno il 90% dei vitigni Nero d’Avola, 
Frappato e Pignatello, da soli o congiuntamente. 
Possono concorrere le uve provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione nella regione Sicilia. 
 
La denominazione di origine controllata “Eloro” può essere seguita da una specificazione dei 
seguenti vitigni: Nero d’Avola, Frappato e Pignatello, se i vini sono ottenuti da uve provenienti per 
almeno il 90% dal corrispondente vitigno. 
Possono concorrere le uve provenienti da altri vitigni, purché idonei alla col tivazione nella regione 
Sicilia. 
 
La denominazione di origine controllata “Eloro” con la menzione d ella sottozona “Pachino” è 
riservata al vino rosso ottenuto da uve provenienti per almeno l’80% dal vitigno Nero d’Avola e per 
la rimanente percentuale da uve provenienti dai vitigni Frappato e/o Pignatello. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
Le uve destinate  alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Eloro” devono 
essere prodotte nella zona appresso indicata, che comprende in tutto o in parte il territorio 
amministrativo dei comuni di Noto, Pachino, Portopalo di Capo Passero e Rosolini i n provincia di 
Siracusa ed  Ispica in provincia di Ragusa. 
Tale zona è così delimitata: partendo dalla foce del Fiume Asinaro si segue il confine 
amministrativo tra i comuni di Avola e Noto fino al punto del reticolo del nuovo catasto terreni del 
comune di Noto y = 3390 ed x = 39050, quindi ad ovest lungo il confine nord del foglio di mappa n. 
221 fino ad intersecare la strada comunale Lenzavacche – Cozzo Tondo che si segue verso sud per 
circa 300 metri proseguendo, poi, lungo il Vallone Cozzo Tondo fino al  punto di confluenza con il 

=== PAGE 2 ===
2 
 
torrente S. Giovanni – S. Chiara. Si discende detto torrente e si prosegue verso nord lungo il Fosso 
Tanalupi fino alla sua intersezione con la strada vicinale Tortorona. Da qui, in direzione ovest, in 
linea retta passando per la cima del Cozzo del Ferraro si raggiunge la cava omonima. 
Quindi verso nord lungo la cava del Ferraro fino ad incrociare la strada vicinale Timpa del Sole – 
Ronchetto che va percorsa in direzione sud per circa 600 metri fino al bivio. Da questo punto, in 
direzione ovest, si segue la linea ideale che lo congiunge con l’inizio del vallone fiumara Grande 
che va seguito fino alla confluenza con il Fiume Asinaro. Si risale detto fiume giungendo alla 
confluenza con la cava S. Giuseppe che si percorre verso ovest  per circa 400 metri fino alla 
masseria Dubo e quindi si traccia la retta ideale fino ad intersecare la strada provinciale Palazzolo 
Testa dell’Acqua – Noto al km 22. 
Si procede lungo la strada provinciale fino al km 16,400 (contrada Sarculla) e dopo in di rezione sud 
– ovest per il vallone dell’Urva ed il vallone d’Angelo Vito fino ad intersecare la strada provinciale 
da Giarratana a Castelluccio che va seguita fino al km 14 in cui incrocia il fiume Tellaro. 
Da questo punto si discende il corso del fiume fi no alla confluenza con la Cava Pirainito che si 
segue in direzione sud – ovest fino all’incrocio con il confine comunale tra Noto e Rosolini. 
Si segue detto confine verso sud fino alla strada comunale Carbonella e quindi la strada 
interpoderale, sempre in direzione sud, che passa circa 200 metri ad ovest della Casa Turla fino alla 
cava Cozzo Cisterna. Si segue quest’ultima cava fino alla confluenza con la cava Granati che va 
percorsa in direzione ovest fino al puntone di Croce Santa e da qui, verso sud, lun go la strada che la 
congiunge alla strada provinciale S. Alessandra Modica – Rosolini al km 3,070. Da qui verso sud 
lungo la strada interpoderale che passa circa 150 metri ad ovest delle Case Castellana fino al 
congiungimento con la cava Scardina che va se guita verso est fino alla strada statale n. 110 
all’altezza del Ponte Cipolla. Si prosegue lungo la strada statale n. 110, in direzione ovest per circa 
4 km fino alla strada provinciale Ispica – Pozzallo e svoltando a sinistra, di fronte al cimitero di 
Ispica, si prosegue per la comunale Ispica – S. Maria Focallo. Dopo circa 800 metri si svolta a 
sinistra per il bivio detto Della Madonnina e quindi si percorre la strada comunale Pianicella 
Nardella per circa 3 km giungendo al quadrivio di Cozzo Muni. 
Superato lo stesso si prosegue in direzione sud per circa km 1,500 fino al bivio che conduce al 
pantano Gariffi – Bacino. Da qui svoltando a destra si costeggia la saia di bonifica Passo di Scacco, 
direzione sud – ovest, e si giunge fino alla foce vecchia e da qui attraversando la strada S. Maria del 
Focallo – Marza, si arriva al mare passando per le case Monti. Si segue la costa verso sud – est e 
dopo verso nord fino a raggiungere nuovamente la foce del Fiume Asinaro. 
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata “Eloro” con la 
specificazione della sottozona Pachino devono essere prodotte nella zona appresso indicata: 
partendo dall’incrocio tra la strada provinciale Rosolini – Pachino con la strada provinciale Pachino 
– Noto, si prosegue lungo quest’ultima verso nord fino al km 8 e quindi ad ovest lungo la strada 
comunale Fimmisca Musolino fino all’incrocio con la strada provinciale Balliscala – Rosolini – 
Pachino. 
Si segue detta strada provinciale in direzione nord fino ad incro ciare la strada comunale Stafenna e 
quindi in direzione sud – ovest fino ad incrociare il confine amministrativo tra il comune di Noto e 
di Ispica che va seguito in direzione sud fino al congiungimento con il confine amministrativo del 
comune di Pachino. Quindi in direzione est lungo il confine tra il comune di Noto e Pachino fino al 
km 3 della strada provinciale Pachino – Ispica. Da tale punto si prosegue lungo la Regia Trazzera 
Pianetti, e rasentando il centro abitato di Pachino si giunge all’incrocio con  la strada provinciale 
Pachino – Noto che va seguita fino a giungere nuovamente al bivio con la strada provinciale 
Pachino – Rosolini. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei  vini a denominazione 
di origine controllata “Eloro” devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a 
conferire alle uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di qualità. 
Non possono essere iscritti allo schedario viticolo i vigneti non favorevolmente esposti. 
I sesti di impianto e le forme di allevamento devono essere al espansione contenuta. 
Per i vigneti, impiantati dopo l’entrata in vigore del presente disciplinare, la densità dei ceppi per 
ettaro non deve essere inferiore a 3.000. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
E’ tuttavia consentita l’irrigazione come pratica di soccorso durante il periodo primaverile estivo, 
sino ad un massimo di due interventi. 
La resa massima di uva per la produzione dei vini di cui all’art.2 non deve esser e superiore a t 11 
per ettaro in coltura specializzata. 
A detto limite anche in annate eccezionalmente favorevoli essa dovrà essere riportata mediante 
un’accurata cernita delle uve purché la produzione non superi del 20% il limite massimo stabilito. 
Le uve  destinate alla vinificazione devono assicurare un titolo alcolometrico volumico minimo 
naturale dell’11,50% vol per i vini rossi 11,50%  vol, dell’11,00% vol per i vini rosati e del 12 ,00% 
vol per il vino “Eloro” con la menzione della sottozona Pachino. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’affinamento e l’invecchiamento obbligatori devono 
essere effettuate all’interno della zona delimitata all’art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali il M inistero delle politiche agricole, alimentari e 
forestali può autorizzare tali operazioni fuori della zona di produzione in altri comuni compresi 
nelle province di Ragusa e Siracusa, purché le uve siano prodotte nei vigneti situati nella zona di 
produzione. 
Il vino “Eloro” con la menzione della sottozona Pachino non può essere immesso al consumo prima 
del 1° aprile dell’anno successivo a quello di produzione delle uve e può essere qualificato come 
“riserva” se sottoposto ad un periodo minimo di invecchiamen to della durata di due anni a partire 
dal 15 ottobre dell’anno della vendemmia, di cui almeno sei mesi in botti di legno. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. 
Le eventuali eccedenze non hanno diritto alla denominazione di origine controllata. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali, costanti e tradizionali e 
comunque atte a conferire al vino le sue particolari caratteristiche. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di orig ine controllata “Eloro” all’atto dell’immissione al consumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Eloro” rosso 
-colore: rosso rubino più o meno intenso, talvolta con riflessi violetti o granati; 
- odore: franco, robusto, leggermente etereo;  
- sapore: sapido, giustamente tannico con retrogusto gradevolmente asciutto, amarognolo, 
leggermente fresco; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
“Eloro” rosato 
- colore: rosa grigio (occhio di pernice) più o meno intenso, con riflessi granati; 
- odore: delicato, con aroma di frutta; 
- sapore: fruttato, caratteristico, vellutato, leggermente acidulo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Eloro” Nero d’Avola 
- colore: rosso più o meno intenso; 
- odore: vinoso, caratteristico; 
- sapore: secco, tipico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
“Eloro” Frappato 
- colore: rosso più o meno intenso; 
- odore: caratteristico, intenso; 
- sapore: asciutto, armonico, tipico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
“Eloro” Pignatello 
- colore: rosso più o meno intenso; 
- odore: delicatamente vinoso, caratteristico; 
- sapore: tipico, asciutto, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
“Eloro” Pachino 
- colore: rosso rubino granato intenso con riflessi rosso mattone dopo l’invecchiamento; 
- odore: intenso, profumo muschiato, generoso; 
- sapore: di corpo, tannico, con retrogusto vellutato, robusto; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
E’ facoltà del Ministro delle politiche agricole, alimenta ri e forestali con proprio decreto di 
modificare i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella presentazione e designazione del vino a denominazione di origine controllata “E loro” è 
vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste nel presente 

=== PAGE 5 ===
5 
 
disciplinare di produzione ivi compresi gli aggettivi fine, extra, scelto, superiore, selezionato e 
similari. 
 
Nella etichettatura e presentazione dei  vini di cui all’art.1 è consentito l’uso della denominazione 
“Sicilia” quale unità geografica più ampia come previsto dall’art.4 comma 6 del D.lgs 61/2010 e 
dall’art.7 comma 4 del disciplinare di produzione della denominazione di origine controllata 
“Sicilia”. 
E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati 
non aventi significato laudativo e non suscettibili di trarre in inganno il consumatore. 
La menzione della sottozona Pachino e le specificazioni di v itigno in aggiunta alla denominazione 
di origine controllata “Eloro” devono figurare immediatamente al di sotto dell’indicazione 
“denominazione di origine controllata”. 
I vini di cui all’art. 2 devono riportare in etichetta l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
Tale indicazione è obbligatoria per il vino “Eloro” Pachino presentato con la menzione riserva. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geogra fica delimitata  ricade nell’estremo lembo sud -orientale della Sicilia e comprende 
quattro comuni in provincia di Siracusa (Noto, Pachino, Portopalo di Capopassero e Rosolini) ed, 
un comune in provincia di Ragusa (Ispica). 
La giacitura prevalente è di pianura e bassa collina, da 0 a 300 m. slm. 
Il clima è mediterraneo caldo -arido, con temperature medie intorno ai 17,6 °C, cioè tra le più alte 
della Sicilia e, con temperature più elevate nel periodo giugno -settembre con punte massime nei 
mesi di luglio-agosto. 
La piovosità media annua è di 300-400 mm, con scarse piogge nei mesi estivi. 
I suoli sono prevalentemente  del tipo bruno calcareo, con discreta quantità di sostanza organica e 
buona dotazione di elementi minerali, ma sono presenti anche regosuoli da ro cce argillose (argillosi 
ed argilloso-calcarei) ed anche suoli rossi mediterranei. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a doc “Eloro”. 
La denominazione “Eloro” è un nome storico-geografico; Eloro è il nome di una antica citta fondata 
da coloni greco -corinzi nel VII secolo A.C. , alla foce del fiume Tellaro, (allora chiamato Eloro  
come la città) ed  ubicata su una collina prospiciente il mare Jonio, nei pressi della città di Noto , in 
provincia di Siracusa. 
Più tardi la via che metteva in comunicazione le colonie greche di Siracusa, Kamarina e Gela venne  
chiamata la via “Elorina”. 
La città di Pachino, fond ata nel 1760 trae il nome da due parole greche “Pachis” (abbondante)  e 
oinos (vino). 
Alla fine dell’800 col nome di Pachino s’intendeva  la produzione di Noto, Avola e Pachino a base 
esclusiva di “Nero d’Avola”. Questi vini erano molto richiesti dal Mezzo giorno della Francia che li 
dirottava verso la Gironda e la Borgogna. 
Nel 1848 Noto poteva vantare 1.764 ettari di vigneto,  Pachino nel 1929 vanta circa 3.000 ettari di 
vigneto a testimonianza dell’importanza che rivestiva la vitivinicoltura in questa zona. 
Nella seconda metà dell’ottocento l’invasione della fillossera distrugge gran parte dei  vigneti 
dell’isola e nel siracusano (1884-1886) la vite viene soppiantata da altre colture 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Negli anni della ricostituzione dei vigneti,  dopo l’invasione fillosserica, il Nero d’Avola, come altri 
vitigni, viene utilizzato per innestare barbatelle di “Riparia” e offerto agli agricoltori. (in C. Di 
Rosa, 1996). 
Nel 1933 i vini “Eloro” partecipano alla Prima Mostra-mercato dei vini tipici a Siena, dove vengono 
ampiamente apprezzati. 
Nel corso dei secoli dunque  la viticoltura ha mantenuto un ruolo di coltura molto importante per il  
territorio,  fino ad arrivare ad oggi. La storia recente è caratterizzata da una evoluzione positiva 
della denominazione, con l’impianto di nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende, la professionalità 
degli operatori, che hanno contribuito ad accrescer il livello qualitativo e la rinomanza della DOC 
“Eloro”, come testimoniano i riconoscimenti ottenuti dai vini a DOC “Eloro” prodotti dalle az iende 
della zona geografica di riferimento. 
E’ stato riconosciuto come DOC nel 1994  con decreto ministeriale del  3 ottobre 1994. 
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia,  è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti asp etti tecnico produttivi,  che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
 
 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei  vini in questione,  Nero 
d’Avola, Frappato e Pignatello sono quelli  tradizionalme nte coltivati nell’area geografica 
considerata; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura , anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali della zona e tali da conferire alle uve ed ai vini le specifiche 
caratteristiche di qualità;  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionali e comunque atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche . Per quanto riguarda i rossi si seguono le pratiche  
consolidate in zona per  la vinificazione in  rosso dei vini tranquilli, adeguatamente differenziate per 
la tipologia di base e per i vini con la menzione della sottozona “Pachino”, con o senza la qualifica 
di riserva. I vini con la menzione  della sottozona “Pachino” provengono infatti da uve con un 
maggiore titolo alcolometrico naturale delle uve e non possono essere immessi al consumo prima 
del 1 aprile dell’anno successivo a quello di produzione delle uve. I vini “Eloro Pachino”, possono 
essere qualificati con la menzione riserva se sottoposti ad un peri odo minimo di invecchiamento di 
due anni. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal punto di vista analit ico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico-fisiche  equilibrate che contribuiscono al 
loro equilibrio gustativo. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera  A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia ed il clima dell’areale di produzione, l’esposizione favorevole dei vigneti , la tessitura e la 
struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la coltura della vite, 
contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico-chimiche ed organolettiche dei vini 
della DOC “Eloro”. 
In particolare la generale distribuzione di terreni in cui le due  componenti argillosa e calcarea sono 
sempre presenti pur con proporzioni variabili, così come la quasi sempre discreta presenza di sostanza 
organica e minerale , fa sì che nella zona di produzione non vi siano terreni né troppo umidi né troppo 
aridi, né troppo acidi o troppo alcalini, fattori tutti che influenzano la quantità e soprattutto la qualità 

=== PAGE 7 ===
7 
 
del prodotto vite. 
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da periodi caldo -asciutti per almeno 5 mesi 
all’anno (maggio-settembre) con concentrazione delle piogge nei mesi autunnali ed invernali sono 
tutte caratteristiche che si confanno ad una viticoltura di qualità. 
E' vietata infatti ogni pratica di forzatura consentendo tuttav ia l'irrigazione come pratica di soccorso 
volta a garantire il normale equilibrio vegeto-produttivo della pianta e a migliorare le caratteristiche 
qualitative delle uve attraverso un adeguato rapporto dei costituenti principali del mosto. 
Per quanto riguarda il Nero d’Avola la raccolta delle uve inizia all’incirca nella seconda decade di 
settembre, mentre il Frappato è un pò più tardivo e si raccoglie a partire dalla terza decade di 
settembre. 
La secolare storia vitivinicola di questo territorio, dall’epoca  greca e romana fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  dei vini della DOC 
“Eloro”. Ovvero è la testimonianza che la cultura del vino è legata intimamente alla vita della 
popolazione fin dai tempi più remoti, di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, 
nel corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche. 
Tutte queste pratiche e tecniche tradizionali sono state nel corso della storia  migliorate ed affinate, 
grazie all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Eloro”, le 
cui peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di  un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 