=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«NETTUNO» 
 
Approvato con  DM  08.05.2003  G.U. 110 - 14.05.2003 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Nettuno» è riservata ai vini: 
«Nettuno»  bianco nelle tipologie secco e frizzante 
«Nettuno»  bianco Bellone localmente noto come Cacchione nelle tipologie secco e frizzante; 
«Nettuno»  rosso nella tipologia secco 
«Nettuno»  rosato nella tipologia secco e frizzante; 
«Nettuno»  novello 
che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata  «Nettuno» devono essere ottenuti da uve provenienti 
da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
«Nettuno» bianco: 
Bellone, localmente noto come Cacchione dal 30 al 70%;  
Trebbiano toscano dal 30 al 50%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca, fra quelli ido nei alla 
coltivazione per la regione Lazio, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con  D.M. 7 maggio 2004  e successivi   aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del 
presente disciplinare, in misura non superiore al 20%. 
 
La denominazione di origine controllata «Nettuno», con la specificazione del vitigno «Bellone» o 
«Cacchione», è riservata alla tipologia bianco prodotta con uve provenienti almeno per l’85% dallo 
stesso vitigno e, per il restante 15%, da quelli idonei alla coltivazione per la regione Lazio.  
 
«Nettuno» rosso e «Nettuno» novello: 
Merlot dal 30 al 70%;  
Sangiovese dal 30 al 50%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa, fra quelli idonei alla 
coltivazione per la regione Lazio, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con  D.M. 7 maggio 2004  e successivi   aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del 
presente disciplinare, in misura non superiore al 20%.  
 
«Nettuno» rosato:  
Sangiovese e Trebbiano toscano nella misura minima del 40% ciascuno. 

=== PAGE 2 ===
2 
Possono altresì concorrere altri vitigni, idonei alla coltivazione per la regione Lazio, iscritti nel 
registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004  e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare, fino ad un massimo del 
20%. 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Nettuno» devono 
essere prodotte nei territori amministrativi dei comuni di: Nettuno e Anzio, in provincia di Roma. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a  denominazione 
di origine controllata «Nettuno» devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a  
conferire alle uve e ai vini derivanti le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono da considerare idonei al riconoscimento i vigneti ubicati in terreni di favorevole giacitura  ed 
esposizione. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
Nei nuovi impianti e reimpianti, in coltura specializzata, effettuati successivamente  all’entrata in 
vigore del presente disciplinare di produzione, dovranno essere favoriti i  vitigni miglioratori che 
costituiscono la piattaforma ampelografica ed avere una densità di almeno 2.500 ceppi/ettaro. 
La produzione massima dell’uva per ettaro dei vigneti in coltura specializzata  e il titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo devono essere i seguenti: 
 
Tipologia Produzione uva 
tonn./ha 
Titolo alcol. volum. 
min. nat. %vol 
Nettuno bianco 14 10 
Nettuno bianco Bellone localmente noto 
come Cacchione 
13 10 
Nettuno rosso 13 10 
Nettuno rosato 14 10 
Nettuno novello 13 10 
 
Nei vigneti a coltura promiscua le produzioni massime di uva per ettaro devono  essere rapportate 
alla superficie effettivamente coperta dalle viti. 
Nelle annate particolarmente favorevoli i quantitativi di uve ottenute e da destinare  alla produzione 
dei vini a denominazione di origine controllata «Nettuno» devono essere riportati nei limiti di cui  
sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi.  Le eccedenze delle uve, 
nel limite massimo del 20%, non hanno diritto alla  denominazione di origine controllata. Qualora 
sia superato il limite del 20%, l’intera  partita, cui si riferisce il supero, decade dal diritto alla 
denominazione di origine controllata e può essere destinata ad IGT. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all’interno della zona di  produzione 
delimitata dall’art 3. 

=== PAGE 3 ===
3 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  consentire che le suddette 
operazioni di vinificazione siano effettuate in stabilimenti siti nei territori amministrativi della 
provincia di Roma a condizione ch e le ditte interessate, previa richiesta specifica delle medesime, 
dimostrino di aver vinificato nelle vendemmie precedenti  a quella di  entrata in vigore del presente 
disciplinare di produzione, vini delle tipologie qui regolamentate. 
Nella vinificazione d ei vini a denominazione di origine  controllata «Nettuno»  sono ammesse 
soltanto le pratiche  enologiche leali e costanti atte a conferire ai vini le loro specifiche 
caratteristiche. È consentito l’arricchimento alle condizioni stabilite dalle normative comu nitarie e 
nazionali. 
La resa dell’uva in vino pronto per il consumo diretto, per tutti i vini a  denominazione di origine  
controllata «Nettuno» non deve essere superiore al 70%. Qualora superi detto limite, ma non il 
75%, l’eccedenza non avrà diritto alla d enominazione di origine controllata e può essere  destinata 
ad IGT. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Nettuno» all’atto dell’immissione al consumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Nettuno» bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fruttato, caratteristico, delicato, gradevole; 
sapore: secco, fresco, armonico, secco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
È prevista la  tipologia frizzante. 
 
«Nettuno» bianco Bellone localmente noto come Cacchione: 
colore: giallo paglierino con riflessi giallognoli; 
odore: vinoso, caratteristico, delicato; 
sapore: fresco, armonico, secco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
È prevista la  tipologia frizzante. 
 
«Nettuno» rosato: 
colore: rosa più o meno intenso, talvolta con tonalità rubino; 
odore: delicato, fruttato, vinoso; 
sapore: fresco, armonico, secco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
È prevista la  tipologia frizzante. 
 
«Nettuno» rosso: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: vinoso, caratteristico, accentuato molto persistente; 
sapore: armonico, pieno, gradevole, secco; 

=== PAGE 4 ===
4 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
«Nettuno» novello: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: fruttato, persistente; 
sapore: fresco, armonico, vivace per fragranza; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, nel sapore dei vini di  cui sopra, ad 
esclusione del novello, si potrà rilevare sentore di legno. 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali modificare con proprio decr eto 
i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
È consentito l’uso in etichetta di indicazioni che facciano  riferimento a nomi, ragioni sociali e 
marchi privati, purché non aventi significati laudativi e atti a non trarre in inganno il consumatore. 
Nell’etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplin are, ivi com presi gli 
aggettivi «fine», «scelto», «selezionato» e similari.  
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata  «Nettuno» può essere utilizzata 
la menzione «vigna» a condizione che  la stessa sia seguita dal relativo toponimo, che la rel ativa 
superficie sia distintamente  specificata nello schedario viticolo , che la  vinificazione e la 
conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal toponimo, 
venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
L’abbigliamento delle bottiglie deve essere quello d’uso tradizionale e comunque  consono ai 
caratteri di un vino di qualità. 
I vini designati con la menzione  «vigna» devono essere immess i al consumo solo in  recipienti di 
capacità non superiore a litri 0,75. 
I vini a denominazione di origine controllata «Nettuno» possono essere confezionati in recipienti di 
capacità uguale od inferiore a litri 5, devono inoltre essere immessi al consumo in recipienti di vetro 
e con tappatura corrispondenti ai tipi previsti dalle norme nazionali e comunitarie. 
Per i recipienti di capacità non superiore a 0,375 litri può essere utilizzata la tappatura a vite. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte Centro Occidentale della regione Lazio in provincia 
di Roma lungo il litorale, si estende su una superficie di circa 3.500 ettari, e comprende l’intero 
territorio amministrativo dei comuni di Anzio e Nettuno. 

=== PAGE 5 ===
5 
I terreni risalgono al quaternario, originati dalle variazioni cicliche glacio -eustatiche del livello del 
mare, dai continui apporti sedimentari e piroclastici provenienti dai sist emi fluviali e dall’apparato 
del vulcano laziale e dai  movimenti di sollevamento costiero, legati sia al magmatismo regionale 
che al sollevamento appenninico.  I depositi sedimentari marini di transizione e continentali  
risalgono al Pliocene -Olocene, mentre  le successioni vulcaniche datano il Pleistocene medio -
superiore. Sono quindi presenti argille di  ambiente batiale e circalitorale, sabbie e calcareniti di 
ambiente infralitorale, sabbie di ambiente costiero con vulcaniti  albane intercalate e sabbie di 
ambiente eolico e fluviale (“Duna antica”). 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 0 e i 85 m s.l.m. e l’esposizione generale è 
orientata verso ovest. 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo, termotipo mesomediterraneo inferiore – ombrotipo 
subumido inferiore, caratterizzato  da precipitazioni medie annue  comprese tra i 842 ed i 996  mm, 
con aridità da maggio ad agosto (pioggia 64 -89 mm), ma  con valori elevati solo nei mesi estivi. 
Temperatura media piuttosto elevata compresa tra i 14,5 ed i 16,1°C : freddo non intenso da 
novembre ad aprile, con temperatura media infer iore ai 10°C per 2 -4 mesi l’anno e temperatura 
media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 3,6 e 5,5° C. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale ri lievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino «Nettuno». 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata risale all’epoca romana: i georgici citano le 
coltivazioni della zona e nel Medioevo e nel Rinascimento  i contratti agrari ed i documenti di varia 
natura, conservati presso gli archivi monastici, confermano la diffusione di tale coltura. 
Nella Topografia statistica dello stato pontificio  (1857), Adone Palmieri, riporta per Nettuno “vi 
sono pochi oliveti, ma vigneti molti” e per Anzio “Il Regnante Sovrano vi acquistò anche il Palagio 
coll'annesso giardino e villa, oggi ridotta a vigna, costruitovi nel 1732 dal Cardinale Albani”. Il 
Rasi, in  Sul porto e territorio di An zio: discorso istorico con sommario  (1832,) annota “Beni 
dell’Ospedale dei poveri di Nettuno: terreno, già Vigne di diversi Particolari di Nettuno”, e riporta 
“merita osservazione la possidenza del signor cardinale Cesi, poiché nel catasto dal 1600 in poi 
trovansi notati tutti i possessori primi delle vigne” , ed ancora ” La vigna d' Anzo d' opre settanta 
paga il canone parte al rev. capitolo « di s. Giovanni, e l'altra parte al ven. ospedale de'  poveri di 
Nettuno, confinante da « levante colla vigna di Franc esco Segnero, e da ponente colla vign a 
dell'eminentissimo signor cardinale Albani..”. 
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo importante nell’economia agricola del 
territorio contribuendo allo sviluppo sociale ed economico dell’area come testimonia la Sagra del 
vino Nettuno che circa un ventennio rinnova la tradizione della viticoltura nettunense. 
Anche nel presente, i vini a DOC «Nettuno» hanno ricevuto e continuano a ottenere numerosi 
riconoscimenti nei concorsi sia nazionali, sia intern azionali e ben figurano sulle principali guide 
nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino  in questione, sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: il Bellone localmente noto come 
Cacchione, il Trebbiano toscano, il Sangiovese ed il Merlot; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti  fissati dal disciplinare (98  hl/ha per le tipologie bianche e 
rosate e 91 hl/ha per le tipologie Bellone o Cacchione, rosso e novello); 

=== PAGE 6 ===
6 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,   che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati ed in rosso di vini tranquilli e strutturati. 
 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC «Nettuno» è riferita a quattro tipologie di vino bianco (“bianco secco”, “bianco frizzante”, 
“bianco Bellone o Cacchione” e “bianco Bellone o Cacchione frizzante”), a due di vino rosso (“rosso” 
e “novello”) ed a due tipologie rosate (“rosato” e “rosato frizzante”) che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- «Nettuno» bianco: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino più o meno intenso, odore 
fruttato, caratteristico, delicato, gradevole, sapore secco, fresco, armonico. 
-  «Nettuno» bianco frizzante: vino fresco ed equilibrato, con co lore giallo paglierino  con perlage 
vivace ed evanescente, odore fruttato, caratteristico, delicato, gradevole , sapo re secco morbido e 
vivace. 
- «Nettuno» Bellone o Cacchione: vino fresco ed equilibrato, strutturato, con colore giallo paglierino 
con riflessi giallognoli, odore caratteristico e delicato, sapore secco e armonico. 
- «Nettuno» Bellone o Cacchione frizzante: vino fresco ed equilibrato, strutturato, con colore giallo 
paglierino con riflessi giallognoli , perlage vivace ed evanescente,  odore caratteristico e delicato, 
sapore secco fresco e vivace. 
- «Nettuno» rosso: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo e assenza di ruvidezza. Il vino 
presenta un colore rosso rubino intenso, odore caratteristico persistente con sentori fruttati e floreali, 
sapore asciutto, armonico, pieno e gradevole. 
-  «Nettuno» novello: buona struttura con un modesto tenore di acidità, il colore è rosso  rubino più o 
meno intenso, odore con aromi fruttati e persistente , sapore asciutto, morbido, fresco, armonico, 
vivace per fragranza. 
- «Nettuno» rosato: leggero di corpo, fresco, vivace, con colore rosa più o meno intenso, talvolta con 
tonalità rubino, odore fruttato e delicato, sapore asciutto, armonico. 
- «Nettuno» rosato frizzante: leggero di corpo, fresco, vivace, con colore rosa più o meno intenso, 
talvolta con tonalità rubino , perlage vivace ed evanescente, odore fruttato e delicato, sapore secco, 
fresco e vivace. 
Al sapore tutti i vini p resentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, p oca astringenza e  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia pianeggiante dell’areale di produzione, nel litorale romano, l’elevata ventilazione e 
l’esposizione ad ovest, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del 
«Nettuno».  
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche e d 
organolettiche del «Nettuno».  
In particolare, i terreni, risalgono al quaternario e sono composti da depositi sedimentari marini di 
transizione e continentali risalenti al Pliocene -Olocene, mentre le successioni vulcaniche datano il 
Pleistocene medio-superiore. Sono quindi presenti argille di ambiente batiale e circalitorale, sabbie e 
calcareniti di ambiente infralitorale, sabbie di ambiente costiero con vulcaniti albane intercalate e 

=== PAGE 7 ===
7 
sabbie di ambiente eolico e fluviale tipiche della“Duna antica”. 
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni sufficienti (900 mm), con 
scarse piogge estive (74 mm) con aridità da maggio ad agosto, ma con valori elevati solo nei mesi 
estivi, da una buona temperatura media annuale (15.6 °C), uni ta ad una temperatura relativamente 
elevata e ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, consente alle uve di maturare 
completamente, contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche organolettiche 
del vino «Nettuno». 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipi ci dei diversi vitigni e per i vini rossi un’ottimale 
maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi permette di ottenere vini 
caratterizzati da elevata struttura, un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
La millenaria storia vitivinicola di questa terra, dall’epoca romana, al medioevo, fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del «Nettuno» .  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i vini «Nettuno» , le cui peculiari caratteristiche sono descritte 
all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza  della viticoltura nella zona del «Nettuno» è attestata fin dall’epoca dei 
romani, in molte opere dei georgici latini. 
In tempi più recenti nei Ricordi storici e pittorici d'Italia . (1865) Ferdinand Adolf Gregorovius 
scrive “I Nettunnesi traggono la loro s ussistenza dalla coltura della vite, dagli orti,” e ancora “ La 
sua villa di Anzio (Pio IX) palazzo signorile nel gusto dell' epoca, il quale sorge nel mezzo di un 
vasto giardino, ora però mal tenuto, povero di fiori  di piante di ornamento, ma ricco di ara nci e di 
vigne”. In Anzio antico e moderno: opera postuma Francesco Lombardi (1865) si trova per Nettuno 
“Questo popolo non manca di spirito, e di talento, ed attende alla coltivazione del suo territorio, 
d'onde ritrae olio, vino,… quanto basta per la sua provvista, e per quella di Anzio ancora”. Nei 
Monumenti dello Stato pontificio: e relazione topografica di ogni paese  (1834), Giuseppe Marocco 
riporta “I prodotti di Nettuno “..grano, vino di buona qualità”. 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzi one positiva della denominazione, dovuta alla 
professionalità degli operatori, all’impianto di nuovi vigneti e alla nascita di nuove aziende, che hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del «Nettuno».. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma  
        Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma  
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494; E-mail lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A.  di Roma è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente  disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 8 ===
8 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 