=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
« VALLE D’AOSTA »O « VALLEE D’AOSTE » 
 
Approvato con  DPR 08.02.1971   G.U. 142 - 05.06.1971 
Modificato con  DPR 02.06.1972   G.U. 208 - 10.08.1972 
Modificato con  DPR 30.07.1985   G.U. 73 - 28.03.1986 
Modificato con  errata corrige    G.U. 158 - 10.07.1986 
Modificato con  DM 27.05.1989   G.U. 132 - 08.06.1989 
Modificato con  DM 14.10.1989   G.U. 255 - 31.10.1989 
Modificato con  DM 05.11.1992   G.U. 271 - 17.11.1992 
Modificato con  Rettifica    G.U. 305 - 30.12.1992 
Modificato con  DM 05.08.2002   G.U. 197 - 23.08.2002 
Modificato con  DM 23.09.2002   G.U. 232 - 2002 
Modificato con  DM 16.07.2008   G.U. 183 - 06.08.2008 
Modificato con           DM 30.11.2011           G.U. 295 – 20.12.2011 
       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e 
IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e 
IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
  
La denominazione di origine controll ata "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste", eventualmente 
accompagnata da una delle seguenti indicazioni di vitigno: Müller Thurgau; Gamay; Pinot 
nero o Pinot noir; Pinot grigio o Pinot gris; Pinot bianco o Pinot blanc; Chardonnay; Mayolet; 
Petite Arvine; Merl ot; Fumin; Syrah; Cornalin; Nebbiolo; Petit rouge; Prëmetta; Moscato 
bianco o Muscat petit grain; Traminer aromatico o Gewürztraminer; Gamaret; Vuillermin  
o da una delle seguenti menzioni geografiche:  
Donnas; Arnad-Montjovet; Chambave; Chambave Moscato o   Chambave Muscat; Nus; Nus 
Malvoisie; Torrette; Enfer d’Arvier; Blanc de Morgex et de La Salle o da una delle seguenti 
indicazioni di colore  : bianco o blanc; rosso o rouge; rosato o rosé; o da una delle seguenti 
tipologie di vinificazione: novello o nouv eau; Chambave Moscato Passito o Chambave 
Muscat Flétri; Nus Malvoise Passito o Nus Malvoisie Flétri  ; Moscato bianco Passito o 
Muscat petit grain Flétri; Traminer aromatico Passito o Gewürztraminer Flétri; Passito o Flétri 
è riservata ai vini che rispondon o alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente 
disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
  
1) La denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste", accompagnata 
da una delle seguenti specificazioni di vitigno: 
Müller Thurgau; 
Gamay; 
Pinot nero o Pinot noir; 

=== PAGE 2 ===
 2 
Pinot grigio o Pinot gris; 
Pinot bianco o Pinot blanc; 
Chardonnay; 
Mayolet; 
Petite Arvine; 
Merlot; 
Fumin; 
Syrah; 
Cornalin; 
Nebbiolo; 
Petit rouge; 
Prëmetta; 
Moscato bianco o Muscat petit grain; 
Traminer aromatico o Gewürztraminer; 
Gamaret; 
Vuillermin 
deve essere ottenuta dalle uve prodotte dai vigneti compresi nella zona delimitata dal’art. 3 
comma 1 e 2 aventi, nell’ambito aziendale, la composizione ampelografica dei corrispondenti 
vitigni per almeno l’85%. 
Possono concorrere fino ad un massimo del 15 % le uve dei vitigni a bacca di colore analogo, 
idonei alla coltivazione nella Regione Autonoma Valle d'Aosta. 
 
2) La denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta  " o "Vallée d'Aoste"  Donnas è 
riservata al vino ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti a livello aziendale dal 
vitigno Nebbiolo per almeno l'85%, della zona delimitata all'art. 3, comma 3. 
Possono inoltre concorrere le uve di altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione  nella 
Regione Autonoma Valle d'Aosta presenti nei vigneti fino ad un massimo del 15%. 
 
3) La denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Arnad -
Montjovet è riservata al vino ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti in ambito 
aziendale dal vitigno Nebbiolo per almeno il 70%, della zona delimitata all'art. 3, comma 4. 
Possono inoltre concorrere le uve di altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione nella 
Regione Autonoma Valle d'Aosta presenti nei vig neti fino ad u n massimo del 30% ed iscritti 
nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 
2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
4) a) La denominazione di origine controllata  "Valle d'Aosta " o "Vallée d'Aoste" 
Chambave, è riservata al vino ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti della zona delimitata 
all'art. 3 comma 5, composti in ambito aziendale dal vitigno Petit Rouge per almeno il 70%. 
Possono inoltre concorrere le uv e di altri vitigni a bacca rossa, idonei alla coltivazione nella 
Regione Autonoma Valle d'Aosta, presenti nei vig neti fino ad un massimo del 30% ed iscritti 
nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 
2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
 b) La denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" 
Chambave Muscat è riservata ai vini ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti composti dal 
vitigno Moscato bianco della zona delimitata all'art. 3, comma 5.  
 
5) a) La denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste", Nus è 
riservata al vino ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti della zona delimitata all'art. 3, 

=== PAGE 3 ===
 3 
comma 6, composti  in ambito aziendale dai seguenti vitigni: Vien de Nus e Petit Rouge per 
almeno il 70% di cui almeno 40% di Vien de Nus. 
Possono inoltre concorrere le uve di altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione nella 
Regione Autonoma Valle d'Aosta presenti nei vi gneti fino ad un massimo del 30% ed iscritti 
nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 
2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
b) La denomin azione di origine controllata "Valle d'Aosta" o  "Vallée d'Aoste" Nus 
Malvoisie, è riservata al vino ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti dal vitigno 
Pinot grigio, della zona delimitata all'art. 3, comma 6. 
 
6) La denominazione di origine co ntrollata "Valle d'Aosta " o "Vallée d'Aoste" Torrette è 
riservata al vino ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti in ambito aziendale dal 
vitigno Petit Rouge per almeno il 70%, della zona delimitata all'art. 3, comma 7. 
Possono inoltre concorr ere le uve di altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione nella 
Regione Autonoma Valle d'Aosta presenti nei vigneti fino ad un massimo del 30%  ed iscritti 
nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 
2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
7) La denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Enfer d'Arvier 
è riservata al vino ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti in ambito aziendale dal 
vitigno Petit Rouge per almeno l'85%, della zona delimitata all'art. 3, comma 8. 
Possono inoltre concorrere le uve di altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione nella 
Regione Autonoma Valle d'Aosta presenti nei vigneti fino ad un massimo del 15%.  
 
8) La denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Blanc de 
Morgex et de La Salle è riservata al vino ottenuto dalle uve provenienti dal vitigno Prié blanc 
della zona delimitata all'art. 3, comma 9. 
   
9) La denominazione di origine controllata “Valle d’Aosta” o “Vallée d’Aoste” seguita da una 
indicazione di colore, bianco o blanc, rosso o rouge, rosato o rosé può essere rivendicata dagli 
iscritti allo schedario viticolo di una denominazione di cui al pres ente articolo per designare i 
vini bianchi, rossi o rosati provenienti dalle uve aventi le caratteristiche minime previste 
dall’art. 6, indicando tale scelta all’atto della denuncia delle uve. 
 
10) La denominazione di origine controllata “Valle d’Aosta” o “Vallée d’Aoste” seguita dalla 
indicazione di passito o flétri può essere rivendicata dagli iscritti allo schedario viticolo di una 
denominazione di cui al presente articolo per designare i vini passiti provenienti dalle uve a 
bacca bianca o rosata aventi le caratteristiche minime previste dall’art. 6, indicando tale scelta 
all’atto della denuncia delle uve. 
 
Articolo 3 
(Zone di produzione delle uve) 
 
1) La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini "Valle d'Aosta" o "Vallée 
d'Aoste" con le seguenti specificazioni di vitigno: Müller Thurgau, Gamay, Pinot nero o Pinot 
noir, Pinot grigio o Pinot gris, Pinot bianco o Pinot blanc, Chardonnay ,Mayolet, Moscato 
bianco o Muscat petit grain, Traminer aromatico o Gewürztraminer, Gamaret  e e Vuillermin  
comprende i territori idonei a conseguire le produzioni con le caratteristiche qualitative 
previste dal presente disciplinare.  

=== PAGE 4 ===
 4 
 
Tale zona comprende parte del territorio dei seguenti comuni: 
 in destra orografica della Dora Baltea: Donnas, Hône, Arnad, Is sogne, Champdepraz, 
Montjovet, Châtillon, Pontey, Chambave, Fénis, Saint -Marcel, Brissogne, Pollein, 
Charvensod, Gressan, Jovençan, Aymavilles, Villeneuve, Introd, Arvier e Avise; 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: Pont Saint -Martin, Donnas, Perloz , Arnad, 
Bard, Verrès, Challand Saint -Victor, Montjovet, Saint -Vincent, Châtillon, Saint -Denis, 
Verrayes, Chambave, Nus, Quart, Saint -Christophe, Aosta, Sarre, Saint -Pierre, Villeneuve, 
Saint-Nicolas, Arvier, Avise, La Salle e Morgex . 
 
 
In particolare la zona è così delimitata: 
 in destra orografica della Dora Baltea: partendo dall'inizio della Valle d'Aosta e più 
precisamente dal confine territoriale tra i comuni di Quincinetto e Donnas e risalendo la 
vallata principale fino al confine territoriale tra i comuni di Pollein e Charvensod, tutto il 
territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 800 m. s.l.m.; dal confine 
territoriale tra i comuni di Pollein e Charvensod e la Dora di Rhêmes tutto il territorio fino a 
900 m.s.l.m.; dalla Dora di Rhêmes al confine territoriale tra i comuni di Introd e Arvier tutto 
il territorio fino a 1.000 m. s.l.m.; dal confine territoriale tra i comuni di Introd e Arvier fino al 
confine territoriale tra i comuni  di Avise e La Salle tutto il territorio fino a 800 m. s.l.m.  
Tale linea altimetrica incontra la Dora nei pressi della Fraz. Runaz di Avise e chiude la zona 
in destra orografica;  
  in sinistra orografica della Dora Baltea: partendo dall'inizio della Valle d'Aosta 
e più precisamente dal confine terr itoriale tra i comuni di Pont St. Martin e Carema e, 
risalendo la vallata principale fino al torrente Marmore, tutto il territorio compreso tra l'alveo 
del fiume e la quota altimetrica di 850 m. s.l.m.; dal torrente Marmore al confine territoriale 
tra i comuni di Morgex e Pré Saint Didier tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume e la 
quota altimetrica di 1.000 m s.l.m. 
 
2)  a) La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini "Valle d'Aosta" o 
"Vallée d'Aoste" accompagnata da una delle  seguenti specificazioni di vitigno: Petite Arvine, 
Merlot, Fumin, Syrah, Cornalin comprende i territori idonei a conseguire le produzioni con le 
caratteristiche qualitative previste dal presente disciplinare. 
 
Tale zona comprende parte del territorio dei  seguenti comuni: 
 in destra orografica della Dora Baltea: Donnas, Hône, Arnad, Issogne, Champdepraz, 
Montjovet, Châtillon, Pontey, Chambave, Fénis, Saint -Marcel, Brissogne, Pollein, 
Charvensod, Gressan, Jovençan, Aymavilles, Villeneuve, Introd, Arvier e Avise; 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: Pont Saint -Martin, Donnas, Perloz, Arnad, 
Bard, Verrès, Challand Saint -Victor, Montjovet, Saint -Vincent, Châtillon, Saint -Denis, 
Verrayes, Chambave, Nus, Quart, Saint -Christophe, Aosta, Sarre, Saint -Pierre, Villeneuve, 
Saint-Nicolas, Arvier, Avise.  
  
In particolare la zona è così delimitata: 
 in destra orografica della Dora Baltea: partendo dall'inizio della Valle d'Aosta e più 
precisamente dal confine territoriale tra i comuni di Quincinetto e Donnas e risa lendo la 
vallata principale fino al confine territoriale tra i comuni di Pollein e Charvensod, tutto il 
territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 600 m s.l.m.; dal confine 
territoriale tra i comuni di Pollein e Charvensod al confi ne territoriale tra i comuni di Avise e 
La Salle tutto il territorio fino a 750 m s.l.m.  

=== PAGE 5 ===
 5 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: partendo dall'inizio della Valle d'Aosta e più 
precisamente dal confine territoriale tra i comuni di Pont St. Martin e Care ma e risalendo la 
vallata fino al confine territoriale tra i comuni di Nus e Quart tutto il territorio compreso tra 
l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 700 m s.l.m.; dal confine territoriale tra i comuni di 
Nus e Quart e risalendo la vallata fino a l  confine territoriale di Avise e La Salle tutto il 
territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 800 m. s.l.m. 
 
 b) La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini "Valle d'Aosta" o 
"Vallée d'Aoste" accompagnata dalla specificazione di vitigno Nebbiolo, comprende i territori 
idonei a conseguire le produzioni con le caratteristiche qualitative previste dal presente 
disciplinare. 
 
Tale zona comprende parte del territorio dei  seguenti comuni: 
 in destra orografica della D ora Baltea: Donnas, Hône, Arnad, Issogne, Champdepraz, 
Montjovet; 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: Pont Saint -Martin, Donnas, Perloz, Arnad, 
Bard, Verres, Challand Saint-Victor, Montjovet.  
 
In particolare la zona è così delimitata: 
 in destra or ografica della Dora Baltea: partendo dall'inizio della Valle d'Aosta e più 
precisamente dal confine territoriale tra i comuni di Quincinetto e Donnas e risalendo la 
vallata principale fino al confine territoriale tra i comuni di Montjovet e Châtillon, tutt o il 
territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 600 m s.l.m.; 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: partendo dall'inizio della Valle d'Aosta e più 
precisamente dal confine territoriale tra i comuni di Pont St. Martin e Carema e risalendo la 
vallata principale fino al confine territoriale tra i comuni di Montjovet e Saint Vincent tutto il 
territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 700 m s.l.m.;  
 
 c) La zona di produzione delle uve atte alla produzione d ei vini "Valle d'Aosta" o 
"Vallée d'Aoste" accompagnata dalle specificazioni di vitigno Petit Rouge e Prëmetta 
comprende i territori idonei a conseguire le produzioni con le caratteristiche qualitative 
previste dal presente disciplinare. 
 
 Tale zona comprende parte del territorio dei  seguenti comuni: 
  in destra orografica della Dora Baltea: Châtillon, Pontey, Chambave, Fénis, Saint -
Marcel, Brissogne, Pollein, Charvensod, Gressan, Jovençan, Aymavilles, Villeneuve, Introd, 
Arvier e Avise; 
 in sinistra orogr afica della Dora Baltea: Saint -Vincent, Châtillon, Saint -Denis, 
Chambave, Verrayes, Nus, Quart, Saint -Christophe, Aosta, Sarre, Saint -Pierre, Villeneuve, 
Saint-Nicolas, Arvier, Avise.  
 
In particolare la zona è così delimitata: 
 in destra orografica della Dora Baltea: partendo dal confine territoriale tra i comuni di 
Montjovet e Châtillon e risalendo la vallata principale fino al confine territoriale tra i comuni 
di Pollein e Charvensod, tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetr ica 
di 600 m s.l.m.; dal confine territoriale tra i comuni di Pollein e Charvensod al confine 
territoriale tra i comuni di Avise e La Salle tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume e 
la quota altimetrica di 750 m s.l.m.  
 in sinistra orografica d ella Dora Baltea: partendo dal confine territoriale tra i comuni 
di Saint Vincent e Montjovet e risalendo la vallata fino al confine territoriale tra i comuni di 

=== PAGE 6 ===
 6 
Nus e Quart tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 700 m  
s.l.m.; dal confine territoriale tra i comuni di Nus e Quart e risalendo la vallata principale fino 
al comune di Avise e La Salle tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota 
altimetrica di 800 m. s.l.m. 
 
3) La zona di produzione delle uv e atte alla produzione del vino “Valle d’Aosta” o “Vallée 
d’Aoste” Donnas comprende i territori collinari dei comuni di Donnas, Pont Saint -Martin, 
Perloz e Bard, e più precisamente: 
 in destra orografica della Dora Baltea il cono di deiezione del torrente Valbona, nel 
comune di Donnas. 
 in sinistra orografica della Dora Baltea, a monte della strada statale n° 26, fino ad una 
altitudine di 700 m.s.l.m.; 
 
4) La zona di produzione delle uve atte alla produzione del vino "Valle d'Aosta" o "Vallée 
d'Aoste" Arnad -Montjovet comprende i territori idonei a conseguire le produzioni con le 
caratteristiche qualitative previste dal presente disciplinare. 
 
Tale zona comprende parte del territorio dei seguenti comuni: 
 in destra orografica della Dora Baltea: Hône, Arnad, I ssogne, Champdepraz, 
Montjovet. 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: Arnad, Verrès, Challand -Sain tVictor e 
Montjovet. 
 
In particolare la zona è così delimitata:  
 in destra orografica della Dora Baltea: partendo dal confine territoriale tra i comuni  di 
Donnas e Hône e risalendo la vallata principale fino al confine territoriale tra i comuni di 
Montjovet e Chatillon, tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica 
di 600 m s.l.m. 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: par tendo dal confine territoriale tra i comuni di 
Bard e Arnad e risalendo la vallata principale fino al minor segmento che unisce la Dora alla 
frazione Champerioux del comune di Montjovet e, proseguendo da tale frazione con la strada 
comunale che (attraversando la frazione Estaod) collega la Statale 26  alla strada tra Cillian ed 
Emarese tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 700 m s.l.m. 
 
5) La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini "Valle d'Aosta" o "Vallée 
d'Aoste"  Chambave e Chambave Moscato o Chambave Muscat comprende i territori idonei a 
conseguire le produzioni con le caratteristiche qualitative previste dal presente disciplinare. 
 
Tale zona comprende parte del territorio dei seguenti comuni: 
 in destra orografica: Châtillon, Pontey, Chambave. 
 in sinistra orografica: Montjovet, Saint Vincent, Châtillon, Saint Denis, Chambave, 
Verrayes. 
 
In particolare la zona è così delimitata:  
 in destra orografica della Dora Baltea: partendo dal torrente Mori ola discendente dal 
Monte Barbeston fino alla Dora Baltea e risalendo la vallata principale fino al confine 
territoriale tra i comuni  di Chambave e Fénis tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume 
e la quota altimetrica di 700 m s.l.m. 
 in sinistr a orografica: partendo dal minor segmento che unisce la Dora Baltea alla 
frazione Champerioux del comune di Montjovet e proseguendo da tale frazione, con la strada 

=== PAGE 7 ===
 7 
comunale che (attraversando la frazione Estaod) collega la statale 26 alla strada tra Cillia n ed 
Emarese fino al confine territoriale tra i comuni di Verrayes e Nus tutto il territorio compreso 
tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 750 m s.l.m. 
 
6) La zona di produzione delle uve atte alla produzione del vino "Valle d'Aosta" o "Vallée 
d'Aoste" Nus e Nus Malvoisie comprende i territori idonei a conseguire le produzioni con le 
caratteristiche qualitative previste dal presente disciplinare. 
 
Tale zona comprende parte del territorio dei seguenti comuni: 
 in destra orografica: Fénis. 
 in sinistra orografica: Nus, Quart, Saint Christophe e Aosta. 
 
In particolare la zona è così delimitata: 
 in destra orografica della Dora Baltea: partendo dal confine territoriale tra i comuni di 
Chambave e Fénis e risalendo la vallata principale fino al confine territoriale tra i comuni di 
Fénis e Saint Marcel tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 
650 m s.l.m. 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: partendo dal confine territoriale tra i comuni di 
Verrayes e Nus e risale ndo la vallata principale fino al confine territoriale tra i comuni di 
Aosta e Sarre tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 850 m 
s.l.m 
 
7) La zona di produzione delle uve atte alla produzione del vino ”Valle d’Aosta” o “Vallée 
d’Aoste” Torrette comprende i territori idonei a conseguire le produzioni con le caratteristiche 
qualitative previste dal presente disciplinare. 
 
Tale zona comprende parte del territorio dei seguenti comuni: 
 in destra orografica della Dora Balte a: Charvensod, Gressan, Jovençan, Aymavilles, 
Villeneuve ed Introd. 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: Quart, Saint -Christophe, Aosta, Sarre, Saint -
Pierre e Villeneuve. 
 
In particolare la zona è così delimitata: 
 in destra orografica della Dora Bal tea: partendo dal confine territoriale tra i comuni di 
Pollein e Charvensod e risalendo la vallata principale fino al confine territoriale tra i comuni 
di Introd e Arvier tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume e la quota altimetrica di 800 
m s.l.m; 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: partendo dal confine territoriale tra i comuni di 
Nus e Quart e risalendo la vallata principale fino al confine territoriale tra i comuni di 
Villeneuve e Arvier, tutto il territorio compreso tra l'alveo del f iume e la quota altimetrica di 
1000 m s.l.m, escludendo la zona situata a nord del confine territoriale tra i comuni di Aosta e 
Gignod ed Aosta e Roisan. 
 
8) La zona di produzione delle uve atte alla produzione del vino "Valle d'Aosta" o "Vallée 
d'Aoste" Enfer d'Arvier comprende parte del territorio collinare del comune di Arvier  e più 
precisamente: 
 in destra orografica della Dora Baltea: comprende le località "Monbet" e "Bouse" 
confinanti a nord e ad ovest con il torrente Dora di Valgrisenche e la Dora B altea, ad est e sud 
con la vecchia statale n. 26 e con il ponte sulla Dora di Valgrisenche e la località Sorpier 
confinante a nord con il corso della Dora Baltea, a est con il torrente Dora di Valgrisenche, a 

=== PAGE 8 ===
 8 
sud con il viadotto della superstrada per il Mo nte Bianco e a ovest con la strada carreggiabile 
di Montaverin. 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: ad est con il territorio comunale di Villeneuve, 
a nord con quello di St. Nicolas, ad ovest con quello di Avise ed a sud con il corso della Dora 
Baltea; 
 
9) La zona di produzione delle uve atte alla produzione del vino "Valle d'Aosta" o "Vallée 
d'Aoste" Blanc de Morgex et de La Salle comprende i territori idonei a conseguire le 
produzioni con le caratteristiche qualitative previste dal presente disciplinare. 
 
Tale zona comprende parte del territorio dei comuni di Morgex e di La Salle. 
 
In particolare la zona è così delimitata: 
 in sinistra orografica della Dora Baltea: partendo dal confine territoriale tra i comuni di 
Avise e La Salle e risalendo la val lata principale fino al confine territoriale tra i comuni di 
Morgex e Pré Saint Didier tutto il territorio compreso tra l'alveo del fiume e  la quota 
altimetrica di  1.300  m s.l.m.  
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
Le condizioni ambientali e di col tura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata di cui all'art. 2 devono essere quelle tradizionali delle 
zone di produzione di cui all'art. 3 e comunque atte a conferire alle uve le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
 
Sono pertanto da considerarsi idonei i vigneti ubicati in buona esposizione purché situati entro 
i limiti delle quote altimetriche indicate nelle rispettive zone di produzione.  
 
Sono da escludersi i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati.  
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura dei vigneti destinati alla 
produzione delle uve della denominazione di origine controllata di cui all'art. 2 devono essere 
quelli generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve. 
 
La Regione Autonoma Valle d’Aosta può consentire diverse forme di allevamento qualora 
siano tali da migliorare la gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle 
caratteristiche dell’uva.  
 
E' vietata ogni pratica di forzatura consentendo tuttavia l'irrigazione come pratica di soccorso. 
 
Le rese massime di uva per ettaro in coltura specializzata dei vigneti destinati alla produzione 
dei vini "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" ed i titoli alcolometri ci volumici minimi naturali 
delle relative uve destinate alla vinificazione prima dell'eventuale appassimento, devono 
essere le seguenti:  
 
 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
 9 
 
 
Vini                                  Resa uva/ha (t)              hl/ha                        Titolo alcolometrico 
 
 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Müller Thurgau              11          77              9.00%    
    
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Gamay                           12               84           10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot nero o Pinot noir   10              70          11.00% 
 
Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot nero o Pinot noir         10        70      10.50% 
(vinificazione in bianco) 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot grigio o Pinot gris 10      70      10.50% 
  
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot bianco o Pinot blanc 10       70      10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Chardonnay 11        77      10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Mayolet 10        70      11.00% 
  
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Petite Arvine 12        84      10.50% 
  
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Merlot 10        70      10.50% 
  
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Fumin 10        70      10.50% 
  
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Syrah 10        70       10.50% 
  
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Cornalin" 10        70       10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nebbiolo 10        70       10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Petit rouge" 10        70       10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Prëmetta 10        70       10.00% 
 
"Valle d'Aosta"  o "Vallée d'Aoste" Moscato bianco 
 o Muscat petit grain 10        70        10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Traminer aromatico 
 o Gewürztraminer 10        70       10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste "Gamaret 10        70        10.50% 
 
 
"Valle d'Aosta Vuillermin" o "Vallée d'Aoste" Vuillermin 10        70        10.50% 

=== PAGE 10 ===
 10 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Moscato bianco passito o 
Muscat petit grain flétri" 10        40         10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Traminer aromatico 
passito o Gewürztraminer flétri 10        40         10.50% 
 
"Valle d'Aosta " o "Vallée d'Aoste" Passito o Flétri 10        40         10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Donnas                                    7,5       52,5         11.00% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste"Arnad-Montjovet" 8       56          10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste "Chambave                             10        70               10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Chambave Moscato 
 o Chambave Muscat                                                                   10           70               10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nus                                     10           70                10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nus Malvoisie                      8          56                11.00% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Torrette                               10          70                 10,50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste"Enfer d'Arvier                        9          63                 11.00% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Blanc de Morgex 
 et de La Salle" 9       63             9.00% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" bianco o 
blanc   12      84             9.00% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste", rosso o rouge, 
rosato o rosé, novello o nouveau  12       84            10.00% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Chambave Moscato 
 Passito o Chambave Muscat Flétri 10        40           10.50% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nus Malvoisie Passito 
 o  Nus  Malvoisie Flétri 8          32            11.00% 
 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ad ettaro deve essere 
rapportata alla superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
 
Ai limiti massimi di produzione di uva per ettaro sopra elencati, la produzione dovrà essere 
riportata, anche in annate eccezionalmente favorevoli, attraverso una accurata cernita delle 
uve.       
 

=== PAGE 11 ===
 11 
Qualora le produzioni di uva per ettaro superino i limiti massimi di cui sopra, ma non oltre il 
20 %, l'eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o 
"Vallée d'Aoste". 
 
Oltre detto limite decade la denominazione di origine controllata per tutta la partita.  
 
La Regione Aut onoma Valle d'Aosta, con proprio decreto del Presidente della Regione  da 
emanarsi annualmente nel periodo immediatamente precedente la vendemmia, tenuto conto 
delle condizioni climatiche e sentite le organizzazioni dei produttori può fissare produzioni 
massime per ettaro inferiori a quelle stabilite dal presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
1) La vinificazione del vino "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot nero o Pinot noir può 
essere effettuata anche in bianco. 
 
2) La denominazione di origine controllata “Valle d’Aosta” o “Vallée d’Aoste” Novello o 
Nouveau è riservata ai vini derivati dalle uve dei vitigni a bacca di colore rosso idonei alla 
coltivazione nella Regione Autonoma  Valle d’Aosta previsti nel corrispon dente schedario 
viticolo delle zone di produzione di cui all’art. 3 e deve essere ottenuta con macerazione 
carbonica di almeno il 30% delle uve.  
 
3)La denominazione di origine controllata “Valle d’Aosta” o “Vallée d’Aoste” Müller 
Thurgau, Pinot grigio o P inot gris, Pinot Bianco o Pinot blanc, Chardonnay, Petite Arvine, 
Blanc de Morgex et de La Salle, Moscato bianco o Muscat petit grain, Traminer aromatico 
o Gewürztraminer  accompagnata dalla menzione vendemmia tardiva o vendange tardive è 
riservata ai vini ottenuti da uve  sottoposte a parziale appassimento naturale sulla vite. 
 
Ferme restando le produzioni ad ettaro previste dall’art. 4 del presente disciplinare di 
produzione, le uve destinate all’ottenimento dei vini vendemmia tardiva o vendange tardive 
non possono superare la resa di uva in vino del 60 per cento e devono inoltre assicurare un 
contenuto zuccherino minimo di 200 grammi/litro per la denominazione Vallée d’Aoste Blanc 
de Morgex et de La Salle, di 220 grammi/litro per la denominazione Müller T hurgau e di 250 
grammi/litro per tutte le altre denominazioni. 
 
Per i vini Valle d’Aosta Vendemmia Tardiva o Vendange Tardive, non è ammessa l’aggiunta 
di mosti concentrati o mosti concentrati rettificati. 
 
4) La denominazione di origine controllata “Valle  d’Aosta” o “Vallée d’Aoste” Nus 
Malvoisie passito o Nus Malvoisie flétri, Chambave Moscato passito o Chambave Muscat 
flétri, Moscato bianco passito   o Muscat petit grain flétri  , Traminer aromatico passito   o 
Gewürztraminer flétri  , Passito  o Flétri   è ri servata ai vini derivanti da uve selezionate e 
sottoposte ad appassimento dopo la raccolta in locali idonei, anche termoidrocondizionati e/o 
a ventilazione forzata fino a raggiungere un contenuto zuccherino non inferiore al 26%. 
 
Per la produzione di detti  vini non è ammessa l’aggiunta di mosti concentrati o mosti 
concentrati rettificati. 
 

=== PAGE 12 ===
 12 
Il vino non deve essere immesso al consumo prima del 1° novembre dell'anno successivo alla 
vendemmia. 
 
5) La denominazione di origine controllata “Valle d’Aosta" o "Vallé e d’Aoste" Donnas, 
Arnad-Montjovet, Chambave, Nus, Torrette e Enfer d’Arvier accompagnata dalla  menzione 
superiore o supérieur é riservata ai vini provenienti da uve che assicurino un titolo 
alcolometrico minimo complessivo almeno di un grado alcolico sup eriore a quello previsto 
dal precedente art. 4 e siano immessi al consumo con un titolo alcolometrico volumico totale 
minimo almeno di un grado alcolico  superiore a quella prevista dal seguente art. 6, qualora 
abbiano superato il periodo minimo di invecchiamento previsto dal presente articolo. 
 
6) La denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Blanc de 
Morgex et de La Salle spumante o mousseux può essere utilizzata per designare i vini 
spumanti naturali ottenuti con vini derivati dal vitigno Prié Blanc e rispondenti alle condizioni 
stabilite dal presente disciplinare.  
La tipologia spumante deve essere ottenuta esclusivamente per rifermentazione naturale in 
bottiglia con permanenza sui lieviti per almeno 9 mesi e la durata del pro cedimento di 
elaborazione deve essere non inferiore a 12 mesi. 
 La produzione dello spumante "Vallée d'Aoste"o "Vallée d'Aoste" Blanc de Morgex et de La 
Salle spumante o mousseux è consentita a condizione che il medesimo sia posto in commercio 
nei tipi "ex tra brut", "brut", " sec" , "demi-sec" e "pas dosé " con l’in dicazione del tenore 
zuccherino. 
 
7) Le rese massime di uva in vino dei vini a denominazione di origine controllata "Valle 
d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" devono essere le seguenti: 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Müller Thurgau  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste " Gamay  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste " Pinot nero o Pinot noir  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot grigio o Pinot gris  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot bianco o Pinot blanc  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Chardonnay  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Mayolet  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste " Petite Arvine  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Merlot  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Fumin  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Syrah  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Cornalin  70% 
 

=== PAGE 13 ===
 13 
Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nebbiolo  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Petit rouge  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Prëmetta  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Moscato bianco o Muscat petit grain 70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Traminer aromatico o Gewürztraminer 70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Gamaret  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Vuillermin  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Donnas               70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Arnad-Montjovet  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Chambave      70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste " Chambave Moscato 
 o Chambave Muscat  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste"  Chambave Moscato passito o 
Chambave Muscat flétri  40% 
 
"Valle d'Aosta"  o "Vallée d'Aoste" Nus   70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nus Malvoisie  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nus Malvoisie Passito 
 o Flétri   40% 
 
"Valle d'Aosta"  o "Vallée d'Aoste " Moscato bianco passito o 
Muscat petit grain flétri  40% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste " Traminer aromatico passito o 
Gewürztraminer flétri  40% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste "  Passito o Flétri  40% 
      
" Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Torrette  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Enfer d'Arvier  70% 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste"Blanc de Morgex et de La Salle 70% 
 
Qualora tali rese superino le percentuali sopra indicate, ma  non oltre il 75%, o il 45% per la 
sola tipologia passito, l'eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine controllata 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste". 
 

=== PAGE 14 ===
 14 
Oltre detti limiti decade la denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
 
8) Per avere diritto alla denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o "Vallée 
d'Aoste", i vini devono essere sottoposti ai seguenti periodi di affinamento obbligatorio a 
decorrere dal 1° dicembre dell'anno della vendemmia. 
 
   Vino Mesi di affin amento 
     
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Gamay  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot nero o Pinot noir  
(vinificazione in rosso)  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Mayolet  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Merlot  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Fumin  5 
 
"Valle d'Aosta " o "Vallée d'Aoste" Syrah  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Cornalin  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nebbiolo  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Petit rouge  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Gamaret  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Vuillermin  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Donnas  24 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste Donnas"  superiore o supérieur 30  
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Arnad-Montjovet   5 
 
"Valle d'Aosta o "Vallée d'Aoste" Arnad-Montjovet superiore o  
supérier    12 
 
"Valle d'Aosta"  o "Vallée d'Aoste "Chambave  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste Chambave" superiore o  
  supérieur     8 
 
"Valle d'Aosta"  o "Vallée d'Aoste" Nus  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nus superiore o supérieur 8 

=== PAGE 15 ===
 15 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Torrette  5 
 
"Valle d'Aosta" o  "Vallée d'Aoste" Torrette superiore o supérieur   8 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Enfer d'Arvier  5 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Enfer d'Arvier superiore o supérieur   8 
 
Per tutti i vini aventi tipologia di vendemmia tardiva o vendange tardive il periodo di 
affinamento obbligatorio a decorrere dal 1° dicembre della vendemmia è di 6 mesi.  
 
Tutte le altre sottodenominazioni della D.O.C. "Valle d’Aosta" o "Vallée d'Aoste" possono 
essere immesse sul mercato a partire dal 1° dicembre dell’anno della vendemmia. 
 
A decorrere dal 1°dicembre dell’anno della vendemmia, il periodo di affinamento 
obbligatorio del vino a denominazione di origine controllat a "Valle d'Aosta" o "Vallée 
d'Aoste" Donnas, deve essere di almeno 24 mesi di cui almeno 10  in botti di legno. 
 
A decorrere dal 1° dicembre dell’anno della vendemmia, il periodo di affinamento 
obbligatorio del vino a denominazione di origine controllata " Valle d'Aosta" Donnas  
accompagnato dalla menzione superiore o supérieur deve essere di almeno 30 mesi di cui 
almeno 12  in botti di legno. 
 
9) La produzione di varie tipologie da uno stesso vigneto è consentita purchè risultino 
rispettati tutti i requisiti  posti dal presente disciplinare, sia per le uve destinate separatamente 
a una data tipologia sia per le rimanenti uve dello stesso vigneto destinate ad altra tipologia.  
 
10) Le operazioni di vinificazione e di eventuale affinamento obbligatorio della 
denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" devono essere 
effettuate nell’ambito delle rispettive zone di produzione delle uve di cui all’articolo 3.  
 
Tuttavia è facoltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali consentire che le 
suddette operazioni di vinificazione e/o di affinamento obbligatorio siano effettuate anche da 
aziende aventi stabilimenti situati al di fuori delle  rispettive zone di produzione ma 
nell'ambito della Regione. 
 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
I vini di cui all'art. 1 all'atto dell'immissione al consumo debbono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Müller Thurgau: 
 
 colore: giallo verdolino, con riflessi verdognoli; 
 odore: intenso, gradevole, aromatico; 
 sapore: fruttato, leggermente aromatico, fine; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10 % vol; 

=== PAGE 16 ===
 16 
 acidità totale minima: 4 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
  
 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Gamay : 
 
 colore: rosso rubino vivo; 
 odore: fruttato, intenso, caratteristico; 
 sapore: fruttato, leggermente tannico, con fondo amarognolo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot nero o Pinot noir 
 (vinificazione in rosso): 
 
 colore: rosso rubino tendente al granato più o meno intenso; 
 odore: fruttato, persistente; 
 sapore: vinoso lievemente tannico, con retrogusto analogo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
 acidità totale minima: 4 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot grigio o Pinot gris: 
 
 colore: giallo paglierino intenso con riflessi dorati; 
 odore: profumo caratteristico molto intenso; 
 sapore: gradevole, armonico, equilibrato; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot bianco Pinot blanc: 
 
 colore: giallo paglierino brillante; 
 odore: profumo caratteristico, elegante; 
 sapore: gradevole, equilibrato; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
" Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Chardonnay: 
 
 colore: giallo paglierino; 
 odore: intenso, fruttato, caratteristico; 
 sapore: sapido, pieno, caratteristico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 

=== PAGE 17 ===
 17 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Mayolet: 
 
 colore: rosso rubino tendente al granato; 
 odore: fine e delicato; 
 sapore: morbido con retrogusto amarognolo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Petite Arvine: 
 
 colore: giallo paglierino tendente al verdognolo; 
 odore: fine, fruttato, elegante; 
 sapore: armonico, vivo, sapido, caratteristico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Merlot: 
 
 colore: rosso rubino intenso;  
 odore:intenso, caratteristico, leggermente erbaceo; 
 sapore: austero, corposo ;   
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5 % vol;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;   
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Fumin: 
 
 colore: rosso rubino intenso con riflessi violacei; 
 odore: caratteristico di spezie; 
 sapore: austero con fondo amarognolo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Syrah: 
 
 colore: rosso rubino intenso; 
 odore: caratteristico di spezie; 
 sapore: armonico, con sensazioni speziate; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Cornalin: 
 
 colore: rosso rubino; 
 odore: intenso, caratteristico ; 

=== PAGE 18 ===
 18 
 sapore: armonico, leggermente tannico e mandorlato ; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nebbiolo: 
 
 colore: rosso rubino con riflessi granati;  
 odore: fine, caratteristico; 
sapore: leggermente mandorlato, di buon corpo, con finale tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Petit rouge: 
 
 colore: rosso rubino; 
 odore: di rosa selvatica, caratteristico; 
 sapore: vellutato, mediamente corposo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Prëmetta: 
 
 colore: cerasuolo con riflessi rosati; 
 odore: fine, intenso, caratteristico; 
 sapore: leggermente tannico, gradevole; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Moscato bianco o Muscat petit grain: 
 
 colore: giallo paglierino; 
 odore:  intenso, caratteristico di moscato ; 
 sapore: fine, delicato, aromatico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Traminer aromatico o Gewürztraminer: 
 
 colore: giallo paglierino dorato; 
 odore: leggermente aromatico fino a  intenso con sensazioni di rosa; 
 sapore: pieno, vellutato gradevolmente aromatico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 

=== PAGE 19 ===
 19 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Gamaret: 
 
colore: rosso rubino intenso; 
 odore: intenso,  fine leggermente speziato; 
 sapore: asciutto, tannico, di corpo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Vuillermin 
 
 colore: rosso con riflessi violacei; 
 odore: vinoso, intenso; 
 sapore: pieno, asciutto di buona tannicità; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta” o "Vallée d'Aoste" Donnas: 
 
 colore: rosso rubino con riflessi granati; 
 odore: fine, caratteristico, speziato; 
 sapore: vellutato, armonico con fondo gradevolmente amarognolo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5 % vol; 
 acidità totale minima: 5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 23 g/l. 
  
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Arnad-Montjovet: 
 
 colore: rosso rubino con riflessi granata ; 
 odore: fine, caratteristico, lievemente mandorlato; 
 sapore: armonico, con fondo amarognolo morbido; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta"  o "Vallée d'Aoste" Chambave: 
 
 colore: rosso rubino; 
 odore: caratteristico, con l'affinamento tendente al profumo di viola; 
 sapore: sapido, armonico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 20 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste Chambave" Moscato o Muscat: 
 
 colore: giallo paglierino; 
 odore: intenso, caratteristico di moscato; 
 sapore: fine, delicato, aromatico; 

=== PAGE 20 ===
 20 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aost " Nus : 
 
 colore: rosso intenso con riflessi granata ; 
 odore: vinoso, intenso, persistente; 
 sapore: vellutato, leggermente erbaceo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nus  Malvoisie: 
 
 colore: giallo dorato con riflessi ambrati; 
 odore: caratteristico, molto intenso; 
 sapore: gradevole, armonico, equilibrato; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5 % vol; 
 acidità totale minima: 4 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
"Valle d'Aosta” o "Vallée d'Aoste" Torrette: 
 
 colore: rosso rubino; 
 odore: profumo di rosa selvatica, con l’affinamento tendente a mandorlarsi; 
 sapore: vellutato, di giusto corpo, con fondo amarognolo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Enfer d'Arvier: 
 
 colore: rosso granata piuttosto intenso; 
 odore: delicato con bouquet caratteristico; 
 sapore: vellutato, di giusto corpo, gradevolmente amarognolo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Blanc de Morgex et de La Salle: 
 
 colore: giallo paglierino tendente al verdognolo; 
 odore: delicato con sottofondo di erbe di montagna; 
 sapore: acidulo, talvolta leggermente frizzante, molto delicato; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 9 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 

=== PAGE 21 ===
 21 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" bianco o  blanc: 
 colore: paglierino più o meno intenso con riflessi verdini o dorati; 
 odore: fresco, gradevole, caratteristico; 
 sapore: fresco, talvolta vivace; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 9 % vol; 
 acidità totale minima: 4 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" rosso e rosato o rouge et rosé: 
 
 colore: rosso rubino o rosato a seconda del tipo di vinificazione; 
 odore: vinoso, fresco, caratteristico; 
 sapore: gradevole, talvolta vivace, armonico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 9,5 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo per il rosato: 16 g/l 
 estratto non riduttore minimo per il rosso : 18 g/l 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Pinot noir 
 (vinificazione in bianco): 
 
 colore: paglierino intenso o leggermente rosato; 
 odore: fruttato, persistente; 
 sapore: armonico, caratteristico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
 acidità totale minima: 4 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Novello o Nouveau: 
 
 colore: rosso rubino con sfumature violacee; 
 odore: fruttato, persistente; 
 sapore: armonico, fresco, vivace; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste"  Chambave Moscato passito o Muscat flétri:  
 
 colore: giallo oro tendente all'ambrato; 
 odore: intenso, caratteristico di moscato; 
 sapore: dolce, aromatico, tipico di moscato; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,5 %  vol di cui almeno il 13 % vol 
svolto; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Nus  Malvoisie passito o flétri: 
 

=== PAGE 22 ===
 22 
 colore: giallo ramato intenso; 
 odore: gradevole, intenso; 
 sapore: dolce, caldo, con retrogusto di confettura; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 1 6,5 % vol, di cui almeno il 14 % vol 
svolto; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste " Moscato bianco passito  o Muscat  petit grain flétri 
 
 colore: giallo oro tendente all’ambrato; 
 odore: intenso, caratteristico di moscato; 
 sapore: dolce, aromatico, tipico di moscato; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16 ,5 % vol, di cui almeno il 13 % vol 
svolto; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
"Valle d'Aosta"  o "Vallée d'Aoste " Traminer aromatico passito o Gewüztraminer  flétri: 
 
 colore: dorato con riflessi rosati; 
 odore: fine intenso aromatico con sensazioni di rosa ;; 
 sapore: dolce, caldo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 1 6,5 % vol, di cui almeno il 13 % vol 
svolto; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Passito o Flétri: 
 
 colore: dorato o ramato a seconda del vitigno prevalente; 
 odore: fine  intenso leggermente aromatico; 
 sapore: dolce, caldo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,5 % vol, di cui almeno il 13 % vol 
svolto; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
"Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Blanc de Morgex et de La Salle spumante o mousseux : 
 
 spuma: fine e persistente; 
 colore: giallo paglierino scarico; 
 odore: caratteristico, con delicato sentore di lievito; 
 sapore: tipico, armonico, pieno; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo:  10,5% vol; 
 acidità totale minima:  4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
  
“Valle d’Aosta” o "Vallée d’Aoste" Müller Thurgau, Pinot Grigio o Pinot gris, Pinot bianco o 
Pinot blan c, Chardonnay, Petite Arvine, Moscato bianco o Muscat petit grain, Traminer 

=== PAGE 23 ===
 23 
aromatico o Gewürztraminer, Blanc de Morgex et de La Salle vendemmia tardiva o vendange 
tardive : 
 colore: giallo dorato; 
odore: gradevole, delicato, caratteristico; 
sapore:amabile o dolce, pieno,armonico; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20 g/l. 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 
12% per la denominazione Vallée d’Aoste Blanc de Morgex et de La Salle di cui 
almeno il 9 % in alcool svolto ; 
  13% per la denominazione Vallée d’Aoste Müller Thurgau di cui almeno il 10 % in 
alcool svolto ; 
15% per le altre denominazioni di cui almeno il 12 % in alcool svolto. 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può r ivelare 
un lieve sentore di legno. 
 
Articolo 7 
(Designazione, presentazione e confezionamento) 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" Chambave 
Moscato Muscat, Nus Malvoisie, Moscato bianco o Muscat petit grain, Tr aminer aromatico o 
Gewürztraminer ottenuti con parziale appassimento delle uve, debbono essere designati con la 
precisazione concernente il tipo di prodotto utilizzando la locuzione "passito" o "flétri".  
 
In sede di designazione le menzioni geografiche, le indicazioni di vitigno, di colore e di scelta 
di vinificazione devono figurare in etichetta sia in caratteri di dimensioni non superiori a 
quelli utilizzati per la denominazione "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" sia nello stesso 
campo visivo della denominazione succitata.  
 
Nella designazione e presentazione della denominazione di origine controllata “Valle 
d’Aosta” vendemmia tardiva o “Vallée d’Aoste” vendange tardive deve essere indicata anche 
la denominazione di origine da cui discendono. 
  
Nell’etichettatura dei vini Valle d’Aosta o Vallée d’Aoste l'indicazione dell'annata di 
produzione delle uve deve sempre figurare ad eccezione della tipologia spumante. 
 
E’ consentito utilizzare le menzioni geografiche aggiuntive di cui all’articolo 1. 
 
Nell’etichettatura dei vini Valle d’Aosta o Vallée d’Aoste è ammessa la menzione “vigna” o 
“vigne” o “clos” o "coteau" seguito da un toponimo  purchè il prodotto così designato 
provenga dalla superficie vitata corrispondente al toponimo indicato e siano osservate le 
condizioni di cui alle norme vigenti.  
 
Alla denominazione di origine controllata "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" è vietata 
l'aggiunta di qualsiasi menzione aggiuntiva diversa da quelle previste nel disciplinare ivi 
compresi gli aggettivi: extra fine, sc elto, classico, selezionato, riserva, vecchio e similari, 
nonchè indicazioni che facciano riferimento ad unità geografiche diverse da quelle 
espressamente previste nel presente disciplinare di produzione.  
 

=== PAGE 24 ===
 24 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che f acciano riferimento ad aziende, nomi o ragioni 
sociali o marchi privati, purchè non abbiano significato laudativo e non siano  tali da trarre in 
inganno l'acquirente.  
 
Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali "v iticoltore" o 
“viticulteur” ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle disposizioni UE in 
materia. 
 
Le menzioni consentite nell’etichettatura possono essere utilizzate nelle lingue italiana e/o 
francese, in base alle norme sul bilinguismo in vigore per la Regione Autonoma Valle d’Aosta 
(L. Cost. 26  febbraio 1948, n.4).  
 
Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini "Valle d'Aosta" o "Vallée d'Aoste" in vista 
della vendita devono essere confacenti ai tradizionali caratteri di un vino di pregio. 
 
Articolo 8 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
La Valle d’Aosta si presenta come un ampio quadrilatero posto all’estremità Nord -Ovest 
dell’Italia confinante a Nord co n la Svizzera ed a Ovest con la Francia, e si identifica con il 
bacino del fiume Dora Baltea fino al comune di Pont -St-Martin. Questo bacino, delimitato 
dalle cime più alte d’Europa, presenta un fondo valle pianeggiante dove scorre la Dora Baltea 
nella qua le affluiscono numerosi torrenti laterali. L’orientamento dell’asse Est -Ovest della 
Dora Baltea determina l’esposizione dei versanti della valle principale: uno esposto a Sud 
“adret” e uno esposto a Nord “envers”. 
Dal punto di vista minerario la Valle d’Ao sta è  una delle regioni più ricche e varie d’Italia e 
sicuramente dell'arco Alpino,e ciò giustifica il fatto che i terreni agrari sono ben equilibrati 
dal punto di vista della ricchezza in elementi fertilizzanti e non si riscontrino carenze di 
particolare importanza.  
Il fondovalle della Dora Baltea è costituito da piani terrazzati di recente origine alluvionale e 
da un  elemento morfologico caratteristico di notevole rilevanza ad uso agricolo che è la 
presenza di forme dette “conoidi di deiezione” allo sb occo dei torrenti nella valle principale; 
la brusca variazione di pendenza dell’alveo fluviale determina condizioni di deposito dei 
materiali in carico da parte delle acque.  
Nella zona principalmente interessata dalla coltivazione della vite (fondovalle d ella Dora 
Baltea e conoidi di deiezione) prevalgono  suoli colluvio -alluviali più o meno profondi, con 
un contenuto in scheletro da basso a medio-elevato (soprattutto Inceptisuoli).  
 Il grado di carbonatazione dei suoli caratterizza due tipi di suoli carbonatati: 
 suoli erosi, poco profondi, scheletrici e instabili (su pendii più scoscesi e a quote più 
elevate); 
 suoli alluvionali profondi, poco scheletrici e stabili. 
Dal punto di vista agronomico le proprietà rilevanti sono soprattutto quelle idriche, che 
risultano influenzate dalla riserva utile, la quale a sua volta dipende dalla profondità del suolo 
e dal tenore in scheletro. Inoltre le proprietà trofiche sono legate al grado di carbonatazione, 

=== PAGE 25 ===
 25 
che, esclusivamente nelle stazioni a grado più elevato, può l imitare l’assorbimento del fosforo 
e degli oligo-elementi se non vengono apportati adeguati ammendanti. 
Il clima è di tipo continentale, assai rigido e secco, tipico delle valli alpine interne. La 
presenza dei più alti massicci delle Alpi influenza e carat terizza profondamente il clima 
creando delle situazioni irripetibili in altre regioni. 
Le precipitazioni, presenti soprattutto in primavera ed in autunno, sono assai scarse (500mm 
circa di pioggia per anno), soprattutto nel bacino di Aosta e sono tra le pi ù deboli di tutto 
l’Arco alpino. 
La geomorfologia della valle centrale, determina forti escursioni termiche soprattutto nei mesi 
di settembre e di ottobre. 
Il territorio valdostano è caratterizzato da un elevato grado di insolazione pari a circa 2200 
ore/anno, valore di tutto rispetto se consideriamo la schermatura dei rilievi montuosi, i più alti 
dell’arco alpino. Anche la radiazione solare è particolarmente favorevole, in quanto sono 
possibili valori medi annui di 4829 MJ/m²d grazie alla generalmente scar sa nuvolosità 
presente sulla valle e al basso grado di inquinamento atmosferico.  
La varietà climatica della Valle d’Aosta, dovuta all’irregolare distribuzione delle 
precipitazioni e delle temperature e la ricchezza litologica che fornisce un’ampia gamma d i 
substrati, sono i principali fattori responsabili della ricchezza e molteplicità della flora 
valdostana. 
Fattori umani rilevanti per il legame 
 
 Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, basti pensare 
che i terrazzamenti non nascono come elementi paesaggistici, ma sono stati originati dallo 
sforzo collettivo di chi per necessità ha dovuto risolvere il problema della sussistenza e della 
possibilità di radicarsi in ambienti sfavorevoli. L’esigenza di intensificare l’attività agricola ha 
prodotto la nascita dei terrazzamenti che, creando limitate superfici pianeggianti e sfruttando 
esposizioni favorevoli, ha permesso lo sviluppo di un’agricoltura di montagna che, a sua 
volta, ha legato comunità più o meno numerose ai pro pri territori. Questo processo di 
modificazione dei versanti, grazie anche agli ordini religiosi e alle comunità monastiche, 
comincia a diffondersi soprattutto nel basso medioevo in cui si intensificano i lavori di 
dissodamento delle terre e la costruzione dei terrazzamenti. 
La scarsità di superfici idonee all’agricoltura ha spinto così le popolazioni dell’arco alpino a 
rivolgere i propri sforzi verso i versanti s oleggiati delle montagne dando vita alla costruzione 
di imponenti terrazzamenti con completa mo vimentazione e rimaneggiamento dei suoli 
preesistenti.  
La Denominazione di origine   « Valle d’Aosta » è stata riconosciuta come tale sin dal 1971 
(D.M. 8 febbraio 1971) e ha subito nel tempo delle modificazioni tese all’introduzione di 
nuove  varietà, la cui maggior parte sono autoctone. 
Numerose sono le sagre del vino che si tengono sul territorio, di cui alcune godono di 
notevole st oricità essendo giunte alla 55°  edizione quella di Donnas e 52° quella di 
Chambave. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso  della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del 
vigente disciplinare di produzione : 
Base ampelografica dei vigneti  : tra i vitigni idonei alla produzione de lla denominazione di 
origine, ben 7 sono autoctoni (Mayolet,  Fumin,Cornalin, Petit rouge, Premetta,Vuillermin e 
Prié blanc), 2 sono tradizionali (Petite ArvineNebbiolo) e il Moscato bianco è storicamente e 
peculiarmente coltivato nella zona di Chambave 

=== PAGE 26 ===
 26 
Forme di allevamento, sesti  di impianto e sistemi di potatura  : anche per i nuovi impianti 
vengono mantenute le forme tradizionali di allevamento e i sistemi di potatura  tali da 
perseguire le migliori e razionali disposizioni sulle superfici della vite. Nell ’Alta Valle 
(Morgex e La Salle) e nella Bassa Valle (zona di produzione del Donnas e dell’Arnad -
Montjovet oltre che del Nebbiolo) vengono ancora utilizzate, come forme di allevamento, le  
pergole. In alta Valle si caratterizzano per essere basse, circa 1,5  m da terra, e sorrette da 
lastre di ardesia  e in bassa Valle sono alte e cosituite da legno di castagno. Le pergole 
dell’Alta Valle sono strutturate in modo da consentire al minimo la dispersione del calore dal 
terreno e da sopportare il peso delle nevicate invernali. 
Pratiche relative all’elaborazione dei vini  : sono quelle tradizionalmente in uso nella 
Regione e si differenziano in base alla tipologia dei vini prodotti, essendo completa la  
tipologia prodotta, dagli spumanti ai vini tranquilli, passando per vendemmie tardive e passiti. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 
La denominazione di origine «Valle d’Aosta» nelle tipologie riferite a vini di zona, di vitigno, 
di colore e di tipologia produttiva, ragruppa prodotti che, sia sotto l’aspetto analitico sia 
sensoriale, sono fortemente caratterizzati, come descritto  dettagliatemente all’art. 6  nel 
disciplinare di produzione, dall’ambiente geografico di origine. 
 
In particolare i vini rossi presentano aromi fruttati tipici delle cultivar di origine, che nelle 
versioni da affinamento sfumano in note speziate e balsamiche. Le tonalità vanno dal rubino 
piu’ o meno intenso dei vini giovani fino al granato con riflessi aranciati delle versioni piu’ 
mature di alcune varietà.  
Alla degustazione si presentano di moderata acidità, con buona struttura e con una discreta 
persistenza dei tannini che vanno dal molto morbido al leggermente amarognolo, a seconda 
dei vitigni. 
 
I vini bianchi si caratterizzano per tonalità che vanno dal giallo tenue con riflessi verdognoli 
al paglierino dorato ; predominano, al palato , le sensazioni fruttate  con note minerali anche 
importanti, caratteristiche dei terreni di origine sciolti e leggeri.  L’olfatto è caratterizzato da 
note fruttate e floreali spesso molto intense, grazie alla forte escursione termica che 
caratterizza gli ambienti di coltivazione in quota. Per le versioni passito e vendemmia tardiva, 
le note fruttate lasciano il po sto a percezioni di confettura e frutta secca  molto nitide in un 
contesto di buona complessità con calde note di alcol e strutture importanti ed equilibrate allo 
stesso tempo. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla a) e quelli d i cui alla 
lettera  b). 
 
La coltura della vite è sicuramente una delle realtà produttive più rappresentate nelle aree 
alpine terrazzate di cui la Regione Valle d’Aosta fa parte. 
Le aree acclivi sono state modellate nel corso dei secoli dall’attività dell’u omo tramite 
interventi che si sono susseguiti e sovrapposti nel tempo al fine di consentire lo svolgimento 
delle pratiche agricole utilizzando razionalmente i territori montani. Così, i terrazzamenti, 
consistenti nel contenimento di un riporto di terra med iante un muro a secco con l’impiego 
esclusivo di materiali reperibili in loco, sono stati realizzati dall’uomo per aumentare le 
superfici agricole coltivabili, oltre che a risolvere problemi di conservazione del suolo e 
gestione delle acque. Infatti, modif icando le geometrie dei versanti (lunghezza e pendenza) si 

=== PAGE 27 ===
 27 
ha un controllo dell’erosione riducendo il ruscellamento lungo la pendice e favorendo 
l’infiltrazione dell’acqua 
Nel 2007 alcuni suoli terrazzati della bassa valle d’Aosta sono stati studiati all’i nterno di un 
progetto ALPTER, precisamente nelle municipalità di Pont S. Martin, Donnas, Arnad e 
Montjovet e questi suoli,, sui quali l’influenza dell’attività antropica è evidente e dove 
l’azione dell’uomo è stata la fondamentale forza di formazione, sono  stati tutti classificati 
come technic escalic cambisols  (WRB, 2006); il prefisso technic indica la presenza di 
manufatti all’interno del primo metro di profondità (muri di contenimento dei terrazzi) mentre 
escalic indica la presenza di una superficie terrazzata. 
I suoli sono abbastanza profondi, con spessori che variano tra 64 e 110 cm. Questa proprietà è 
legata alla ricchezza di materiali litici di questi ambienti, che ha permesso la costruzione di 
muri di dimensioni notevoli. 
Il contenuto di scheletro è variabile sia tra i suoli di una stessa area che tra le diverse aree 
studiate e generalmente aumenta la sua quantità con la profondità del suolo. La variabilità del 
contenuto di scheletro di questi suoli appare legata all’eterogeneità delle condizioni di m essa 
in opera e impianto dei terrazzi (disponibilità di mano d’opera e di macchine operatrici, 
tipologie costruttive). 
Tutti i suoli esaminati hanno mostrato una tessitura grossolana dominata dalle particelle della 
dimensione della sabbia (2 -0.05 mm), con una quantità di limo (0.05 -0.002 mm) variabile tra 
il 5 ed il 30%. 
 
L’introduzione della vite in Valle d’Aosta ha probabilmente origini antichissime: deposizioni 
di probabili semi di vite, di cui per la conferma sono in corso analisi paleobotaniche, sono 
stati infatti ritrovati nell’area megalitica di Saint -Martin-de-Corléans, situata nella periferia 
occidentale della città di Aosta, e databile alla prima metà del III millennio a.C. E’ stata 
formulata un’ipotesi che collegherebbe le popolazioni identificate  nell’area megalitica con gli 
Aminei, popolo originario della Tessaglia che diffuse la vite “Aminea” nell’Italia meridionale, 
come riferito dagli autori latini (Varrone e Virgilio), che potrebbero essere giunti sino all’area 
megalitica risalendo il fiume Dora Baltea. 
Con l’inizio della successiva età del Ferro, e soprattutto nel periodo posteriore all’VIII sec. 
A.C., si assiste alla fine di un periodo particolarmente freddo e ad una nuova ripresa di scambi 
commerciali nel Mediterraneo che contribuirono alla  diffusione della viticoltura nelle aree 
europee; fu in questo periodo, climaticamente vantaggioso, che le popolazioni della Valle 
d’Aosta instaurarono nuovi rapporti con le civiltà greche, etrusche e liguri, questi ultimi 
primitivi abitanti della Valle d’ Aosta. La celtizzazione avvenne probabilmente in due ondate 
successive, poste tra la prima età del Ferro (800 -450 a.C) detta di Hallstatt, e quella 
successiva di La Tène (a partire dal 450 a.C.). Intorno al 400 a.C. popolazioni celtiche dette 
Galli cominciarono a infiltrarsi nell’Italia settentrionale fondendosi con le popolazioni locali e 
trasmisero tecniche e conoscenze vitivinicole, tra cui le botti di legno. La diretta influenza dei 
Celti è ampiamente documentata dall’eredità linguistica lasciataci e ut ilizzata ancora oggi nei 
dialetti locali. 
 I Salassi, popolazione derivante dall’unione dei Liguri  con i Celti, scomparvero in quanto 
popolo nel 35 a.C. con l’arrivo dei Romani,per i quali è notorio che la coltivazione della vite 
fosse importante. 
 
La presenza della viticoltura in Valle d’Aosta è testimoniata dai reperti trovati nelle abitazioni 
suburbane:ville residenziali nelle quali sono presenti anche unità produttive agricole e 
vitivinicole in particolare ed atrezzature (torchi e tini) che confermano che, in particolare 
nell’areale intorno alla città di Aosta, si produceva vino.Che la viticoltura si espanse nel 

=== PAGE 28 ===
 28 
periodo romano è anche descritto da un Anonimo Autore nel 1832 nel “Cenni brevissimi 
sopra i boschi e le selve degli Stati di Terraferma di S.M . il Re di Sardegna” che, forte di un 
passo di Svetonio,  affermava che “Cesare beveva solo vino delle Alpi cioè vino di Donnas, di 
Chambave ed anche di Carema”. 
Possiamo però affermare con certezza che, il primo impianto di vigna di cui sono stati 
ritrovati dei reperti ,nel 1987 durante degli scavi archeologici, si colloca tra l’età tardo romana 
ed il primo medioevo ed era situato nel centro di Aosta. 
Anche nella bassa Valle le vigne risultavano essere un elemento molto importante, tanto che 
nelle vicende familiari del feudo di Bard, se pur indirettamente vengono citate le vigne di 
Donnas. Proprio in bassa Valle, durante il Medioevo, era regola generale che il proprietario 
mettesse a disposizione di ogni privato affittuario due parti di bosco con l’obbligo di 
coltivarne una parte a vigna, mettendola a coltura entro cinque anni dall’assegnazione. L’altra 
parte doveva rimanere a bosco, in modo da poter fornire i pali e le pertiche necessarie per 
formare i sostegni ai filari delle viti. Il costante abbinamento tra la vigna e il bosco non è 
casuale: la tecnica di coltivazione della vigna, data la morfologia dei luoghi e la presenza di 
numerosi massi erratici, comporta la costruzione di supporti che si adattino alle irregolarità 
del terreno, precursori di quelli c he oggi definiamo pergole. Il ricorso a tuali supporti è 
comune ad altre zone della Valle per tutto il Medioevo ed anche oltre e l’esistenza di “topie” è 
documentata ad Aosta fin dal XII secolo. Il riscontro di alcuni nomi di vitigno usati nel 
Medioevo si trova nei contratti agrari e negli atti giuridici del tempo e, vitigni attestati nel 
vicino Piemonte, cioè Moscato (Muscatellum) e Nebbiolo (Nibiol, Picotendro), sicuramente 
erano coltivati anche in Valle d’Aosta.  
Le prime tracce documentali di vigneti po sti in zone che attualmente sono regolamentate con 
la denominazione di origine già si erano viste, se pure allo stato embrionale, nei secoli XI -
XIII negli atti di compravendita o donazioni. Si trattava allora di vigneti situati  nella zona del 
bacino di Ao sta che corrispondono alle attuali denominazione del “Torrette” o della zona di 
“Chambave”. Sempre a quel periodo risalgono i vigneti del “Donnas” che erano stati 
analizzati nel loro bilancio economico e nelle quantità prodotte nella zona di Bard. 
Anche nel periodo dei secoli XIV-XVI ci si imbatte in citazioni che rimandano a zone o a fatti 
legati alle attuali denominazioni di origine; il “Blanc de Morgex et de La Salle”, è gia  citato 
in un antico documento del 1291, mentre i vigneti della zona di “Chambave” erano citati in un 
atto datato 1269. 
Per quanto riguarda invece il vino è nella seconda metà del XIV secolo che troviamo la prima 
traccia evidente ed indiscutibile del vino di Chambave che viene fatto dono, da parte di alcuni 
aristorcratici valdostani, a Bona di Borbone. Da allora il suo successo aumenta e nel XVI 
secolo figurerà come vino da dessert nel pranzo destinato a celebrare l’unzione del vescovo di 
Sion. 
Ma la fonte più copiosa di località nelle quali si praticava la viticoltura un tempo e che o ggi 
sono famose nelle indicazioni delle denominaizoni  è rappresentata dai “Cartolari” di S. Orso: 
nelle singole registrazioni, oltre alle indicazioni delle parrocchie, scopriamo l’esistenza di 
censi a “Morgex, a Roppo, sopra Pont de Pierre (Aosta), a Mont jovet, a Pollein”. Questi nomi 
notoriamente sono riferiti alle attuali denominazioni “Blanc de Morgex et de La Salle”, 
“Torrette”, “Arnad -Montjovet. “Ancora si rileva l’esistenza di vigne in Monte Arverio 
(“Arvier”), in Sai nt-Christophe, poi in Basis, ove  producevasi vino bianco, indi Aymaville, 
Clapey, Cullat a Verrayes, Veczello, Marcillier, Cly” cioè zone delle attuali denominazioni 
“Torrette” e “Chambave”. 
Attualmene la denominazione presenta un’evoluzione positiva, nuovi impianti affiancano i 
più vecchi nelle zone vocate e accanto alle sei cantine presenti sul territorio (Donnas, Arnad, 
Chambave, Aymavilles, Arvier e Morgex) nascono nuove aziende. 
 

=== PAGE 29 ===
 29 
 
 
Articolo 9 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
Nome e Indirizzo:  “Valoritalia società per la cert ificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l.” sede legale Via Piave , 24 - 00187 ROMA. 
 
La società “Valoritalia”  è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi del l’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, 
par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, 
pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 