=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  "BOCA" 
 
 
Approvato con  DPR 18.07.69  GU 226 - 05.09.69 
Modificato con DM 23.04.08   GU 116 - 19.05.08 
Modificato con DM 04.06.2010  GU 145 - 24.06.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo. 1  
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata "Boca" è riservata ai vini rossi che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguen ti tipologie 
e menzioni: 
"Boca" 
"Boca" riserva. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
1. I vini "Boca" e "Boca" riserva devono essere ottenuti dalle uve provenienti, nell’ambito 
aziendale, dai seguenti vitigni nella proporzione appresso indicata: 
Nebbiolo (Spanna) :dal 70% al  90%; 
Vespolina e Uva rara (Bonarda novarese): da sole o congiuntamente dal 10% fino al 30%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione appresso indicata che comprende in tutto 
il territorio comunale di Boca, in parte quello di Maggiora, Cavallirio, Prato Sesia e Grignasco. Per 
questi ultimi con l’esclusione dei territori a sud della strada provinciale Borgomanero – Prato Sesia 
e a ovest della strada provinciale della Valsesia. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1.Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini "Boca" e 
“Boca” riserva devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve e 
al vino le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
-terreni: argillosi, rocciosi, limosi, sabbiosi e loro eventuali combinazioni; 
-giacitura: collinare. Sono da esclu dere i terreni di fondovalle, umidi, e non sufficientemente 
soleggiati; 

=== PAGE 2 ===
 2 
-altitudine: non inferiore a metri 300 s.l.m. e non superiore a metri 550 s.l.m. ; 
-esposizione: adatta ad assicurare un'idonea maturazione delle uve, con l’esclusione dei terreni 
esposti a nord; 
-densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve e 
del vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto d'impianto, non inferiore a 3.000; 
-forme di allevamento e sistemi di potatura: devono essere quelli generalmente usati e comunque 
atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini; 
- è vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. Le rese massime di  uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini di 
cui all'art. 1 ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla 
vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti: 
 
 
Vini resa uva 
t/ha 
Titolo alc. 
Vol. nat. 
minimo 
“Boca”     8,00 11,50% vol 
“Boca” riserva 8,00 12,00% vol 
 
 
Le denominazioni di origine controllata “Boca” e "Boca" riserva possono essere accompagnate 
dalla menzione aggiuntiva “vigna” seguita dal relativo toponimo  o nom e tradizionale , purchè i 
vigneti abbiano un età di impianto di almeno 7 anni. La produzione consentita per la menzione 
“vigna”, dal settimo anno di impianto in poi, é: 
 
Vini resa uva 
t/ha 
Titolo alc. 
Vol. nat. 
minimo 
“Boca”     7,20 12,00% vol 
“Boca” riserva 7,20 12,50% vol 
 
 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata "Boca" devono essere riportati nel limite di cui sopra purché la 
produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, fermo restando i limiti resa uva/vino per 
i quantitativi di cui trattasi. 
 
4. In caso di annata sfavorevole, la Regione Piemonte fissa una resa inferiore a quella prevista dal 
presente disciplinare - anche differenziata - nell'ambito della zona di produzione di cui all'art. 3. 
 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data d'inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportu ni accertamenti da 
parte degli stessi. 
 
6. Nell'ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a quello 

=== PAGE 3 ===
 3 
previsto dal prese nte disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, di invecchiamento obb ligatorio e di imbottigliamento per i vini 
"Boca" , “Boca” Riserva devono essere effettuati  nell'intero territorio dei seguenti comuni: 
Barengo,  Boca, Bogogno, Borgomanero, Briona, Cavaglietto, Cavaglio d'Agogna, Cavallirio, 
Cressa, Cureggio, Fara Novare se, Fontaneto d'Agogna, Gattico, Ghemme, Grignasco, Maggiora, 
Marano Ticino, Mezzomerico, Oleggio, Prato Sesia, Romagnano Sesia, Sizzano, Suno, Vaprio 
d'Agogna , Veruno e Agrate Conturbia , tutti in provincia di Novara. 
Gattinara, Roasio, Lozzolo, Serravalle Sesia tutti in provincia di Vercelli; 
Lessona, Masserano, Brusnengo, Curino, Villa del Bosco, Sostegno, Cossato, Mottalciata, Candelo, 
Quaregna, Cerreto Castello, Valdengo e Vigliano Biellese tutti in provincia di Biella 
Conformemente all’articolo 8 del  Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità ,garantire 
l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli.  
A salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010.  
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
  
Vini resa 
uva/vino 
 
Produzione 
max di vino 
“Boca”     70% 5.600 
“Boca” riserva 70% 5.600 
      
 Per l’impiego della menzione “vigna”, fermo restando la resa percentuale massima uva -vino di cui 
al paragrafo sopra, la produzione massima di vino l/ha ottenibile è determinata in base alle rese uva 
t/ha di cui all’art. 4 punto 3. 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma non oltre il 75% l'eccedenza non ha diritto 
alla denominazio ne d’origine controllata; oltre detto limite  percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutto il prodotto. 
 
3. I seguenti vini devono essere sottoposti a un periodo di invecchiamento: 
 
Vini durata 
 
di cui in legno decorrenza 
“Boca” 34 18 
1° novembre 
dell’anno di 
raccolta delle 
uve 
“Boca” riserva 46 24 
1° novembre 
dell’anno di 
raccolta delle 
uve 
                           

=== PAGE 4 ===
 4 
4. E' ammessa la colmatura, con uguale vino, per non più del 10% del totale del volume nel corso 
dell'intero periodo di invecchiamento obbligatorio. 
5. Per i seguenti vini l'immissione al consumo è consentita soltanto a partire dalla data per ciascuno 
di essi di seguito indicata: 
 
Tipologia Data 
“Boca” 1° settembre del terzo 
anno successivo a 
quello della 
vendemmia 
“Boca” riserva 1° settembre del 
quarto anno 
successivo a quello 
della vendemmia 
 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata "Boca" all'atto dell'immissione al consumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
 
 
“Boca” 
-colore: rosso rubino con riflessi granato; 
- odore: caratteristico, fine ed etereo; 
- sapore: asciutto, sapido, armonico, giustamente tannico; 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00%  Vol; 
"Boca" con menzione "vigna": 12,00% Vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
 "Boca" riserva   
-colore: rosso rubino con riflessi aranciato; 
-odore: caratteristico, fine, ampio ed etereo; 
-sapore: asciutto, sapido, armonico, elegante, piacevolmente tannico 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% Vol.; 
"Boca" riserva con menzione  "vigna": 12,50% Vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
3. E' facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e  forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore  minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1.Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine "Boca" e “Boca” riserva 
è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare di 
produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, naturale, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
2 Nella designazione e presentazione dei vini a denomi nazione di origine controllata "Boca" e 
“Boca” riserva, è  consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o 
marchi privati, purché non abbiano significato laudativo, non traggano in inganno il consumatore. 
 
3. Nella designazione del vino "Boca", la denominazione di origine può essere accompagnata dalla 
menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale purché la vinificazione e la 
conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, venga riportata sia 
nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri 
nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
La menzione “vigna” seguita dal relativo toponim o o nome tradizionale deve essere riportata in 
etichetta con caratteri di dimensione inferiore o uguale al 50% del carattere usato per la DOC Boca 
 
4. Nella designazione e presentazione del vino "Boca" e “Boca” riserva, è obbligatoria l'indicazione 
dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie, in cui sono confezionati per la commercializzazione i vini  "Boca" e “Boca” riserva 
anche con menzione vigna, devono essere di forma tradizionale, di  vetro scuro, munite di tappo  
raso bocca.  
2. La capacità delle bottiglie deve essere quella consentita dalle vigenti leggi, ma comunque non 
inferiore a 18,7 cl e non superiore a 1.500 cl,  con l'esclusione del contenitore da 200 cl. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Boca, piccolo paese della provincia di Novara, a m.t. 389 d’altitudine, a cui fanno da sfondo le colline, 
coltivate a vigneti , dietro le quali si intravedono le cime delle  Alpi. Il “Boca” deve le sue peculiarità al 
terreno morenico che origina dal monte Rosa ,composto da argilla, sabbia, ciottoli di granito, porfido e 
sfaldature di rocce dolomitiche del Fenera che assumono una consistenza diversa secondo il sito. E’ una 
sovrapposizione di suoli alluvionali originaria del  mare che ricopriva , pre-glaciazione, queste terre.  
I sistemi adottati nella coltura della vite mutarono gradualmente , perfezionando nei secoli la 
coltivazione e  la qualità dei vitigni. L’esperienza maturata negli anni ha affinato  la tecnica di 
coltivazione ,ottimizzando le rese produttive dei vitigni della zona della doc  , ottenendo  buoni tenori 
zuccherini , grandi profumi ed ottime evoluzioni nel tempo. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
La conformazione dei terreni, ha costretto, fin dai primi impianti all’uso di gradoni orizzontali, paralleli 
alle curve di livello, e di muri a secco. Nonostante le correnti da nord provenienti dal monte Rosa 
producano p otenti escursioni giorno -notte, il riparo naturale del monte Fenera produce inverni miti, 
primavere temperate, estati e autunni caldi e soleggiati. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
L' area viticola  di Boca , è  nella parte nord est del Piemonte  .La vite, è per gli  agricoltori di zona 
coltura antichissima e,risale a prima della colonizzazione romana. 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305  
00144 - ROMA 
Tel. +3906-54228675   
Fax   +3906-54228692    
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica a nnuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predete rminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 