=== PAGE 1 ===
 
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA    
“COLLI PERUGINI” 
 
Approvato con  DPR 21.10.1981   G.U. 100 - 13.04.1982 
Modificato con  DM 10.09.1999   G.U. 231 - 01.10.1999 
Modificato con           DM 30.11.2011          GU 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 20.12.2013          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Colli Perugini” è riservata ai vini bianco, rosso,  novello, 
spumante e vin santo o vino santo e con riferimento ai seguenti vitigni:  
bianchi – Chardonnay, Grechetto, Pinot grigio e Trebbiano;  
neri – Cabernet Sauvignon, Merlot, Sangiovese, che rispondono alle condizioni ed ai requisiti 
stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino “Colli Perugini” bianco e vino santo o vin santo deve essere ottenuto dalle uve  provenienti 
dai vigneti aventi nell’ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
Trebbiano Toscano almeno 50%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 50% con un limite massimo del 10% per le Malvasie 
ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 
maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Il vino “Colli Perugini”spumante deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vitigni  Grechetto, 
Chardonnay, Pinot bianco, Pinot nero e Pinot grigio da soli o congiuntamente,  per almeno l’ 80%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 20% ed iscritti nel Registro Naz ionale delle varietà 
di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
I vini “Colli Perugini” rosso,  rosato e novello debbono essere ottenuti dalle uve provenient i dai 
vigneti aventi nell’ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
Sangiovese almeno 50%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 50% ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà 
di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare. 

=== PAGE 2 ===
 
2 
 
 
I vini con riferimento al nome di vitigno, di cui all’art. 2, debbono essere ottenuti da vigneti in cui il 
vitigno sia rappresentato almeno per l’85% mentre i vitigni complementari nelle rispettive tipologie 
bianchi e neri non debbono superare il 15% e comprendono quelli ammessi alla coltivazione. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini “Colli Perugini” debbono essere prodotte nella  zona 
geografica costituita da parte dei territori amministrativi dei seguenti comuni: Perugia, 
Deruta,Marsciano,Fratta Todina, Monte Castello di Vibio e Piegaro in provincia di Perugia e San 
Venanzo in provincia di Terni. 
Tale e zona è cosi delimitata: 
partendo dalla località La Pallota di Perugia a quota 388 all’incrocio tra la strada statale  75-bis, 
proveniente da Ponte S. Giovanni e la strada tu derte, proveniente dalla strada statale Tiberina 3-bis, 
la linea di delimitazione segue la strada 75-bis fino alla stazione ferroviaria di Perugia Fontiveggie e 
quindi segue la strada statale Trasimeno (n. 75) in direzione ovest fino a  raggiungere l’abitato di 
Olmo all’incrocio del confine tra il comune di Perugia e quello di  Corciano, prosegue lungo tale 
confine in direzione sud,  supera la stazione ferroviaria di Ellera e  raggiungere la strada s tatale 
Pievaiola (n. 220) in località Strozzacapponi. Prosegue  verso sud -ovest per la strada statale 
Pievaiola fino all’Osteria vecchia in prossimità del Km 22 da dove  prosegue verso sud lungo la 
strada per Pietrafitta fino ad incrociare (quota 220) il fiume Nestore  per risalirlo poi in direzione 
ovest fino ad raggiu ngere la strada per Castiglion Fosco (quota  234), riscende lungo questa verso 
sud sino alla Cappelletta a quota 358, all’altezza del centro  abitato di Castiglion Fosco, da dove 
prende a seguire verso sud la strada per Poggio alla Croce, lo supera e dopo aver costeggiato a ovest 
il M. Città di Fallera a occidente raggiunge quota 572  per seguire poi verso sud l’impluvio e 
ridiscende nella stessa direzione il F.sso Greppolischieto fino alla confluenza con il F.sso Serpolla e 
quindi lungo quest’ultimo verso sud  incrocia il confine tra Perugia e Terni. Segue tale confine in 
direzione est e all’incrocio con il torrente  Ferzinone segue tale corso d’acqua fino alla confluenza 
con F.sso Capannuccio. Risale il F.sso  Capannuccio in direzione sud fino a incrociare la st rada per 
S. Venanzo al Km 35  (quota 388), segue tale strada verso S. Venanzo  e al km 36,50 circa quella 
che, in direzione ovest, costeggia Rofecastello e prosegue verso sud per quota 430,446,460,476,505 
e 449. 
Da quota 449, poco prima che la strada raggiun ga il centro abitato di Ripalvella, prende la strada  
campestre che attraverso la località il Passo, raggiunge Podere il Poggio (quota 330)lo supera e  
incrocia il T. Montecastello a quota 237: risale il corso sino a quota 244, fino alla confluenza  con il 
fosso proveniente da sud-est per risalirlo poi fino all’incrocio con la strada che conduce a  Podere T. 
re Salviano . Segue quest’ultima in direzione sud ovest passando per le quote 334 e  362 e quindi in 
direzione sud la strada per Doglio dopo aver superato l e quote 409,  453,489,costeggiando a 
occidente il centro abitato di Doglio, prosegue poi fino a incrociare la  strada per Montecastello a 
quota 498 in prossimità della località La Torre. Da quota 498 segue  in direzione nord la strada per 
Montecastello, supera il centro abitato costeggiando a sud e  prosegue verso est per la strada che in 
prossimità del Podere Biscarrini (quota 182) raggiunge   quella per Fratta Todina. Percorre questa in 
direzione nord e superato il ponte sul T. Faena piega  in direzione est per  la strada che raggiunge la 
stazione di Fratta Todina. Dalla stazione se gue la strada ferrata in direzione nord e lungo questa 
supera il fiume Nestore fino a incrociare la strada  per Cerro a quota 172 (località Morelli II) 
prosegue verso est lungo la strad a che conduce a Cerro e quindi in direzione Nord segue quella 
vicinale per S.Orsola che raggiunge per proseguire poi la direzione Ovest fino ad incrociare la linea 
ferroviaria a quota 187 e lungo questa prosegue verso Nord e alla Stazione di ponte S. Giova nni si 

=== PAGE 3 ===
 
3 
 
dirige, in direzione Nord-Ovest, percorrendo la strada che, dopo aver attraversato la strada di Pieve 
di Campo, raggiunge Perugia in località Porta San Gerolamo e seguendo via Bonfigli, attraversa la 
galleria nei pressi del tiro a segno, tocca quota  445 raggiunge Porta S. Costanzo e da qui si immette 
sulla strada statale 75 -bis al Km 1 per raggiungere il bivio La Pallotta da dove è iniziata la  
denominazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni di coltura dei vigneti destinati alla pro duzione dei vini”Colli Perugini” devono essere 
quelle tradizionali della zona e comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato, le  specifiche 
caratteristiche di qualità.  
Sono per tanto da considerarsi esclusi vigneti ubicati in  terreni di piano e fondovalle e quelli ad una 
quota superiore ai 450  m e 500 m sul livello del mare  rispettivamente per i vitigni a bacca nera e 
bianca. 
I vigneti impiantati successivamente alla entrata in vigore del presente disciplinare dovranno  avere 
una densità di almeno 2.000 ceppi per ettaro.  
Le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati o  
comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino “Colli Perugini” bianco, e a quelli con 
riferimento ai vitigni a bacca bianca un titolo alcolometrico volumico minimo naturale di 10,50% 
vol, mentre le uve destinate alla produzione di spumante devono assicurare un titolo  alcolometrico 
volumico minimo naturale di 10,00% vol. Per i vini “Colli Perugini” rosso, rosato, novello e quindi 
con riferimento ai vitigni a bacca nera il titolo alcolometrico volumico naturale minimo deve essere 
dell’11,00% vol. 
La resa massima di u va per la produzione dei vini “ Colli Perugini” bianco, rosso, rosato,  novello, 
vino santo o vin santo e con riferimento ai seguenti vitigni: Grechetto, Pinot grigio,  Trebbiano, 
Cabernet sauvignon, Merlot, Sangiovese, non deve essere superiore a  12 t/ha di vigneto in coltura 
specializzata, corrispondenti a hl 84 per ettaro.  
Per il “Colli Perugini” Chardonnay e spumante tale resa non  deve superare le 11 t/ha di vigneto in 
coltura specializzata, corrispondenti a hl 77 per ettaro. 
Fermi restando i limiti sopra in dicati, la resa per ettaro in coltura mista deve essere calcolata  in 
rapporto all’effettiva superficie coperta dalla vite. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a  D.O.C. 
“Colli Perugini” devono esser e riportat i nei limiti di cui sopra purché  la produzione  globale non 
superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i  quantitativi di cui 
trattasi. 
Per tutti i vini “Colli Perugini” con esclusione del vino santo o vin santo la resa massima delle uve 
in vino non deve essere superiore al 70%. Qualora superi questo limite, ma non il  75%, l’eccedenza 
non ha diritto alla denominazione di origine controllata: oltre il 75% decade  il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
La resa in vino rispetto all’uva fresca nella produzione del vino santo o vin santo non deve  superare 
il 40%, corrispondente a hl 48 per ettaro. 
Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata ma non il 45%, l’eccedenza non avrà  diritto 
alla denominazione di origine controllata “ Colli Perugini” vin santo: oltre detto limite   percentuale 
decade il diritto alla D.O.C. per tutto il prodotto. 
 
 

=== PAGE 4 ===
 
4 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effet tuate nel l’interno della zona di  produzione 
delimitata nel precedente art. 3. 
La produzione del vino “Colli Perugini” spumante deve essere effettuata con il metodo della  
fermentazione in autoclave o in bottiglia, con l’esclusione di qualsiasi aggiunta di a nidride 
carbonica. 
Le operazioni di  elaborazione del  vino “Colli Perugini” spumante possono essere effettuate 
nell’intero territorio della provincia di Perugia. 
Le uve destinate alla produzione della tipologia vino santo o vin santo devono essere  sottoposte ad 
un periodo di appassimento che può p rotrarsi non oltre il 31 marzo del l’anno successivo alla 
vendemmia e comunque fino al raggiungimento di un contenuto zuccherino  minimo naturale del 
26%; per l’appassimento è consentita la disidratazione iniziale c on aria  ventilata non riscaldata. 
L’elaborazione della tipologia vino santo o vin santo deve avvenire in recipienti di legno di capacità 
non superiore a 350 litri. 
Nella vinificazione sono ammesse solo le pratiche enologiche tradizionali, leali e costanti,  atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini “ Colli Perugini”all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Colli Perugini” bianco: 
colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli; 
odore: gradevole, caratteristico; 
sapore: asciutto, fresco, di gusto leggermente fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Colli Perugini” rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: vinoso, delicato, con profumo caratteristico; 
sapore: asciutto, sapido, di buon corpo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Colli Perugini” rosato: 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: vinoso delicato; 
sapore: asciutto, armonico, fresco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 

=== PAGE 5 ===
 
5 
 
“Colli Perugini” novello: 
colore: rosso cerasuolo, talvolta tendente al viola; 
odore: fruttato, fresco, caratteristico; 
sapore: talvolta vivace, fruttato caratteristico, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Colli Perugini” Chardonnay: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso con lievi riflessi verdognoli; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: asciutto, fruttato, caratteristico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Colli Perugini” Grechetto: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso fino al dorato; 
odore: leggermente vinoso, delicato, caratteristico; 
sapore: secco o leggermente abboccato, vellutato, retrogusto lievemente amarognolo,  fruttato 
armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5%; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Colli Perugini” Pinot grigio: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso tipico del vitigno; 
odore: fruttato, fine, tipico; 
sapore: asciutto, vellutato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Colli Perugini” Trebbiano: 
colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: fine, asciutto, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Colli Perugini” Cabernet sauvignon: 
colore: rosso rubino intenso con lievi riflessi violacei tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, persistente, caratteristico; 
sapore: asciutto, con retrogusto caratteristico, delicatamente erbaceo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 

=== PAGE 6 ===
 
6 
 
“Colli Perugini” Merlot: 
colore: rosso rubino con riflessi violacei talvolta tendente al rosso mattone con l’invecchiamento; 
odore: vinoso, gradevole; 
sapore: pieno, morbido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Colli Perugini” Sangiovese: 
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore asciutto, armonico, gradevolmente tannico se giovane, piacevolmente amaro gnolo, fruttato 
caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Colli Perugini” spumante: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: piacevolmente fruttato,persistente; 
sapore: secco, armonico, elegante, netto; 
spuma: fine; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 13,0 g/l. 
 
“Colli Perugini” Vino santo o Vin santo: 
colore: da paglierino all’ambrato più o meno intenso; 
odore: etereo, intenso, aromatico; 
sapore: armonico, dal secco al dolce con sentore di miele e vaniglia; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol di cui effettivo almeno 13,00% vol ; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione, presentazione e confezionamento 
 
Il vino «Colli perugini» vino santo o vin santo deve essere immenso al consumo esclusivamente  in 
recipiente da 0,375 a 1,5 litri. 
Alla denominazione di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi menzione aggiuntiva diversa da 
quelle previste dal presente disciplinare di produzione ivi compresi gli aggettivi:  «extra», 
«superiore», «fine», «scelto», «selezionato», e similari. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facci ano riferimento a nomi, ragioni sociali,  marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Colli Perugini” può essere 
utilizzata la menzione  “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei docu menti di 

=== PAGE 7 ===
 
7 
 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i vini di cui al l’art. 1 del presente disciplinare  di 
produzione, può figurare, veritiera e documentabile, l’annata di produzione delle uve, mentre quest’ 
ultima è obbligatoria per le tipologie «vin santo» o «vino santo» e «Novello». 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
Le uve destinate a lla produzione dei vini “Colli Perugini” debbono essere prodotte nella zona 
geografica che comprende in parte i territori amministrativi dei seguenti comuni: Perugia, Deruta, 
Marsciano,Fratta Todina, Monte Castello di Vibio e P iegaro in provincia di Perugia e San Venanzo 
in provincia di Terni. 
Nella zona di produzione dei Colli Perugini affiorano numerose formazi oni geologiche 
raggruppabili in 4 grandi categorie: 1) alluvioni attuali e recenti, prevalentemente sa bbio-ciottolose, 
e depositi alluvionali terrazzati; 2) argille ed argille sabbiose lacustri; 3) sabbie gialle con livelli di 
conglomerati lacustri; 4) turbiditi formate da arenarie giallastre e marne siltose grigiastre, 
solitamente in regolare alternanza (formazione marnoso–arenacea) ed altri litotipi.  
I suoli evolutisi su superfici stabili e da substrati caratterizzati da una d iscreta permeabilità, come le 
alluvioni terrazzate antiche, sono classificabili secondo la US Soil Taxonomy (Soil Survey Staff, 
2010) come Inceptisuoli (Haplustepts), caratterizzati da tessiture equilibrate e generalmente poveri 
sia in scheletro che calcare. 
Nel caso di pendii argillosi su versanti ripidi, prevalgono gli Entisuoli (Xero rthents) franco-limosi, 
privi di scheletro, fort emente calcarei, con reazione sub -alcalina e con basso tenore in sostanza 
organica. Ove i pendii sono meno ripidi, prevalgono gli Inceptisuoli (Haploxerepts e Haplustepts 
tipici), salvo che nelle zone più basse del pendio, spesso relative al raccordo con l e vallate/pianure 
sottostanti; in questo caso, infatti, si tratta di suoli assai più profondi, di tessitura franco -limo-
argillosa e più ricchi in sostanza organica (Haplustepts fluventici e calcici). 
I suoli evoluti su sabbie, conglomerati e turbiditi sono  ancora classificabili come Haplustepts tipici 
ma in questo mostrano tessitura franco sabbiosa -limosa, contenuto variabile carb onati, buona 
struttura e discreti contenuti di sostanza organica. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i fond ovalle, che sono esclusi dalla 
denominazione, e quelli ad una quota superiore ai 450m e 500 m sul livello del mare 
rispettivamente per i vitigni a bacca nera e bianca con pendenza ed esposizioni variabili. 
Fattori climatici dell’ areale di produzione.  
Rispetto alla media del secolo di 897,54 mm, l’ultimo decennio (1991 -2010) ha fatto registrare un 
aumento medio delle precipitazioni annuali (937,1mm) determinato da un incremento delle 
precipitazioni registrate soprattutto nel periodo invernale. 
Nell’analisi decennale della stagione primaverile emerge che la piovosità rimane sostanzialmente 
costante così come la stagione estiva con un leggero aumento medio delle precipitazioni dell’ultimo 
decennio (168,15 mm rispetto alla media del secolo di 162,66 mm) mentre  per quella autunnale una 
leggera flessione (295,82 mm rispetto alla media del secolo di 297,45mm). L’ultimo decennio 
invernale 2001/2010, con 254 mm di media, risulta più piovoso di 35mm rispetto alla media del 
secolo. 
In particolare il 2010 è risultato u no degli anni più piovosi del secolo con punte di precipitazione 
cumulata di 1300mm di pioggia mentre i primi mesi del 2011 sono stati caratterizzati da una 
scarsità di pioggia soprattutto nei mesi estivi. 

=== PAGE 8 ===
 
8 
 
Per quanto riguarda il quadro termico, l’andamento  degli ultimi anni è da ritenersi abbastanza in 
linea con le medie stagionali. Durante l’inverno (mesi di dicembre-gennaio-febbraio) la temperatura 
media dei valori minimi si attesta intorno ai 3,2°C, un valore leggermente superiore rispetto al dato 
storico di circa 0,5°C. il fenomeno può essere collegato anche all’aumento della piovosità del 
periodo che ha determinato una maggiore copertura nuvolosa che ha limitato il raffreddamento 
notturno.   Il periodo primaverile (marzo -aprile-maggio)  negli ultimi ann i si attesta su valori 
costanti senza particolari variazioni e con una temperatura media di 13,8°C. La temperatura 
massima media degli ultimi 5 anni relativa al periodo estivo (giugno -luglio-agosto), risulta di 
31,46°C, mentre la temperatura media è di circa 24,0°C: la loro osservazione congiunta conferma 
un leggero aumento rispetto ai valori storici registrati. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Colli Perugini”. 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata risale all’epoca romana . Gli Statuti comunali 
conservati negli archivi storici, contengono numerosi capitoli che stabilivano le zone da destinare  a 
vigneto, le modalità per determinare l’epoca della vendemmia e regolavano il commercio del vino.  
Nel corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino al 
riconoscimento della denominazione di origine avvenut a con Decreto del Presidente della 
Repubblica del 21 Ottobre 1981. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi,  che costituiscono parte integrante del v igente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: il Grechetto, il Trebbiano Toscano ed il 
Sangiovese più tradizionali, oltre a vitigni internazionali quali Merlot, Cabernet Sauvignon , Pinot 
Nero, Chardonnay, Pinot Bianco e Pinot Grigio. 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal presente disciplinare all’art. 4; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione dei vini tranquilli e spumanti , adeguatamente differenziate per le differenti 
tipologie. 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC Colli Perugini è riferita a diverse tipologie di vino rosso che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambien te 
geografico.  
In particolare tutti i vini rossi presentano un buon tenore di acidità, il colore è rosso rubino 
sgargiante con unghia purpurea, che sfuma verso il rosso granato nei vini più invecchiati. In tutte le 
tipologie si riscontrano aromi floreali con note fruttate di ciliegie e lamponi, spezie dolci e 
cioccolato, tipici delle cultivar dei vitigni di base.  
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale e una buona struttura. 
D’ altro canto i vini bianchi sono incentrati sul l’uso del l’uva auto ctona Grechetto e Trebbiano  
Toscano che conferisce al vino un caratteristico colore giallo paglierino dai riflessi verdolini, con 
profumi delicati di gelsomino, pesca bianca e mela. In bocca è caldo e morbido ed ancor più tipica è 

=== PAGE 9 ===
 
9 
 
la nota minerale.  Interessanti gli spumanti per i quali vengono privilegiati i vitigni internazionali 
(Chardonnay, Pinot Grigio ecc.). 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’area le di produzione, nel bacino produttivo de i Colli Perugini   e 
l’esposizione, concorrono a determinare un ambiente a rioso, luminoso e con un suolo naturalmente 
sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti La fascia 
produttiva vocata è puntualmente delimitata dal punto di vista altimetrico dal l’art.4 del presente 
disciplinare di produzione. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, cont ribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche dell’“Colli Perugini”. In particolare, pur con la loro variabilità derivante da eterogenei 
processi pedo-genetici, i terreni danno ottimi risultati dal punto di vist a viticolo grazie ad un ph 
ottimale ed a contenuti di calcare che favoriscono l’ottimale maturazione delle uve. 
Anche il clima dell’areale di produzione, consente alle uve di maturare lentamente e 
completamente, contribuendo in maniera significativa alle p articolari caratteristiche organolettiche 
del vino "Colli Perugini". 
La millenaria storia vitivinicola riferita a  questo territorio, dall’epoca romana, al medioevo, fino ai 
giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del 
“Colli Perugini”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “ Colli Perugini”, le cui peculiari caratteristiche sono 
descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
Nel medioevo: i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici 
e comunali, confermano la diffusione di tale coltura.  
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’Umbria soc. cons a r.l. Fraz. Pantalla 
06059 Todi (PG), Telefono 075.89751 - Fax 075.8957257; E-mail certificazione@parco3a.org. 
 
3A Parco Tecnologic o Agroalimentare del l’Umbria soc. cons a r.l.  è l’Organismo di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del 
decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2) , che effettua la verifica annua le del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera 
a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante 
una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 
1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 