=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“AMARONE DELLA VALPOLICELLA” 
 
Approvato con  DM.  24.03.2010 GU 84 - 12.04.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011          GU 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                               Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                               Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
 
1) La denominazione di origine controllata e garantita “Amarone  della Valpolicella”, già 
riconosciuta a DOC con DPR 21 agosto 1968, è riservata ai vini che rispondono alle con dizioni ed 
ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
“Amarone della Valpolicella” designabile anche con i riferimenti “classico” e “Valpantena” e con la 
specificazione “riserva”. 
 
Articolo 2 
 
1) I vini della denominazione di origine controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” devono 
essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica :  
- Corvina Veronese (Cruina o Corvina) dal 45%  al 95  %; è tuttavia ammesso in tale ambito la 
presenza del Corvinone nella misura massima del 50%, in sostituzione di una pari percentuale di 
Corvina;  
- Rondinella dal 5 % al 30 % . 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, fino ad un massimo del 25% t otale le uve 
provenienti dai vitigni: 
- a bacca rossa non aromatici, ammessi alla coltivazione per la provincia di Verona di cui al 
Registro nazionale delle varietà di viti approvato con DM 7 maggio 2004 (GU n. 242 del 14 ottobre 
2004) e successivi aggiorn amenti (allegato 1), nella misura massima del 15%, con un limite 
massimo del 10% per ogni singolo vitigno utilizzato; 
- classificati autoctoni italiani ai sensi della legge n. 82/06, art. 2, a bacca rossa, ammessi alla 
coltivazione per la Provincia di Vero na di cui al Registro nazionale delle varietà di viti approvato 
con DM 7 maggio 2004 (GU n. 242 del 14 ottobre 2004) e successivi aggiornamenti (allegato 1), 
per il rimanente quantitativo del 10% totale. 
 
Articolo 3 
 
1) La zona di produzione della denomina zione di origine controllata e garantita “Amarone della 
Valpolicella” comprende in tutto o in parte i territori dei Comuni di: Marano, Fumane, Negrar, S. 
Ambrogio, S. Pietro in Cariano, Dolcè, Verona, S. Martino Buon Albergo, Lavagno, Mezzane, 
Tregnago, Illasi, Colognola ai Colli, Cazzano di Tramigna, Grezzana, Pescantina, Cerro Veronese, 
S. Mauro di Saline e Montecchia di Crosara. 
Tale zona è così delimitata: la linea di delimitazione inizia nella parte nord staccandosi dal confine 
occidentale del Comune d i Sant'Ambrogio in faccia a monte Rocca sullo strapiombo dell'ansa 
dell'Adige, presso Ceraino.  Da qui giunge passando attraverso il bosco a quota 410 mt fino ad 
immettersi sulla carrareccia  che arriva alla frazione di Monte. Da qui devia a N -E seguendo Via M. 
Kolbe, segue il confine S -E del foglio 4° Comune di Sant’Ambrogio di Valpolicella. Il confine 

=== PAGE 2 ===
2 
percorre quindi Via Case Sparse Campopian e passa a nord di Monte Pugna a (quota 740) entrando 
in Comune di Fumane.  Raggiunta subito Cà Torre e Stravalle, appartenenti alla frazione di Cavalo, 
sale Monte Castello (quota 676), e raggiunto il Vaio Pangoni, discende con questo fino a Cà 
Pangoni (quota 230).  Risale poi per il breve tratto il progno di Fumane fino a incontrare il confine 
comunale di Marano e lo segue fino presso il Molino Gardane. Sale allora leggermente per Cà 
Camporal e Monte Per (quota 630) per discendere poi con la strada che porta a San Rocco fino 
all'ingresso della frazione omonima.  Tocca poi la località Tonei e risale fino ad incontrare e  poi 
seguire la carrareccia che porta a S. Cristina. Quando questa strada sbocca nella rotabile comunale 
che porta a Prun, incontra il confine comunale di Negrar, abbandona subito il limite comunale e, 
lungo la strada ora nominata, il confine del territori o raggiunge i caseggiati di Pertega. Da qui ha 
inizio il lato orientale del territorio delimitato. Il confine percorre Via A. Aleardi, svolta e risale in 
Via Albarin per poi scendere in via Mendole, Via Proale e raggiungere la strada Mazzano - Fane. 
Con questa strada discende fino a Proale (quota 449) e poi, sinuoso al largo di Mazzano, segue il 
limite SUD del foglio XIII° del Comune di Negrar sez. C e lo segue fino a Via Prael, dove tocca 
Casa Prael (casa di quota 580). Prosegue in Via Palazzina di Villa, tocca la Palazzina (quota 534), 
casa La Conca e percorre Via Colombare di Villa. Sempre discendendo, attraversa il Progno 
Castello, passa ad ovest di Case Antolini tocca Casa sotto Sengia, rasenta   Case la Fratta e Siresol, 
raggiunge Bertolini. Da questo p unto la delimitazione nord della zona del "Valpolicella", segue la 
linea di quota 500 lungo le pendici montuose della vallata Valpantena, partendo da località Sasso, in 
Comune di Negrar, e con andamento sinuoso passa nelle vicinanze di località Montecchio e quindi 
Volpare e successivamente, dopo aver formato una leggera ansa a nord, passa in prossimità di 
località Righi e Case Vecchie. Si sposta quindi verso il monte Dordera e proseguendo con 
orientamento nord-ovest passa in prossimità della località Salval aio e Vigo fino a raggiungere S. 
Benedetto, sulla strada Vigo -Coda.  Da S. Benedetto segue il Vaio Selsone fino al progno 
Valpantena, di qui sale lungo il Vaio Sannava, per inserirsi sulla Comunale che porta a Praole e 
Rosaro. Di qui prosegue per i Busoni,  per i Vai, Cà Balai ed i Molini raggiungendo Azzago, 
passando per la strada del Cimitero; per la carrareccia che passando a quota 655 tocca Contrada 
Valena e si inoltra nel Vaio Orsaro fino a raggiungere il confine del Comune di Grezzana con 
Verona che pe rcorre fino a Vaio Laraccio; segue la comunale di Pigozzo e la risale fino a Vaio 
Bruscara che segue fino ad incontrare la Comunale Morago -Cancello. Segue la strada comunale di 
S. Vito, tocca la frazione di Moruri e risale la strada fino a inserirsi nel v ajo di Tretto che percorre 
fino al progno di Mezzane.  Risale questo Progno fino al Vaio dell'Obbligo per toccare C. Valle a 
quota 502; da qui lungo la strada che passa ad ovest di Monte Tormine, tocca la Bettola del Pian, 
prosegue verso Est lungo il confi ne comunale tra Tregnago e Badia Calavena, fino ad incontrare il 
Progno di Illasi; fino ad incontrare il Progno di Illasi; ridiscende questo Progno per breve tratto fino 
al guado per Cogollo, attraversa la borgata,  sale lungo Via Bovi e ripiega verso sud immettendosi in 
Via F. S. Zerbato e giunge  alla località Carbonari indi si porta verso sud per la località Fonte, Croce 
del Vento, passa nei pressi di Cà Precastio, prosegue sempre verso sud passando ad Est di Vinco e 
Pandolfi fino a raggiungere l'incroci o dei confini comunali di Tregnago, Cazzano di Tramigna ed 
Illasi; segue quindi il confine nord del Comune di Cazzano fino ad incrociare il punto di confine tra 
i 3 Comuni di Tregnago, Cazzano di Tramigna e S.Giovanni Ilarione (dove incontra il confine del la 
zona del Soave). Di qui ridiscende lungo il confine del Comune di Cazzano fino a Soraighe; segue 
la strada che da Soraighe correndo sotto le pendici di Monte Bastia, prima verso nord e quindi verso 
Est passa sotto C. Andriani. Di qui, seguendo la strada  per Montecchia di Corsara raggiunge per 
risalirlo brevemente il Rio Albo.  Raggiunta la strada proveniente da Tolotti, devia verso sud per la 
quota 300 che passando sotto C. Brustoloni raggiunge la strada che per quota 326 porta ai Dami e 
quindi alla quota 400 sul confine comunale di Cazzano a sud di Monte Bastia. Ridiscende per detto 
confine fino all'altezza del Colle C. Beda e di poco superatolo prosegue per la strada che si 
congiunge con la provinciale Cazzano - Soave in prossimità della quota 54.  Pros eguendo verso 
ovest attraversa la strada provinciale e prosegue nella stessa direzione per quella che conduce a 
Cereolo di Sopra e poco prima di giungervi segue in direzione sud -est per la strada che attraversato 
Cereolo di Sotto, raggiunge il centro abita to di S. Vittore. Da S. Vittore segue verso ovest la strada 

=== PAGE 3 ===
3 
che attraversa Orniano e prosegue per Colognola ai Colli costeggiando nell'ultimo tratto 
l'acquedotto. Da Colognola ai Colli il limite prosegue in direzione nord per la strada che costeggia 
C. Canesella, tocca Ceriani costeggiando anche in questo ultimo tratto l'acquedotto quindi lungo la 
strada in direzione nord, fino all'altezza di C. Brea quindi prende la strada verso ovest in direzione 
di tale località per circa 350 metri e poi la strada verso nord per Campidello fino a superare di poco 
la quota 134 (Cisterna), piega quindi verso ovest per la strada che conduce a S. Giustina, supera il 
centro abitato e giunto al torrente Illasi, supera il guado per proseguire poi in direzione ovest per la 
strada che tocca le località Casotti, Contrasti, e 150 metri circa prima di giungere a C. Nuova, piega 
verso nord per la strada che va a incrociare il confine comunale di Illasi all'altezza di C. Squarzego. 
Prosegue quindi per Via Fienile in direzione nord per L ione e giunto all'altezza di Fienile piega 
verso ovest per quella che superato Fienile conduce a Turano all'incrocio con il Progno di Mezzane, 
prosegue verso sud per la strada che costeggia Turano, Val di Mezzo, attraversa Boschetto,S. Pietro 
e raggiunge q uota 56.  Da quota 56 (Località Monticelli) segue verso ovest la strada che passa a 
nord di S. Giacomo e raggiunge quota 47 il confine del Comune di S. Martino Buon Albergo segue 
questi verso nord e poco prima di giungere alla Tavolera piega verso ovest pe r Via Palù che 
seguendo una linea spezzata a sud di Fenilone raggiunge a quota 52 la strada che da Marcellise 
raggiunge S. Martino Buon Albergo e la percorre sino all'abitato di quest'ultimo. La delimitazione 
segue quindi il corso del fiume Fibbio e lo ris ale sino alla località Spinetta. Da detta località segue 
la strada per Montorio, attraversa il centro abitato e prosegue lungo la strada che passa per Olmo e 
Morin sino al ponte Florio: da qui segue la strada per Corte Paroncini e Villa Cometti indi devia per 
la carrareccia che attraversando la strada per S. Felice tocca Cà dell'Olmo e raggiunge la strada della 
Valpantena che la risale fino a villa Beatrice; segue poi la carrareccia per Corte Policanta per 
deviare poi per il sentiero che porta a Castel S. F elice. Da Castel S. Felice la delimitazione segue la 
strada delle Torricelle toccando località Villa Ferrari, Torre n° 1, Torre n° 2 e S. Mattia; da qui si 
inoltra lungo il sentiero per Villa Bottica e discende a Valle sino alla strada per Avesa in localit à S. 
Martino; prosegue su detta strada fino alla località Osteria, imbocca quindi la strada che, passando 
in vicinanza del Cimitero di Avesa, giunge nei pressi della località Villa e prosegue fino al centro di 
Quinzano; da Quinzano segue la strada che port a alla statale 12 fino all'incrocio con la stessa; si 
inserisce poi sulla statale 12 fino alla stazione ferroviaria di Parona dove l'abbandona per seguire la 
ferrovia del Brennero sino alla stazione di Domegliara; qui si reinserisce sulla statale n° 12 sin o alla 
località Paganella; da detta località segue la carrareccia che porta alle fornaci Tosadori a sud di 
Volargne, per risalire la riva sinistra dell'Adige sino in prossimità della Chiusa di Ceraino 
congiungendosi al punto iniziale di partenza. 
 
2) La zo na di produzione delle uve per la produzione dei vini della denominazione di origine 
controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” designabili con la specificazione geografica 
Valpantena è così delimitata: dal confine nord Occidentale che parte da S . Benedetto segue il già 
descritto confine della zona del Valpolicella fino a quota 655; da qui si diparte verso sud seguendo 
la rotabile che passa per quota 626 e prosegue verso sud per Erbino, risale sulla strada verso la 
località Croce di Romagnano. Indi prosegue per Casette, passa sotto il Monte Gazzo nei pressi della 
quota 458, poi nei pressi di Corte Gualiva, prosegue ad ovest di Monte Cucco sulla strada che porta 
a Villa Marchiori. Da qui si inoltra lungo la carrareccia che supera contrada Maroni e che si immette 
in Via Prove, seguendola in direzione Sud fino a C. Squizza per raggiungere C. Gazzol da dove 
ripiega verso ovest per toccare la località Campagnola:  risale poi verso Novaglie e Nesente, quindi 
ridiscende verso sud ed ovest per toccare C. Ma ioli, C. Misturin e Poiano per risalire lungo la 
carrareccia verso C. Zorzi. Tocca quindi il confine di zona e risale la carreggiabile per Torre n° 3, 
Torre n° 4, Villa Fiandin, Villa Tedeschi, Villa Barbesi; sale lungo Via San Vincenzo e prosegue 
per Via Gaspari che lascia per Via Carbonare. 
Da qui prosegue lungo il sentiero posto sotto quota 469 fino alla località Le Case Vecchie da dove si 
porta sul confine di zona nei pressi della località Casette, sotto il Monte Dorzera e lo segue fino a 
raggiungere la località di partenza S. Benedetto. 

=== PAGE 4 ===
4 
3) La zona di produzione delle uve per la produzione dei vini della denominazione di origine 
controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” designabili con la menzione Classico 
comprende i Comuni di Negrar, Marano,  Fumane, Sant'Ambrogio, S. Pietro in Cariano ed è così 
delimitata:  
la parte nord del perimetro si stacca dal confine occidentale del Comune di Sant'Ambrogio in faccia 
a monte Rocca sullo strapiombo dell'ansa dell'Adige,  presso Ceraino.  Da qui giunge pas sando 
attraverso il bosco a quota 410 mt fino ad immettersi sulla carrareccia  che arriva alla frazione di 
Monte. Da qui devia a N -E seguendo Via M. Kolbe, segue il confine S -E del foglio 4° Comune di 
Sant’Ambrogio di Valpolicella. Il confine percorre quin di Via Case Sparse Campopian e passa a 
nord di Monte Pugna a (quota 740) entrando in Comune di Fumane.  Raggiunta subito Cà Torre e 
Stravalle, appartenenti alla frazione di Cavalo, sale Monte Castello (quota 676), e raggiunto il Vaio 
Pangoni, discende con questo fino a Cà Pangoni (quota 230).  Risale poi per il breve tratto il progno 
di Fumane fino a incontrare il confine comunale di Marano e lo segue fino presso il Molino 
Gardane. Sale allora leggermente per Cà Camporal e Monte Per (quota 630) per discende re poi con 
la strada che porta a San Rocco fino all'ingresso della frazione omonima. Tocca poi la località Tonei 
e risale fino ad incontrare e poi seguire la carrareccia che porta a S. Cristina. Quando questa strada 
sbocca nella rotabile comunale che porta a Prun, incontra il confine comunale di Negrar, abbandona 
subito il limite comunale e, lungo la strada ora nominata, il confine del territorio raggiunge i 
caseggiati di Pertega. Da qui ha inizio il lato orientale del territorio delimitato. Il confine perc orre 
Via A. Aleardi, svolta e risale in Via Albarin per poi scendere in via Mendole, Via Proale e 
raggiungere la strada Mazzano -Fane. Con questa strada discende fino a Proale (quota 499) e poi, 
sinuoso, al largo di Mazzano, segue il limite SUD del foglio X III° del Comune di Negrar sez. C e lo 
segue fino a Via Prael, dove tocca Casa Prael (casa di quota 580). Prosegue in Via Palazzina di 
Villa, tocca la Palazzina (quota 534), casa La Conca e percorre Via Colombare di Villa. 
Sempre discendendo, attraversa il Progno Castello, passa ad ovest di Case Antolini tocca Casa sotto 
Sengia, rasenta  Case la Fratta e Siresol, raggiunge Bertolini, Prosperi, Campi di Sopra (q. 410) e 
case Campi, fino ad incontrare il confine comunale tra Negrar e Verona presso la Tenda (q.  426). 
Segue allora questo confine fin sotto Montericco, tra la quota 250 e quota 251. Da questo punto ha 
inizio il confine sud del territorio del vino "Valpolicella Classico".  La linea di demarcazione 
prosegue verso ovest continuando a seguire il confine  di Negrar fino presso a casa Acquilini; tocca 
poi C. Fedrigoni, la Chiesa di Arbizzano, Cambroga, casa Albertini, ed il Molino raggiungendo in 
questa località la curva di livello di q. 100 che delimita gran parte del confine sud del territorio. 
Questa quota segna il limite netto il terrazzo fluvio - glaciale ed eocenico e la pianura per buona 
parte irrigua, che degrada verso l'Adige. Seguendo detta curva attraversa il Ghetto e raggiunta la ex 
ferrovia Verona - Garda, la discende per breve tratto fino alla località Stella; di cui la linea di 
demarcazione, proseguendo verso ovest, si immette sulla strada che, attraversando prima la 
comunale Parona - Pedemonte e poi Quar, raggiunge la linea di q. 100 passando per Cà Brusà. 
Sempre per la linea q. 100 prosegue p er Cedrara S. Martino Sotto Corrubio, raggiunge ed attraversa 
dopo circa un chilometro il progno di Fumane e raggiunge subito il confine comunale tra S. Pietro 
in Cariano e Pescantina e Sotto Ceo. Continua allora con questo confine fino a Prognetta Lena 
(sopra Cà Cerè) ed in seguito con confine tra Pescantina e S.Ambrogio, toccando Cà Sotto Ceo, fino 
a raggiungere la carrareccia che per Vignega di sopra porta sulla strada di Ospedaletto. Lasciato il 
confine comunale prosegue fino alla strada di S. Ambrogio -Ospedaletto. Da questo punto il nostro 
limite abbandona q. 100, poiché il terrazzo bruscamente si eleva, ma continua sempre a correre 
sull'orlo superiore in esso: circuisce Montindon seguendo la linea di quota 125, attraversa la ferrovia 
sotto S. Ambrogio,  sfiora Cà de Picetto, aggira la valle con l'elevato dosso cretaceo soprastante le 
due stazioni di Domegliara e raggiunge seguendo la linea di quota 150 il confine comunale tra S. 
Ambrogio e Dolcè, a casa Sotto Sengia. In seguito continua di conserva con q uesto confine fino 
presso casa Fontana costituendo il lato occidentale del territorio dell’ "Amarone della Valpolicella”, 
e chiudendone il perimetro. 
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
Articolo 4 
 
1) Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini dell a 
denominazione di origine controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” devono essere quelle 
tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche. 
2) Pertanto sono da escludere, in ogni ca so, ai fini dell’idoneità alla produzione dei vini di cui 
all’articolo 1, i vigneti impiantati su terreni freschi, situati in pianura o nei fondovalle. 
3) I sesti di impianto, le forme di allevamento e di potatura devono essere quelli generalmente usati 
e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
4) Le viti devono essere allevate esclusivamente a spalliera, o a pergola veronese inclinata mono o 
bilaterale.  
5) Per le superfici vitate già iscritte all’albo della denominazione di  origine controllata 
“Valpolicella” prima dell’approvazione del presente disciplinare e allevati a pergola veronese o a 
pergoletta veronese mono o bilaterale è tuttavia consentito di utilizzare la presente denominazione 
alle condizioni indicate al comma successivo. 
6) E’ fatto obbligo, per le pergole veronesi, la tradizionale potatura, a secco ed in verde, che assicuri 
l’apertura della vegetazione nell’interfila e una carica massima di gemme ettaro, definita dalla 
Regione Veneto in relazione alle caratteristiche di ciascuna zona viticola omogenea. 
7) Il numero minimo di ceppi per ettaro, ad esclusione dei vigneti già iscritti all’albo della 
denominazione di origine controllata “Valpolicella” prima dell’approvazione del presente 
disciplinare, non deve essere inferiore a 3.300, riducibili  nel caso di terrazzamenti stretti in zona 
collinare, previa autorizzazione della Regione Veneto. 
8) E' vietata ogni pratica di forzatura, è tuttavia consentita l’irrigazione di soccorso. 
9) La Regione Veneto su proposta del Co nsorzio di Tutela della denominazione, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, con proprio provvedimento può stabilire limiti, temporanei, 
dell’iscrizione dei vigneti allo schedario viticolo ai fini dell’idoneità alla rivendicazione delle uve da 
destinare alla DOCG “Amarone della Valpolicella” La Regione è tenuta a dare comunicazione delle 
disposizioni adottate al Ministero per le politiche agricole, alimentari e forestali. 
10) La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini a denomina zione di origine 
controllata e garantita “Amarone della Valpolicella” non deve essere superiore a 12 tonnellate ad 
ettaro di vigneto in coltura specializzata e le uve debbono garantire un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo di 11% vol. 
11) Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita “Amarone della Valpolicella”, devono essere 
riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi  del 20% i limiti medesimi, 
fermo restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
12) Fermo restando il limite sopraindicato la resa per ettaro di vigneto in coltura promiscua deve 
essere calcolata rispetto a quella specializzata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
13)  Per la produzione del vino “Amarone della Valpolicella” si dovrà attuare la cernita delle uve in 
vigneto, secondo gli usi tradizionali mettendo a riposo un quantitativo di uve non superiore al 65% 
della produzione massima ad ettaro prevista al precedente comma 10. 
I rimanenti quantitativi fino al raggiungimento del limite massimo previsto dal comma 10 del 
presente articolo, potranno essere presi in carico per la produzione di vino con la denominazione  
origine controllata “Valpolicella”e “Valpolicella Ripasso”. 
Gli ulteriori quantitativi fino al raggiungimento del limite massimo previsto dal comma 11 del 
presente articolo, saranno presi in carico per la produzione di vino con indicazione geografica tipica. 
14) La Regione Veneto, in annate climaticamente sfavorevoli, con proprio provvedimento, da 
emanarsi nel periodo immediatamente precedente la vendemmia, stabilisce una resa inferiore di uva 
per ettaro rispetto a quella fissata ai comma 10 e 13, sino al limite reale dell’annata ed in riferimento 
all’area interessata dall’evento climatico.  Con lo stesso provvedimento la Regione stabilisce gli 
eventuali superi di resa e la loro destinazione  

=== PAGE 6 ===
6 
15) La Regione Veneto, su proposta del Consorzio di tutela e sent ite le organizzazioni di categoria 
interessate, per conseguire l’equilibrio di mercato, può con proprio provvedimento, da emanarsi nel 
periodo immediatamente precedente la vendemmia, nell'ambito della resa massima di uva per ettaro 
fissata ai comma 10 e 13 , stabilire rese inferiori rivendicabili con la denominazione di origine, 
anche in riferimento alle singole zone di produzione di cui all’articolo 3, comma 1, 2 e 3, dandone 
immediata comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali 
Con lo stesso provvedimento la Regione Veneto stabilisce la destinazione dei rimanenti quantitativi, 
fino al raggiungimento del limite massimo previsto dal comma 11 del presente articolo.  
 
Articolo 5 
 
1) Le operazioni di appassimento delle uve destinat e alla produzione del vino “Amarone della 
Valpolicella”, di vinificazione delle uve e di invecchiamento dei vini devono aver luogo nell’ambito 
della zona di produzione di cui all’art. 3. 
2) Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento deve aver luogo nella 
predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità e assicurare l’efficacia dei controlli. 
3) Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, le operazioni di vinificazione 
delle uve, di invecc hiamento e di imbottigliamento possono essere effettuate da stabilimenti 
all’interno dell’intero territorio dei comuni della zona di produzione delimitata dall’art. 3, anche se 
compresi soltanto in parte nella predetta zona, limitatamente ai prodotti prove nienti dalle uve 
raccolte nei vigneti iscritti all’Albo di pertinenza delle ditte, singole o associate, a condizione che le 
stesse conducano tali superfici da almeno 3  anni precedenti all’entrata in vigore del presente 
disciplinare.  
4) Sempre in conformità al predetto all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali al le condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
5) Pertanto le operazioni di invecchiamento e imbottigliamento del vino “Amarone della 
Valpolicella” possono essere effettuate anche in stabilimenti situati  al di fuori della zona delimitata 
al comma 3 e comunque nell’ambito territoriale della provincia di Verona con autorizzazioni 
individuali, rilasciate dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, previo parere della 
Regione Veneto, a condizione che: 
- la richiesta sia presentata dalla ditta interessata entro trenta giorni dalla data di pubblicazione del 
decreto di approvazione del presente disciplinare; 
- la richiesta sia corredata dalla documentazione atta a dimostrare l’uso di tali prati che da almeno 3 
anni precedenti l’entrata in vigore del presente disciplinare. 
6) La resa massima delle uve in vino finito non deve essere superiore al 40%. 
7) La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di 
categoria interessate, con proprio provvedimento da emanarsi ogni anno nel periodo 
immediatamente precedente la vendemmia, può stabilire di ridurre la resa massima delle uve in vino 
finito “Amarone della Valpolicella” rispetto a quella fissata dandone imme diatamente 
comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali. 
Qualora la resa superi tale limite ma non superi il 40%, l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione d’origine controllata e garantita. 
8) Le uve dopo l’appassimento devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo 
di 14% vol.   
9) L’appassimento delle uve deve avvenire in ambienti idonei e può essere condotto con l’ausilio di 
impianti di condizionamento ambientale purché operanti a temperature analogh e a quelle 
riscontrabili nel corso dei processi tradizionali di appassimento escludendo qualsiasi sistema di 
deumidificazione operante con l’ausilio del calore. 
10) Le uve messe ad appassire per ottenere i vini “Amarone della Valpolicella” non possono esse re 
vinificate prima del 1° dicembre. Tuttavia qualora si verificassero condizioni climatiche che lo 

=== PAGE 7 ===
7 
rendano necessario la Regione Veneto su richiesta documentata del Consorzio di tutela può 
autorizzare l’inizio delle predette operazioni in data antecedente al 1° dicembre. 
11) Nella vinificazione sono ammesse  soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  
12) E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali su rich iesta delle aziende 
conduttrici, previa istruttoria della Regione Veneto, autorizzare l’appassimento delle uve e la 
vinificazione ai fini dell’impiego della specificazione “classico”, in cantine aziendali situate al di 
fuori, ma nelle vicinanze, del territ orio precisato e comunque all'interno della zona di produzione 
del vino “Amarone della Valpolicella”, a condizione che il richiedente dimostri la conduzione delle 
superfici idonee alla produzione dei predetti vini registrate allo Schedario viticolo veneto.  
13) I vini “Amarone della Valpolicella” prima della immissione al consumo devono essere 
sottoposti ad un periodo di invecchiamento di almeno due anni con decorrenza dal 1° gennaio 
successivo all'annata di produzione delle uve.  
I vini “Amarone della Valpolicella” designato con la specificazione “riserva” deve essere sottoposto 
ad un periodo minimo di invecchiamento di almeno 4 anni a partire dal 1° novembre dell’anno della 
vendemmia.  
 
Articolo 6 
 
1) Il vino a denominazione di origine controllata e garant ita “Amarone della Valpolicella”, anche 
con i riferimenti “classico” e “Valpantena” e con la specificazione “riserva”, all’atto 
dell’immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
- colore: rosso carico tendente eventualmente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: caratteristico, accentuato; 
- sapore: pieno, vellutato, caldo; 
- titolo alcolometrico volumico effettivo minimo : 14% vol. 
- zuccheri riduttori residui massimo: 12 g/l in presenza di un titolo alcolometrico effettivo di 1 4% 
vol.; sono consentiti ulteriori 0,1 g/l di zuccheri residui per ogni 0,10 % vol. di titolo alcolometrico 
effettivo oltre i 14 % vol. e fino ai 16 % vol., e 0,15 g/l di zuccheri residui per ogni 0,10 % vol. di 
titolo alcolometrico effettivo oltre 16% vol. 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 28,0 g/l e 32,0 g/l nella versione “riserva”.  
2) E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
 
1) Alla denominazione di origine controllata  e garantita dei vini “Amarone della Valpolicella” è 
vietata l'aggiunta di qualsiasi specificazione diversa da quelle previste dal presente discipl inare di 
produzione ivi compresi gli aggettivi,  “extra”, “fine”, “scelto” e similari. 
2) E' tuttavia consentito l'uso di  indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati o di consorzi, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno 
l'acquirente. 
3) Nella designazione dei vini “Amarone della Valpolicella” può essere utilizzata la menzione 
“vigna” a condizione che sia seguita dal corrispondente toponimo, che la relativa superficie sia 
distintamente specificata nell o Schedario viticolo veneto  e che l’appassimento, la vinificazione e 
l’invecchiamento del vino avvengano in recipienti separati  e che tale menzione, seguita dal 
toponimo, venga riportata nella denuncia dell’uva, nella dichiarazione della produzione, nei registri 
e nei documenti di accompagnamento. 
4) Per i vini "Amarone della Valpolicella", con le diverse tipologie, è obbligatorio riportare in 
etichetta e nella documentazione prevista dalla specifica normativa, l'indicazione dell'annata di  
produzione delle uve. 

=== PAGE 8 ===
8 
Articolo 8 
 
1) Tutti i vini designati con la denominazione di origine controllata e garantita “Amarone della 
Valpolicella” devono essere immessi al consumo in tradizionali bottiglie di vetro aventi capacità 
non superiore a 5 litri, con abbigliamento consono al loro carattere di pregio. 
Tuttavia, su richiesta delle ditte interessate, a scopo promozionale, può essere consentito con 
specifica autorizzazione del Ministero delle Politiche agricole alimentari e forestali l’utilizzo della 
capacità di 9 e 12  litri. 
2) Nella chiusura di dette bottiglie sono ritenuti idonei i sistemi di chiusura previsti dalla vigente 
normativa nazionale e comunitaria. Per le bottiglie fino a litri 0,375 è tuttavia consentito anche l’uso 
del tappo a vite. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
La zona di produzione della denominazione copre l’intera fascia pedemontana della provincia di 
Verona estendendosi dal lago di Garda fino quasi al confine con la  provincia di Vicenza. Anche se 
la zona è costituita da  una serie di vallate e di colline che entrano nella pianura disegnando la  
“forma di  una mano”, possono individuarsi alcune caratteristiche comuni e proprie della 
Valpolicella dove il clima ed il su olo hanno un ruolo fondamentale. Grazie alla protezione della 
catena montuosa dei Lessini a Nord, alla vicinanza del lago di Garda e all'esposizione a sud dei 
terreni collinari e di fondovalle, il clima in cui cresce la vigna di “Amarone della Valpolicella ” è 
complessivamente mite e non troppo piovoso avvicinandosi soprattutto nella bassa collina e nel 
fondovalle a quello "Mediterraneo".  
La piovosità non eccede se non durante l'inverno e la media annua oscilla fra gli 850 ed i 1000 mm. 
I suoli della Valpol icella sono costituiti sia dalla disgregazione di formazioni calcareo -dolomitiche 
che da basalti, che da depositi morenici e fluviali di origine vulcanica e per questo presentano 
aspetti di variabilità, determinando un diverso apporto idrico alla vite nei vari stadi di sviluppo e 
crescita dell'apparato fogliare e poi durante la fase di maturazione dell'uva. 
I terreni a vigneto “Valpolicella” hanno esposizioni diversificate a seconda dell'altitudine a cui 
crescono che può arrivare sino ai 500 s.l.m., ed in base ai versanti collinari che occupano. In genere, 
per godere di una corretta esposizione solare, i vigneti si trovano sulle porzioni meno pendenti delle 
dorsali o sulle porzioni subpianeggianti  delle colline più alte, sia ad ovest che ad est della zona d i 
produzione,  mentre,  nella bassa e media collina e nel fondovalle,  sono prevalentemente rivolti 
verso sud.  
Fattori umani e storici  
“Amarone della Valpolicella” vanta una storia antica che inizia nel quarto secolo dopo Cristo. 
Cassiodoro, ministro di Teodorico, re dei Visigoti, in una lettera a dei proprietari terrieri della 
Valpolicella chiedeva di avere per la mensa regale il  vino ottenuto con una speciale tecnica 
d'appassimento delle uve, chiamato Acinatico e definito “mosto invernale, freddo sangue delle uve”, 
primo antenato del vino “Amarone della Valpolicella”. Tracce della predilezione per questo vino e 
per le uve che lo producono si ritrova anche nell’Editto di Rotari che stabiliva pene molto severe per 
chi arrecava danno alle viti e multe sala te per chi rubava i grappoli. Per gli anni successivi al 1000 
d.c. non solo vi è traccia di  alcuni atti d’acquisto  e vendita di vigneti nella zona di produzione di 
“Amarone della Valpolicella”, ma il vino era considerato al pari del denaro per pagare i d iritti 
feudali. Nei secoli successivi prosegue la presenza di “Amarone della Valpolicella” nei documenti 
ufficiali e negli scritti degli umanisti. Un estimo del 1503 attesta che la zona di produzione di 
“Amarone della Valpolicella” era una  valle  ricca e famosa grazie ai suoi vini. Fama che è 
continuata sino all’ epoca illuministica quando Scipione Maffei in un importante testo ha proposto 

=== PAGE 9 ===
9 
la dizione “amaro” per indicare il vino «d’una grazia particolare prodotto in Valpolicella». Molti 
altri scrittori e studiosi si sono interessati a questo vino nei secoli successivi  per arrivare alle prime 
analisi organolettiche su questo vino riportate nel bollettino della stazione agraria sperimentale di 
Verona  della fine del 1800.    
I primi esemplari di bottiglie di  “Amarone” senza etichetta arrivarono solo nei primi anni del 
Novecento per un uso familiare o destinati agli amici. Mentre la prima commercializzazione di una 
bottiglia di “Amarone della Valpolicella” è del 1953. Un decennio dopo, grazie alla delimitazion e 
della zona di produzione ed al progresso delle tecniche di produzione e vinificazione del vino 
“Amarone della Valpolicella”  nel 1968 si è giunti all’approvazione ufficiale del primo disciplinare 
di produzione e al riconoscimento della DOC. Allo scopo di  tutelare l’identità delle diverse 
tipologie inserite nella denominazione “Valpolicella”, “Valpolicella Ripasso”, “Recioto della 
Valpolicella” e “Amarone della Valpolicella”, il 24 marzo 2010 sono stati adottati appositi decreti 
ministeriali con i quali le  quattro tipologie sono state rese autonome. Il successo di “Amarone della 
Valpolicella” ha attraversato indenne i secoli, arrivando fino ad oggi come testimoniato 
dall’attenzione che continuano a tributargli giornalisti ed esperti di vino, che ne riconosc ono la 
peculiarità inserendolo nelle più importanti guide enologiche come Buoni Vini d’Italia Touring 
Club, Vini d’Italia Gambero Rosso, Veronelli, Luca Maroni, Espresso, Enogea, Wine Enthusiast.  
La particolarità e la complessità di questo vino è dovuta a d un continuo miglioramento della tecnica 
agronomica e di quella vitivinicola operata dai produttori nel corso degli anni. Selezionando i 
sistemi di allevamento delle viti atte a produrre “Amarone della Valpolicella”, si è gradualmente 
passati dalla pergol a veronese doppia, detta anche “tendone”, alla pergola semplice e alla  
“pergoletta veronese” che assicurano un incremento qualitativo delle uve grazie al rinnovo frequente 
del tralcio e alla limitazione della produzione sul singolo ceppo. Oggi i vigneti s ono per la maggior 
parte allevati a “pergola semplice” e “pergoletta”, e sono condotti con opportune operazioni estive 
di potatura verde, in modo tale da assicurare la discesa dei grappoli dall’apparato fogliare fin dalle 
prime fasi del loro sviluppo, cons entendo così il controllo costante della salute e del grado di 
maturazione delle uve. Queste ultime  sono raccolte tra la terza decade di settembre e la prima 
settimana d’ottobre, ponendo ogni attenzione a che siano perfettamente sane e giunte a piena 
maturità, di modo che arrivino integre al termine della fase dell’appassimento. 
Le uve sono attentamente selezionate in vigna e dopo la raccolta vengono poste in un unico strato, 
in cassette di legno, di plastica o su graticci di canne di bambù per fare meglio  circolare l’aria ed 
impedire che le uve si schiaccino. Successivamente vengono collocate in ampi fruttai ricavati sopra 
le cantine che devono essere perfettamente aerati e in grado di assicurare un’ideale conservazione 
dei grappoli. Le uve devono rimanere  nei fruttai 100 o 120 giorni sino a che non perdono almeno la 
metà del loro peso. In questi mesi i grappoli devono essere controllati ogni giorno e girati per 
eliminare tempestivamente eventuali acini non perfetti. In questa fase nelle uve avvengono una serie 
di complesse trasformazioni, dalla diminuzione dell’acidità alla modifica del rapporto tra glucosio e 
fruttosio, che favoriscono la concentrazione dei polifenoli e l’aumento considerevole della glicerina 
e d’altre sostanze come il resveratrolo che re ndono “Amarone della Valpolicella”, ottenuto 
dall’appassimento, un vino completamente diverso da qualsiasi altro. Ultimato l’appassimento, 
dopo un ulteriore, attento controllo, le uve sono sottoposte a pigiatura. Alla vinificazione segue un 
periodo di 2 an ni minimo di affinamento di “Amarone della Valpolicella” in contenitori di legno. 
Subito dopo la permanenza in botte, segue l’imbottigliamento ed  un ulteriore periodo 
d’affinamento in vetro, nelle cantine di produzione, prima della commercializzazione. 
 
b) Specificità del prodotto  
Ottenuto dall’appassimento delle uve conservate in fruttai per 100/120 giorni, dove porta a termine 
la fermentazione degli zuccheri. È uno dei vini più longevi fra i grandi vini italiani. 
Ha colore rosso molto intenso con note g ranate,  e profumo che ricorda le frutta passita, il tabacco e 
le spezie, grazie alle muffe nobili createsi nel corso dell’appassimento. Il sapore è fortemente 
fruttato, di spiccata fragranza , asciutto ma di molta morbidezza, con corpo pieno, caldo -
corroborante e vigoroso; ha personalità forte e  può superare i vent’anni di conservazione. 

=== PAGE 10 ===
10 
Per queste sue caratteristiche può accompagnare secondi piatti di carne, selvaggina, formaggi 
stagionati, ma anche essere degustato da solo come vino da meditazione. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto  
Il clima mite e non eccessivamente piovoso, più caldo durante la stagione estivo autunnale, 
determina una maturazione abbastanza regolare dell'uvaggio, con buone gradazioni zuccherine e 
componenti fenoliche. Qu esto regala al vino “Amarone della Valpolicella” di fondovalle 
un’alcolicità contenuta, a favore di un equilibrato quadro olfattivo caratterizzato da note floreali ed 
una colorazione delicata.     
La bassa e media collina che non supera i 300 slm ed è cara tterizzata da suoli sabbioso -ghiaiosi ed 
argillosi fornisce uve con una buona dotazione zuccherina con un quadro acidico nella media ed una 
elevata dotazione di acido Malico. “Amarone della Valpolicella” ha generalmente un tenore alcolico 
non eccessivo ed un buon livello degli antociani. Anche i profili sensoriali risultano essere 
complessi e molto caratterizzati. 
Tale tipologia di suoli e buone esposizioni dei vigneti in declivio permettono di ottenere un 
“Amarone della Valpolicella” molto equilibrato sia per la maturità tecnologica che per quella 
fenolica. Il quadro polifenolico evidenzia un profilo sensoriale ampio ed armonico soprattutto per la 
componente autoctona "Rondinella".   
I suoli calcarei delle aree facenti parte delle porzioni meridionali ed ap icali delle dorsali offrono 
ottimi decorsi maturativi  delle uve per “Amarone della Valpolicella” che fanno registrare un buon 
accumulo zuccherino, una buona degradazione acidica ed accumuli elevati di antociani e polifenoli 
con una buona maturità cellular e. La gradazione alcolica del vino “Amarone della Valpolicella”  
risulta nella media, con un elevati valori di estratto secco, di antociani totali e di polifenoli totali. 
Sotto il profilo gustativo “Amarone della Valpolicella” ha interessanti note fruttate e floreali. 
I calcari marnosi (Biancone e Scaglia) delle pendici più alte della zona di produzione del vino 
“Amarone della Valpolicella”, danno ottimi accumuli zuccherini sia come valori prevendemmiali 
che alla raccolta. Questa elevata vocazionalità alla produzione di “Amarone della Valpolicella” è 
confermata dagli andamenti dell’acidità e della maturità fenolica. Infatti sia le uve che il vino 
“Amarone della Valpolicella” sono molto colorati e con elevati valori di polifenoli totali. Buono il 
grado dei ta nnini estraibili dai vinaccioli e quello di maturità della buccia. A livello sensoriale si 
percepiscono  note floreali intense e sentori di frutta rossa. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale  verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 

=== PAGE 11 ===
11 
 
 