=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“PINOT NERO DELL’OLTREPÒ PAVESE” 
 
Approvata come tipologia della DOC “Oltrepò Pavese” con D.P.R. 6.08.70   G.U. 273 – 27.10.70 
Approvato DOC con D.M.   3.08.2010   G.U. 192 – 18.08.2010 
Modificato con D.M.   3.11.2010   G.U. 269 – 17.11.2010 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese” è riservata ai vini rossi, 
anche nella tipologia “riserva”, che rispondono alle condizioni  ed ai requisiti stabiliti dal presente 
disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino di cui all’art. 1 deve essere ottenuto dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografia: 
- Pinot nero: minimo 95 %; 
- altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia, 
congiuntamente o disgiuntamente: fino a un massimo del 5%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla produzione del vino “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese” 
comprende la fascia vitivinicola collinare dell’“Oltrepò Pavese" per gli interi territori dei seguenti 
comuni in provincia di Pavia: Borgo Priolo, Borgoratto Mormorolo, Bosnasco, Calvignano, 
Canevino, Canneto Pavese, Castana, Cecima, Godiasco, Golferenzo, Lirio, Montalto Pavese, 
Montecalvo Versiggia, Montescano, Montù Beccaria, Mornico Losana, Oliva Gessi, Pietra de’ 
Giorgi, Rocca de’ Giorgi, Rocca Susella, Rovescala, Ruino, San Damiano al Colle, S anta Maria 
della Versa, Torrazza Coste, Volpara, Zenevredo e per parte dei territori di questi altri comuni: 
Broni, Casteggio, Cigognola, Codevilla, Corvino San Quirico, Fortunago, Montebello della 
Battaglia, Montesegale, Ponte Nizza, Redavalle, Retorbido, Rivanazzano, Santa Giuletta, Stradella, 
Torricella Verzate. 
Tale zona e cosi delimitata: 
parte dai km 136+150 della strada statale n. 10, la linea di delimitazione scende verso sud seguendo 
la strada provinciale Bressana-Salice Terme, sino al bivio di Riva nazzano. Qui si devia verso ovest 
lungo la strada che da Rivanazzano porta alla Cascina Spagnola, per piegare a quota 139 verso sud e 
raggiungere il confine provinciale e regionale Pavia -Alessandria, che segue fino a Serra del Monte. 
Da questo punto la lin ea di delimitazione raggiunge Casa Carlucci e prosegue in direzione sud, 
lungo il confine che divide i comuni di Ponte Nizza e Bagnaria fino al torrente Staffora, includendo 
San Ponzo Semola. Di qui la linea di delimitazione segue la statale Voghera -Varzi-Penice fino 
all’abitato di Ponte Nizza, indi devia a est-nord-est seguendo la provinciale di fondo valle per Val di 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Nizza. Prosegue quindi in direzione nord lungo il confine comunale tra ponte Nizza, Val di Nizza e 
Montesegale sino al Rio Albaredo e con es so raggiunge il torrente Ardivestra, con il quale si 
identifica risalendo verso est a raggiungere la Cascina della Signora. Da questo punto la linea di 
delimitazione prosegue in direzione nord seguendo la strada provinciale Godiasco -Borgoratto 
Mormorolo, a incontrare il confine dei comuni Fortunago e Ruino. Prosegue sul confine comunale 
meridionale di Ruino a raggiungere il confine provinciale tra Pavia-Piacenza. 
La delimitazione orientale del comprensorio é costituita dal confine provinciale Pavia-Piacenza sino 
al suo incontro con la strada statale n. 10, per raggiungere la strada provinciale Bressana -Salice 
Terme che incrocia al km 136+150 del comprensorio, punto di partenza della delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1) Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese” devono essere quelle tradizionali della zona 
di produzione e, comunque, atte a conf erire alle uve e ai vini le specifiche tradizionali 
caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono essere posti su terreni di natura calcarea o calcareo -argillosa e su pendici collinari 
escludendo comunque i fondovalle e i terreni di pianura. 
4.2) Densità di impianto 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 4.000. 
4.3) Sesti d’impianto e forme d’allevamento 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento (controspalliera) e i sistemi di potatura devono essere  
quelli di tipo tradizionale e, comunque, i vigneti devono essere governati in modo da non 
modificare le caratteristiche dell’uva, del mosto e del vino. Per i vigneti esistenti alla data di 
pubblicazione del presente disciplinare sono consentite le forme d i allevamento già usate nella 
zona, con esclusione delle forme di allevamento espanse. 
4.4) Irrigazione 
É consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.5) Rese ad ettaro e gradazione minima naturale 
Le produzioni massime di uva per ettaro in coltura specializzat a dei vigneti destinati alla 
produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese” ed i 
titoli alcolometrici volumici naturali minimi devono essere i seguenti: 
 
Tipologia               Produzione massima  Titolo alc. vol. nat. min. 
(t/ha)            (% Vol.) 
1. Pinot nero      12,00    12,00 
2. Pinot nero riserva     12,00    12,00 
 
Anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa uva ad ettaro dovrà essere riportata nei limiti 
di cui sopra purché la produzione globa le non superi del 20% i limiti medesimi, ferma restando la 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Oltre detto limite del 20% decade il diritto alla Denominazione di Origine Controllata “Pinot nero 
dell’Oltrepò Pavese” per tutta la partita. 
La Re gione Lombardia, sentito il parere del Consorzio di Tutela, annualmente, con proprio 
decreto, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può fissare produzioni massime 
per ettaro inferiori a quelle stabilite dal presente disciplinare di prod uzione, o limitare, per talune 
zone geografiche, l’utilizzo delle menzioni aggiuntive di cui all’art. 1, dandone immediata 
comunicazione all’organismo di controllo. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1) Zona di vinificazione 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nella zona di produzione delimitata dall’art. 
3. Tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione é consentito che tali operazioni siano 
effettuate nell’intero territorio della provincia di Pavia, nonché nelle frazioni di Vicobarone e Casa 
Bella nel comune di Ziano Piacentino in provincia di Piacenza. 
5.2) Resa massima uva/vino 
Le rese massime dell’uva in vino devono essere le seguenti: 
 
Tipologia           Resa uva/vino 
1. Pinot nero        70% 
2. Pinot nero riserva       70% 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti sopra riportati, ma non oltre il 5%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata; oltre tale limite decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutta la partita. 
5.3) Modalità di vinificazione e di elaborazione 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche corrispondenti agli usi locali, 
leali e costanti, atte a conferire ai vini le loro rispettive caratteristiche. 
5.4) Invecchiamento 
La denominazione “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese” riserva é riservata ai vini sottoposti a un 
periodo di invecchiamento di almeno ventiquattro mesi a partire dal 1° novembre dell’anno di 
produzione delle uve, di cui almeno 6 in legno. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata di “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese” deve 
rispondere, all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti caratteristiche: 
 
1) “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese”: 
- colore: rosso rubino anche scarico con possibili sfumature aranciate; 
- odore: etereo, gradevole, caratteristico; 
- sapore: secco, morbido o pieno con retrogusto amarognolo, ma armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,00 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
2) “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese” riserva: 
- colore: rosso anche scarico con possibili riflessi aranciati; 
- odore: etereo, gradevole, caratteristico; 
- sapore: secco, caldo, leggermente tannico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,00 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 23,00 g/l. 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vino può rilevare lievi 
sentori di legno. 
E’ facoltà del Ministro  delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, 
modificare per i vini di cui sopra i limiti indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1) Qualificazioni 
Alla Denominazione di Origine Controllata “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese”, anche nella tipologia 
riserva, è vietata l’aggiunta di qualsiasi menzione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare ivi compresi gli aggettivi superiore, extra, fine, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o 
marchi privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il 
consumatore. 
7.2) Etichettatura 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese”, anche nella tipologia 
riserva è obbligatoria l’indicazione dell’annata di vendemmia da cui il vino deriva. 
7.3) Caratteri e posizioni in etichetta 
La denominazione “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese” deve essere indicata nella designazione del 
prodotto in maniera consecutiva, anche su più righe, seguita immediatamente al di sotto dalla 
menzione specifica tradizionale “denominazione di origine controllata”. Le menzioni facoltative, 
escluse i marchi e i nomi aziendali, possono essere riportate nell’etichettatura soltanto in caratteri 
tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione di origine del vino, 
salvo le norme generali più restrittive. 
7.4) Marchio collettivo 
La Denominazione di Origine Controllata “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese” è contraddistinta 
obbligatoriamente dal marchio collettivo espresso nella forma grafica e letterale allegata al presente 
disciplinare, in abbinamento inscindibile con la denominazione . L’utilizzo del marchio collettivo è 
curato direttamente dal Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese che deve distribuirlo anche ai non 
associati, alle medesime condizioni di utilizzo riservate ai propri associati. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a Denom inazione di Origine Controllata “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese” , di cui all’art. 1 
devono essere immessi al consumo in bottiglie di vetro di capacità non superiore a litri 5.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
L’area di produzione del “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese” si colloca all’interno del bacino padano, 
delimitato dalle catene alpina ed appenninica e con una apertura principale verso est; in particolare 
la fas cia collinare pavese si inserisce nella fascia appenninica che dal Piemonte si spinge verso 
l’Emilia. L’area è caratterizzata da solchi vallivi con direzione prevalente da sud verso nord.  
 
Analisi pedopaesaggistica 
L’Oltrepò Pavese, in larga misura, prese nta un’orografia preappenninica. Il paesaggio è quello 
preappenninico con fenomeni di dissesto franoso e grandi aree di erosione in cui affiorano 
formazioni costituite da marne, calcari arenacei, galestri e gessi.  
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
I terreni collinari, nei quali si trova la maggior parte della superficie coltivata a vite dell’Oltrepò 
Pavese, appartengono al Cenozoico e si presentano in fasce assai svariate. Quelli del Pliocene si 
limitano a pochi conglomerati che affiorano tra le marne sabbiose nei dintorni di Montebello d ella 
Battaglia, Torrazza Coste, Casteggio e in alcune zone più orientali (Montù Beccaria). Le formazioni 
mioceniche sono più complesse ed importanti, presentano cinque piani diversi per un’estensione di 
oltre 16.000 ettari compresi nelle colline e nelle pr ime montagne. Il piano più recente è dato dal 
Messiniano, caratterizzato da marne gialle chiare, con lenti calcaree in una continuità molto precisa. 
Appartengono a questa formazione i terreni di Montù Beccaria, Rovescala, Montescano, Castana, 
Canneto Paves e, Pietra de’ Giorgi, Cigognola, Redavalle, Santa Giuletta, Torricella Verzate e in 
piccola parte i territori dei comuni di Corvino S. Quirico, Casteggio, Torrazza Coste, Codevilla e 
Godiasco. Le zone intorno a Montalto Pavese, Calvignano, Rocca Susella e Godiasco fanno parte 
del Langhiano, costituito da uno strato massiccio di marne, depositatesi in un mare assai profondo. I 
terreni si presentano in prevalenza sotto forma di marne bianco -azzurrognole, talvolta giallastre, in 
strati di spessore vario, alter nate talora con strati arenacei o calcarei. Il passaggio all’Oligocene 
avviene per gradazioni insensibili attraverso un complesso di strati arenacei, scistosi, ma 
prevalentemente marnosi formanti l’Aquitaniano, che ha notevoli estensioni nei dintorni di Ro cca 
Susella, Borgo Priolo e Calvignano. L’Oligocene, che forma un periodo di transizione fra Eocene e 
Miocene, non ha limiti ben definiti: si estende per circa 13.000 ettari su un vasto territorio di collina 
e si rinviene specialmente a Rocca de’ Giorgi, a  Montecalvo Versiggia, a Ruino e a Varzi. Le 
formazioni eoceniche dell’Oltrepò si limitano ad una prima vasta area di terreni costituiti da argille 
scagliose, da galestri, con affioramenti ofiolitici, misti a gabbri e da uno strato sovrastante di calcare 
marnoso. Gli scisti galestrini e le argille scagliose si estendono su circa 19.000 ettari coprendo 
estese superfici dell’alta collina. Il piano più recente dell’Eocene, formato in prevalenza dal calcare 
marnoso, comprende 16.000 ettari ricchissimi di calcar e e i terreni del triangolo di media e bassa 
collina con vertici a Mornico Losana, San Damiano al Colle e Casa Calatroni.  
 
Geologicamente i terreni dell’Oltrepò presentano una grande varietà, mentre dal punto di vista 
agronomico le differenze sono meno se nsibili. Le zone viticole con caratteristiche litologiche 
omogenee sono:  
•  Depositi alluvionali terrazzati:  si sviluppano principalmente lungo la fascia pedecollinare dal 
confine con il Piemonte fino a Verzate e da Broni al confine con la provincia di Pi acenza, 
inserendosi lungo l’alveo dei principali corsi d’acqua. Questi depositi formano i primi dolci rilievi 
costituendo il raccordo tra la pianura e l’area collinare. Si tratta di depositi elastici incoerenti a 
granulometria eterogenea, generalmente rico perti da una coltre di alterazione di varia potenza e 
colore. 
•  Alternanze eterogenee di conglomerati, arenarie, siltiti e argille: unità che raggruppa tutte quelle 
formazioni caratterizzate da una estrema variabilità litologica di cui è difficile la sudd ivisione in 
litofacies. È costituita da arenaria, brecce, calcari, calcari cariati, marne, conglomerati gessiferi, 
conglomerati e argille, che generalmente costituiscono corpi lentiformi variamente interstratificati. 
Affiora estesamente nella parte collina re della zona occidentale tra i confini est e ovest del comune 
di Retorbido e prosegue ad est comprendendo quasi interamente la superficie dei comuni di Corvino 
San Quirico, Torricella Verzate e parte di quelli di Santa Giuletta e Mornico Losana. Un altro 
affioramento si ritrova nella zona di Pietra de’ Giorgi che continua tra i comuni di Montescano e 
Montù Beccaria e tra Montù Beccaria, Broni e Stradella. 
• Alternanze a dominante arenacea:  litofacies caratterizzata da alternanze più o meno regolari di 
arenarie variamente cementate, sabbie, marne -siltose e argille, generalmente di colore grigio. 
Solitamente hanno maggiore diffusione le fitte sequenze di straterelli arenacei, marno -siltosi e 
argillosi, ma localmente si può avere predominanza della parte psamamitica o di quella pelitica. Nel 
primo caso gli strati arenacei assumono spessori intorno a 80-100 cm; nel secondo si hanno spessori 
di pochi centimetri. La morfologia dei rilievi, costituita da questa unità, è assai varia con pareti 
verticali e pendii a m odesta acclività ove si possono accumulare spessori anche notevoli di coltre 

=== PAGE 6 ===
6 
 
eluvio-colluviale. Frequenti in questa unità sono i fenomeni di scoscendimento al contatto con 
formazioni argillose. Questa tipologia è presente lungo le valli di quasi tutti i to rrenti oltre padani, 
in particolare modo in quelli della zona centro -occidentale, dove riveste una certa importanza 
viticola. 
• Alternanze a dominante marnoso -calcareo-argilloso: costituita da alternanze ritmiche di calcari -
marnosi di spessore variabile tr a i 30 e i 250 cm e argille in strati da 5 a 70 cm. Dal punto di vista 
morfologico forma rilievi con pendenze modeste. La facile degradabilità dei litotipi più fini 
favorisce la formazione di un’estesa coltre eluvio -colluviale che su pendii meno accentuati  può 
assumere anche spessori notevoli. Sono frequenti fenomeni di scoscendimento e smottamento lungo 
i versanti più in pendio. Affiora estesamente occupando l’area compresa tra Rovescala, Oliva Gessi 
fino alle sorgenti del torrente Versa al confine con la provincia di Piacenza. Un’altra striscia 
importante e intensamente vitata, come la precedente, va da Montalto Pavese a Canevino 
attraversando trasversalmente la Valle Scuropasso. 
• Gessi: unità costituita da corpi lentiformi di gessi cristallini a grana da  media a grossa, che affiora 
su estensioni areali molto limitate anche se intensamente coltivata a vite. Si riscontrano queste zone 
nei pressi di Garlassola, Mondondone, Corvino S. Quirico, Montepezzata e Cà Bianca. 
 
La radiazione solare 
La radiazione solare che giunge su un terreno in piano è funzione della latitudine, mentre nelle zone 
collinari bisogna considerare anche gli effetti della pendenza, dell’esposizione e dell’orizzonte 
orografico tipico di ciascun vigneto. 
L’Oltrepò è caratterizzato da un’est rema disomogeneità della distribuzione della radiazione sul 
territorio collinare, disomogeneità che rappresenta una chiave di lettura importante per individuare 
le diverse vocazionalità del territorio per la coltura della vite. Mediamente l’area orientale si 
presenta caratterizzata da una maggiore omogeneità di valore di radiazione solare, compresa tra 
2.250 e 3.000 MJ/m2 all’anno, mentre l’aria occidentale si contraddistingue per avere un andamento 
collinare est-ovest con i versanti rivolti verso sud molto  assolati, che raggiungono spesso, valori di 
radiazione solare superiori a  2.750 MJ/m2 all’anno. 
 
La temperatura dell’aria 
Nella fascia compresa fra la base delle colline ed i 600 m di quota la temperatura media annua 
presenta valori di circa 11/12°C e la  temperatura media del mese più freddo (gennaio) è di circa 
1/2°C. L’isoterma di 0°C che corre a circa 800 m di quota può essere considerata il limite fra la 
fascia di collina e quella più propriamente montana. La media delle minime è per lo più inferiore a 
0°C con la particolarità che i valori delle località a quota inferiore a 400 m sono inferiori a quelli 
delle località poste fra 400 e 600 m come conseguenza di un tipico effetto di inversione termica. 
Le temperature medie del mese più caldo (luglio o agosto) sono relativamente omogenee (22/24°C), 
così come le minime, che si verificano nei mesi di gennaio o febbraio e sono comprese fra i –8 e i –
13°C. Sono invece poco omogenee le massime mensili: a quote inferiori ai 500 m (circa 28/30°C) 
sono sensibilmente diverse da quelle fra 500 e 600 m (25/27°C).  
 
Le precipitazioni 
La distribuzione media delle precipitazioni nel corso dell’anno è caratterizzata da un massimo ed un 
minimo rispettivamente nei mesi di novembre (143 mm) e di luglio (47 mm). In media il me se più 
piovoso nella stagione primaverile risulta essere maggio (121 mm). 
La distribuzione spaziale delle precipitazioni mostra un gradiente altitudinale, con piogge che 
aumentano al crescere della quota e con una diminuzione progressiva da est verso ovest  che indica 
l’approssimarsi dei minimi precipitativi ai confini con l’alessandrino (556 mm/anno). 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a Denominazione di Origine “Pinot nero dell’Oltrepò 
Pavese”. 
Considerato, sin dai tempi di Strabone, una zona di produzione di vini di qual ità, l'Oltrepò Pavese è 
quel lembo di terra collinoso a sud della Lombardia noto per essere il punto d'incontro di qua ttro 
regioni: Lombardia, Piemonte, Liguria ed Emilia Romagna. Tale peculiare caratteristica rende 
l'Oltrepò Pavese ricco di culture, lingue, tradizioni e cucine differenti, ma ben integrate tra loro. 
Questa terra è anch e, anzi soprattutto, antica dimora della vite. Un'importante testimonianza arriva 
dal reperto di un tralcio di vite, risalente ai tempi preist orici, trovato nei pressi di Casteggio, un 
tempo detta Clastidium. Strabone, nel I secolo A.C., attribuì all'Oltre pò Pavese l'invenzione della 
botte. Nei suoi testi fu descritta di dimensioni più grandi delle c ase. Nei secoli successivi 
s’incontrano poi altre testimonianze. Andrea Bacci, per esempio, nel XVI secolo, descrisse i vini di 
tale zone con il termine “eccellentissimi”. 
L'Oltrepò Pavese vitivinicolo attuale trova le sue radici nel secolo scorso, come conseguenza dei 
danni portati dalla fillossera, e nel rinnovamento globale del mondo vinicolo italiano di quel 
periodo. E' sufficiente ricordare che nel 1884 l'Ol trepò Pavese vantava ben 225 vitigni autoctoni. 
Oggi sono circa una dozzina quelli di maggior diffusione, seppur non mancano produttori 
collezionisti che hanno raccolto qualche testimonianza del passato, come M oradella, Uva della 
Cascina o altro ancora. No nostante tale decimazione, il panorama vinicolo oltrepadano è ancora 
molto ricco, soprattutto per quanto concerne le tipologie di vino pr odotte, tra cui quelle previste dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Nel corso dei decenni la viticoltura ha mante nuto il ruolo di coltura principale del territorio, tanto 
che nel 1970 il vino Pinot nero vinificato in rosso è stato riconosciuto come tipologia all’interno 
della DOC Oltrepò Pavese con DPR del 6 agosto e nel 2010 è stato riconosciuto come DOC a se 
stante con decreto del 3 agosto. 
L’incidenza dei fattori umani nel corso della storia è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del presente disciplinare di 
produzione: 
 la base ampelografica dei vigneti: il vitigno idoneo alla produzione dei vini in questione è uno 
fra quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata, il Pinot nero; 
 le forme di allevamento, i sesti d’impianto ed i sistemi di potatura, anche per  i nuovi impianti: 
sono quelli tradizionali e permettono la migliore e più razionale disposizione delle viti, sia per 
agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della 
chioma, permettendo di ottenere una adeguata e bene esposta superficie fogliare e di contenere le 
rese di produzione entro i limiti fissati dal presente disciplinare; 
 le pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione in rosso di  vini tranquilli, adeguatamente differenziate per la tipologia di 
base e la tipologia riserva. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico 
 
La DOC “Pinot nero dell ’Oltrepò Pavese” è riferita ad un unico vino, rosso fermo, anche nella 
tipologia riserva. Dal punto di vista analitico ed organolettico esso presenta caratteristiche molto 
evidenti e peculiari (descritte all’Articolo 6), che ne permettono una chiara indivi duazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare presenta caratteristiche chimico -fisiche equilibrate; alla vista si presenta rosso rubino 
più o meno intenso con sfumature amaranto e un’unghia aranciata; al naso intenso, netto con sentori 

=== PAGE 8 ===
8 
 
di marasca, ribes nero, bacche di bosco, funghi secchi, prugna matura e frutta macerata in alcol, 
speziato; in bocca vellutato, fruttato, molto equilibrato, di struttura medio buona, morbido, caldo, 
dotato di persistenza aromatica e leggermente amarognolo. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 
Grazie alle indagini condotte sul territorio dell’Oltrepò Pavese iniziate con lo studio di zonazione 
realizzato a partire dal 1999 con il contributo dell’Amministrazione provinciale di Pavia, coordinato 
dall’Università di Milano e con la collaborazione dell’Università di Piacenza e dell’ERSAF, e 
conclusesi con esperienze di monitoraggio del territorio condotte dall’Università di Milano e  dal 
Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese, è stato possibile ottenere una mappa delle unità territoriali 
che rappresenta la sintesi delle informazioni scientifiche raccolte. 
Le differenti vocazionalità territoriali prevedono l’individuazione di aree partic olarmente adatte alla 
produzione di uve  a bacca rossa. Le varie delimitazioni sono state create analizzando i parametri 
climatici, pedologici e morfologici. Ciononostante si può affermare che l’intero areale oltrepadano 
si presta alla coltivazione dell’uv a Pinot nero per la produzione del vini “Pinot nero dell’Oltrepò 
Pavese”. 
 
UNITÀ TERRITORIALE I 
Caratterizzazione ambientale. Quest’area presenta valori di radiazione fotosinteticamente attiva 
medi di 2.500 MJ/m2*anno e si sviluppa prevalentemente nelle fa scia collinare intermedia. L’area 
interessa prevalentemente i comuni di Mornico Losana, Pietra de’ Giorgi, Montù Beccaria, 
Montalto Pavese e Borgo Priolo. Le altitudini sono in media comprese tra i 150 e i 350 m con aree a 
ottima esposizione e ottimo microclima, anche ad altitudini superiori (350 – 450 m). Le temperature 
risultano sostenute nelle ore centrali della giornata e specialmente nelle aree più elevate si 
riscontrano forti abbassamenti durante le ore serali e notturne, spesso accompagnati dalla pre senza 
di brezze serali. L’esposizione dei versanti è principalmente verso sud/ovest (80%) con pendenze 
medie del 20%. 
Vocazionalità. Area con ottime potenzialità per la produzione di uve per una vinificazione in rosso. 
Le aree ad altitudini maggiori si contraddistinguono per l’elevato profilo aromatico, anche se con un 
minor potenziale varietale per struttura e colore, rispetto a zone poste ad altitudini inferiori. 
Caratterizzazione vini.  L’attitudine dell’unità permette una produzione di uve da rosso per v ini 
complessi e mediamente intensi. I sentori risultano ben amalgamati tra loro lasciando più spazio alle 
note di ciliegia e frutti rossi. In bocca il prodotto è mediamente acido, con tannini non aggressivi. 
 
UNITÀ TERRITORIALE II 
Paesaggio. L’area si estende nella prima fascia collinare tra Casteggio e Stradella ed è costituita da 
valli che si aprono a ventaglio sulla Pianura Padana; è caratterizzata da ripidi versanti e fitti crinali 
con substrati rocciosi relativamente soffici che risultano in buona part e lavorabili. La maggior parte 
dell’area è adibita alla coltivazione a vigneto. 
Geologia. Il substrato è costituito prevalentemente da rocce calcaree limoso -argillose. Nell’area del 
Monte San Contardo e Santa Giuletta/Mornico Losana si riscontra un substra to di arenarie alternate 
a sabbie e limi. 
Suoli. Il suolo si presenta con una tessitura da grossolana a media, con scarsa presenza di scheletro 
e moderatamente profondo. Sono presenti strati rocciosi profondi di facile lavorabilità. L’area è 
molto calcarea con pH alcalino e drenaggio buono. 
Caratterizzazione ambientale.  L’unità interessa esclusivamente la prima fascia collinare con 
altitudini comprese tra 150 e 250 m; è caratterizzata da valori di radiazione fotosinteticamente attiva 
medi (PAR media: 2.250 MJ/m2*anno) e da tenori pluviometrici compresi tra 750 e 860 mm/anno. 
Le temperature medie annue sono molto differenti tra la pedecollina e le sommità. Il clima è 

=== PAGE 9 ===
9 
 
condizionato dall’elevata inerzia termica del bacino padano che, con effetto tampone, mantien e nel 
corso di tutto l’anno temperature costanti. L’area è soggetta all’effetto del vento di föhn che 
favorisce l’abbassamento dell’umidità dell’aria aumentando l’evapotraspirazione e la diminuzione 
dell’acqua nel suolo. L’inverno è mite e induce una certa  precocità nella ripresa vegetativa mentre 
le estati sono molto calde. Data l’eterogeneità della distribuzione orografica delle valli non vi è una 
esposizione di versante prevalente; le pendenze sono importanti e possono assumere anche valori 
prossimi al 35%. 
Vocazionalità. La fascia collinare a ridosso della pianura è particolarmente vocata per la 
produzione di Pinot nero da vinificare in rosso con la massima espressione varietale per colore, 
struttura e grado alcolico. 
Caratterizzazione vini. L’ottima maturazione delle uve garantisce la massima espressione varietale 
producendo vini  di struttura e complessi. L’ampiezza sensoriale è caratterizzata da note floreali di 
viola, da sentori di frutti rossi, di frutta cotta (prugna) e di vegetale secco (paglia). A lla 
degustazione si percepiscono una grande corposità dovuta alla struttura e al buon grado alcolico e 
una limitata acidità complessiva. 
 
UNITÀ TERRITORIALE III 
Paesaggio. L’unità tocca la prima e la media collina dell’intero territorio oltrepadano, da Zenevredo 
a Torrazza Coste, cosa che comporta una vasta eterogeneità di paesaggi. Nella zona ad Est (Montù 
Beccaria) sono presenti dorsali ampiamente arrotondate con tratti subpianeggianti e aree collinari 
con pendenze a volte molto elevate. Il substrato risulta essere soffice con dominanza di limo-argilla, 
facilmente aggredibile dalle lavorazioni e in parte costituito, nell’area del comune di Stradella, da 
arenarie. Sovente le lavorazioni hanno portato alla decapitazione delle sommità dei crinali. 
Nell’area ad ovest (Torrazza Coste) sono presenti dei terrazzi con substrato moderatamente alterato 
e ricoperto da coltri limose. La zona è caratterizzata anche da vallecole a fondo piatto e porzioni 
collinari caratterizzate da materiali fini. L’antropizzazione del t erritorio ha creato un paesaggio di 
versanti omogenei e nell’insieme ben raccordati.  
Geologia. Nella zona est il substrato è in maggior parte di natura argillosa mentre nell’area a ovest è 
composto da matrici marno-limose con intrusione di strutture sciolte (ghiaia-sabbia). 
Suoli. I suoli si presentano  moderatamente profondi con scheletro variabile tra scarso e comune e 
con tessiture moderatamente fini. Le lavorazioni hanno spesso portato alla decapitazione dei dossi 
formando aree con limitata profondità e  con affioramento di substrato inerte. Ai piedi dei versanti i 
suoli risultano essere più profondi. I suoli sono moderatamente calcarei con un pH alcalino. La 
capacità di drenaggio è mediocre.  
Caratterizzazione ambientale. La zona è contraddistinta da valori di radiazione fotosinteticamente 
attiva di circa 2.300 MJ/m2*anno e si sviluppa prevalentemente nella fascia collinare a ridosso della 
pianura con altitudini comprese tra i 150 e i 250 m; si hanno regimi pluviometrici superiori a 850 
mm/anno nella part e orientale e tra 700 -800 mm/anno ad occidente. Le caratteristiche climatiche 
sono simili a quelle evidenziate nell’Unità II, con la differenza che la fascia centrale, essendo più 
lontana dalla pianura, risulta essere leggermente meno calda e non soggetta all’effetto diretto dei 
venti caldi e secchi. L’esposizione dei versanti è prevalentemente verso nord e ovest con pendenze 
inferiori al 20%. 
Vocazionalità. Unità adatta alla produzione di uve per vinificazioni in rosso con un buon rapporto 
tra maturazione tecnologica e fenolica. 
Caratterizzazione vini. Le alte temperature permettono di ottenere vini rossi di buona struttura, 
particolarmente equilibrati il cui profilo è esaltato dalle note fruttate di ciliegia e frutti rossi e in cui 
non manca uno spiccato sentore di viola e speziato. 
 
Si riporta di seguito qualche accenno sull’interessante storia del vitigno Pinot nero e su come questa 
si intrecci indiscutibilmente con l’Oltrepò Pavese. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Probabilmente l’origine del Pinot può essere fatta risalire al III -IV secolo dopo Cristo, come appare 
da un documento di ringraziamento all’imperatore Costantino del 312, da parte degli abitanti della 
città di Autun, dove viene citato un vigneto famoso per la sua qualità nel pagus Arebrignus, nella 
Côte de Nuits. Alla caduta dell’Impero Romano segue un periodo di silenzio, che corrisponde ad un 
periodo di decadenza economica e politica. Solo con il governo dei Franchi e di Carlo Magno, che 
assegna le terre coltivabili e da bonificare agli ordini monastici, benedettini in primis, si assiste al 
recupero dei vecchi vigneti decadenti ed alla creazione di nuovi con il materiale genetico che si era 
originato spontaneamente da seme. L’opera dei monaci nella selezione e diffusione del vitigno nato 
per caso è in questa fase provvidenzial e ed il Pinot nero, sebbene con altri nomi, vede finalmente la 
luce.  
Ad onor del vero Columella, nella sua opera “ De Re Rustica”, aveva molti secoli prima descritto un 
vitigno selezionato dai celti di Allobrogia, a foglie rotondeggianti, tipiche delle vit i selvatiche, che 
sopporta il freddo, il cui vino si conserva con l’invecchiamento e che ama i terreni magri per la sua 
elevata fertilità, caratteristiche che corrispondono perfettamente a quelle del Pinot nero che 
conosciamo oggi.  
Nel XIV secolo compare il termine di “ Pynos” usato da E. Deschamps nella ballata della “ Verdure 
des Vins” e poco tempo dopo in uno scritto borgognone, si parla di Pinoz al plurale per indicare la 
grande famiglia varietale. Da allora le citazioni si moltiplicano. L’Ottocento, con  lo sviluppo degli 
studi ampelografici, mette in evidenza una caratteristica originale di questo vitigno: la sua grande 
variabilità intravarietale che consente di identificare e descrivere più di cinquanta tipologie di 
Pinots, differenti per la morfologia fogliare, per colore della bacca, del succo, della produttività, 
della precocità e per il nome del selezionatore. 
 
In Italia, malgrado il Pinot nero sia un vitigno adattato soprattutto alle regioni temperato -fresche, si 
diffonde lungo tutta la Penisola fin o alla Sicilia a partire dalla fine del 1800 per la sua costante 
produttività e per l’elevato tenore zuccherino. La valutazione delle sue doti enologiche è però molto 
sommaria perché di norma viene vinificato assieme ad altre varietà ed a causa della sua p recocità di 
maturazione nelle regioni meridionali o comunque negli ambienti più caldi, subisce l’assalto degli 
uccelli o quello del marciume grigio. Per questi motivi con la seconda ricostruzione postfillosserica 
la sua diffusione nel nostro paese subsce una drammatica contrazione e la sua coltivazione si attesta 
principalmente in Oltrepò Pavese. 
 
In breve, se l’origine del moderno Pinot nero è la Francia, (nonostante alcuni ampelografi ipotizzino 
la presenza dei genotipi originari del Pinot già presenti su lle colline oltrepadane dal tempo dei 
romani), da cui sono giunti intorno alla metà dell’800 i ceppi coltivati ancora oggi, in Italia solo in 
Oltrepò Pavese il vitigno ha trovato il suo habitat ottimale.  
I primi i mpianti si effettuano a Rocca de’ Giorgi n el 1865 per opera del Conte Carlo Giorgi di 
Vistarino. Se il vitigno in oggetto si identifica storicamente per la produzione di uve finalizzate alla 
spumantizzazione, è pur vero che dagli anni cinquanta del secolo scorso qualche produttore ha 
intuito la po ssibilità di poter vin ificare anche in rosso tali uve. Il primo ad ottenere risultati 
qualitativi degni di nota è stato il Dr. Carlo Dezza di Montecalvo Versiggia emulato, a br eve, dalla 
Dr.ssa Giuseppina Quaroni di Montù Beccaria. Con l’adeguato supporto della ricerca scientif ica, 
l’identificazione dei cloni ottimali, la scelta del terreno, del microclima e delle ad eguate operazione 
colturali, una nuova importante realtà viticola ha caratterizzato il territorio dell’Oltrepò Pavese.  
Il Pinot nero è passato  dai circa 600 ettari coltivati intono agli anni ’60 ai circa 2.800 del 2010 (in 
Italia si stima una superficie totale a Pinot nero di poco inferiore ai 4.000 ettari). E’ presente un po’ 
in tutto l’Oltrepò anche se è soprattutto coltivato in Valle Versa, V alle Scuropasso e a Montalto 
Pavese. 
 
Molti sono i problemi di natura colturale e compositiva che fanno del Pinot nero un vitigno molto 
difficile da coltivare e da vinificare, quali il vigore elevato delle viti che complicano la gestione 

=== PAGE 11 ===
11 
 
della chioma, la s ensibilità alla botrite ed all’oidio, la difficoltà di avere una maturazione fenolica 
contemporanea nelle bucce e nei vinaccioli che spesso è alla base di un contenuto nel vino di 
tannini poco polimerizzati, la mancanza di antociani esterificati che rende il colore poco stabile e 
che tende con l’invecchiamento all’aranciato, la facilità con la quale accumula gli zuccheri nell’uva 
che comporta un ridotto contenuto in acidi nel mosto. In vinificazione è spesso vittima 
dell’acescenza se non si gestisce in modo  corretto il cappello. Sono dimostrati sia il ruolo più 
favorevole delle follature nei confronti dei rimontaggi nell’estrazione del colore e dei tannini meno 
aggressivi, sia il vantaggio che comporta nella complessità sensoriale la malolattica in barrique nei 
confronti di quella in acciaio. È quindi un vitigno capriccioso che si esprime in vini ineguagliabili 
solo in ambienti dalle caratteristiche molto particolari e che per questo non può essere paragonato al 
Cabernet o allo Chardonnay per la loro capacità  di adattamento a climi molto diversi. Inoltre esige 
sia in vigneto, prima nella scelta dei cloni e quindi nel controllo della produzione per ceppo, sia in 
cantina nelle attenzioni durante la vinificazione, una cura maniacale fatta di accorgimenti e 
soluzioni, tenute accuratamente segrete dal produttore. Per queste sue caratteristiche è il vitigno che 
meglio sa esprimere nel vino i segreti più intimi di un terroir e la sensibilità interpretativa del 
vinificatore. 
 
Il vino “Pinot nero” vinificato in rosso è sempre stato una tipologia della DOC “Oltrepò Pavese”, 
sin dalla nascita avvenuta nel 1970. Nel 2010 con Decreto Ministeriale del 3 agosto esso si è elevato 
a Denominazione di origine Controllata autonoma, con il nome di “Pinot nero dell’Oltrepò Pavese”, 
denominazione che sottolinea il profondo legame con il territorio da cui nasce. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
telefono: 0445 313088 / fax: 0445 313080 
e-mail: info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, medi ante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 

=== PAGE 12 ===
12 
 
 