=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«ROMA» 
 
Approvato con  DM 02.08.2011   G.U. 194 - 22.08.2011 
Modificato con           DM 03.11.2011          G.U. 262 – 262 – 10.11.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
        Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
        Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine contro llata “Roma” è riservata ai vini che rispondono alle condizioni 
ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“bianco”; 
“rosso” 
“rosso riserva”; 
“rosato”; 
“Romanella” spumante; 
“Malvasia puntinata”; 
“Bellone”. 
La specificazione “classico” e consentita per i vini della zona di origine più antica indicata  
nell’ultimo comma dell’articolo 3, ad esclusione della tipologia Romanella “spumante”. 
 
Articolo 2 
Base ampeolografica 
 
La denominazione di origine controllata  “Roma“ è riservata ai vini ottenuti da uve provenienti da 
vigneti composti, in ambito aziendale, dalla seguente composizione ampelografia: 
 
- Bianco e “Romanella” spumante: 
Malvasia del Lazio non meno del 50% 
Bellone, Bombino, Greco b., Trebbiano giallo, Trebbiano verde da soli o congiuntamente per 
almeno il 35% 
Possono concorrere altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione per la Regione Lazio sino a  
un massimo del 15%. 
 
- Rosso, rosato: 
Montepulciano non meno del 50% 
Cesanese comune, Cesanese d i Affile, Sangiovese, Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc, Sirah da  
soli o congiuntamente per almeno il 35% 
Possono concorrere altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la Regione Lazio sino a un 
massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine, “Roma”, con la specificazione di uno dei seguenti vitigni: 
- Malvasia puntinata 
- Bellone 

=== PAGE 2 ===
 2 
è riservata ai vini bianchi ottenuti da uve provenienti da vigneti costituiti per almeno l’85% dai  
corrispondenti vitigni. Possono concorrere altri vitigni a bacca b ianca idonei alla coltivazione per la 
Regione Lazio sino a un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve per l’ottenimento dei vini designati con la denominazione “Roma”,  
comprende l’intero territorio dei seguenti comuni ricadenti in provincia di Roma: 
- Affile, Albano Laziale, Allumiere, Anguillara Sabazia, Anzio, Arcinazzo Romano, Ardea, Ariccia, 
Bracciano, Campagnano di Roma, Canale Monterano, Capena, Castel Gandolfo, Castelnuovo di  
Porto, Cave, Cerveteri, Ciampino, Civitavecchia, Colonna, Fiano Romano, Fonte Nuova, Formello,  
Frascati, Gallicano nel Lazio, Genazzano, Genzano di Roma, Grottaferrata, Guidonia Montecelio,  
Ladispoli, Lanuvio, Lariano, Manziana, Marcellina, Marino, Mentana, Monte Compatri, Monte  
Porzio Catone, Montelibretti, Monterotondo, Montorio Romano, Moricone, Morlupo, Nemi, 
Nerola, Nettuno, Olevano Romano, Palestrina, Palombara Sabina, Pomezia, Rocca di Papa, Rocca 
Priora, Roiate, San Cesareo, San Polo dei Cavalieri, San Vito Romano, Santa M arinella, 
Sant’Angelo Romano, Tolfa, Trevignano Romano, Velletri, Zagarolo; 
e parte dei seguenti comuni: 
- Artena per la sola isola amministrativa compresa tra il confine di Lariano, Velletri e la provincia di 
Roma/Latina; 
- Fiumicino ad esclusione dell’isola Sacra; 
- Roma ad esclusione dell’area interna al GRA e di quella compresa tra il tratto del GRA che in  
prossimità dell’incrocio con la via del Mare interseca il fiume Tevere e prosegue lungo il tracciato  
dello steso fino alla diramazione del “canale di  porto” raggiungendo la costa tirrenica. Da questo  
punto si segue la costa in direzione sud raggiungendo il confine amministrativo del comune di  
Pomezia; si segue tale confine fino ad incrociare la via Laurentina; da questo incrocio si prosegue in 
direzione nord fino ad incrociare il GRA. 
La zona di produzione delle uve per l’ottenimento dei vini designati all’art. 1 con la menzione  
“classico”, comprende esclusivamente la parte del territorio del comune di Roma di cui sopra.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all’art. 1 
devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivanti 
le specifiche caratteristiche di qualità. 
La produzione massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata, nell’ambito aziendale, 
non deve essere superiore, anche per le tipologie con la specificazione del vitigno, ai limiti sotto 
indicati: 
 Bianco, Bellone, Malvasia puntinata, 
“Romanella” spumante: 
 
tonnellate 12 
 Rosso e rosato: tonnellate 10 
A tale limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la produzione dovrà essere riportata ai 
limiti di cui sopra, purché quella globale del vigneto non superi del 20% il limite medesimo.  
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione “Roma” seguita o meno dal riferimento 
al vitigno, devono assicurare al vino un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di: 
- 11% per i vini bianchi; 
- 11,5% per i vini rossi e rosati; 
- 9,5% per i vini Romanella spumante 

=== PAGE 3 ===
 3 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati e atti a conferire alle uve e ai vini caratteristiche di qualità. 
I sesti di impianto, per i vigneti impiantati a partire dalla data pubblicazione del presente 
disciplinare di produzione, devono garantire un numero minimo di 3.000 ceppi per ettaro sul sesto 
d’impianto in coltura specializzata. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura; è tuttavia ammessa l’irrigazione di soccorso. 
La regione Lazio, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali e di coltivazione, può 
stabilire un limite  massimo di produzione di uva per ettaro inferio re a quello fissato dal presente 
disciplinare, dandone immediata comunicazione al competente organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, e spumantizzazione dei vini a denominazione di cui all’art.1, devono 
essere effettuate all’interno del territorio di cui all’art. 3, compreso il territorio del comune di 
Aprilia in provincia di Latina. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche atte a conferire ai vini le proprie peculiari  
caratteristiche. 
La resa massima dell’uva in vino finito, pronto per il consumo non deve essere superiore al 70% per 
tutti i tipi di vino. 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra ma non oltre il 75%, l’eccedenza non ha diritto 
ad alcuna denominazione;  oltre il 75 % di resa, decade il diritto alla denominazione di origine 
controllata per tutto il prodotto. 
Le tecniche di spumantizzazione per l’elaborazione della tipologia “Romanella spumante”, sono 
quelle consentite per la categoria dei vini spumanti dalla legislazione vigente. 
La tipologia “Roma” rosso riserva deve essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento non 
inferiore a 24 mesi dalla vendemmia (decorrenza anno vendemmia 1 novembre). 
La tipologia “Roma” bianco, anche con le specificazioni di vitigno, e “Rom a rosato” deve essere  
immessa in commercio non prima del 15 marzo dell’anno successivo alla vendemmia. 
La tipologia “Roma” rosso deve essere immessa in commercio non prima del 15 giugno dell’anno  
successivo alla vendemmia. 
La tipologia “Romanella” spumante  deve essere immessa in commercio non prima del 15 marzo  
dell’anno successivo alla vendemmia. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Roma” di cui all'art. 1 devono rispondere, all'atto  
dell'immissione al consumo, alle seguenti caratteristiche: 
 
Bianco – Classico bianco: 
colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdognoli; 
odore: delicato, etereo; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Bellone – Classico Bellone: 
colore: giallo paglierino con talvolta riflessi verdognoli; 

=== PAGE 4 ===
 4 
odore: caratteristico, fine, gradevole; 
sapore: secco, equilibrato, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Malvasia puntinata – Classico Malvasia puntinata: 
colore: giallo paglierino carico; 
odore: caratteristico della varietà, gradevole; 
sapore: secco, equilibrato, morbido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Rosso – Classico rosso: 
colore: rosso rubino con riflessi violacei anche tendenti al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, intenso; 
sapore: secco, armonico, buona struttura e persistenza; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Rosso riserva - Classico rosso riserva 
colore: rosso rubino con riflessi violacei anche tendenti al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, intenso; 
sapore: secco, armonico, buona struttura e persistenza; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Rosato – Classico rosato: 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: delicato, fine; 
sapore: secco, fresco, fruttato,sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Romanella spumante: 
spuma: fine e evanescente; 
limpidezza: brillante; 
colore: giallo paglierino tenue; 
odore: delicato, fine; 
sapore: da brut a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto. 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di origine controllata “Roma” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione 
diversa da quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, ad 
eccezione della tipologia spumante, fine, scelto, selezionato, superiore e similari. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il consumatore. 
Nella designazione e presentazione del vino per tutte le tipologie previste dal presente disciplinare, 
deve figurare l'annata di produzione delle uve esclusa la tipologia spumante. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all’art. 1 devono e ssere immessi al consumo soltanto in recipienti di vetro di volume  
nominale fino a 1,500 litri. 
I sistemi di chiusura delle bottiglie sono quelli ammessi dalla legislazione vigente, con l’esclusione 
del tappo corona. 
Per i vini spumanti sono previsti i sistemi di chiusura consentiti dalla normativa vigente. 
 
Articolo 9 
         Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ric ade nella parte centrale  della region e Lazio, si estende su una 
superficie di circa 330.000 ettari e comprende i territori litoranei, la Sabina romana, i Colli Albani, i 
Colli Prenestini e parte della Campagna romana, in provincia di Roma. 
 
I terreni dell’area , risalenti al Quaternario,  sono riconducibili a due principali unità geologiche: le 
formazioni sedimentarie e le formazioni vulcaniche. Nella prima, prima presente nelle aree 
pianeggianti della valle del Tevere e dell’Aniene, si hanno i sedimenti marini del Pliocene e 
Pleistocene inferio re costituiti da un substrato di sedimenti alluvionali e marini, quali travertini, 
sabbie, ghiaie, limi  a volte coperti da depositi alluvionali recenti : p rocedendo verso il litorale si 
trovano depositi formatisi  in ambiente fluvio -palustre costituiti da al ternanze di livelli sabbiosi, 
sabbioso-argillosi e da fo rmazioni di natura travertinosa, che progressivamente sono sostituiti da 
argille di  ambiente batiale e circalitorale, sabbie e calcareniti di ambiente infralitorale, sabbie di 
ambiente costiero con vu lcaniti albane intercalate e sabbie di ambiente eolico e  fluviale ( “Duna 
antica”).  
Nella seconda, le manifestazioni vulcaniche del complesso Sabatino e del Vulcano laziale de lla fine 
del Pliocene, caratterizzate da fenomeni esplosivi, hanno generato terreni formati da vari tipi di tufo 
a cui si sono sovrapposti ceneri e lapilli depositati in strati di notevole spessore  e cementati in 
misura diversa. S i possono distinguere:  pozzolane (localmente dette "terrinelle"), cioè ceneri 
vulcaniche del tutto prive di  cementazione: si riscontrano nelle zone più lontane dalle bocche di 
eruzione e danno luogo a terreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e senza ristagni né 
superficiali né profondi; tufi litoidi, più o meno duri, derivati dalla cementazione delle ce neri e dei 
lapilli, con diverse denominazioni locali (cappellacci, cappellacci teneri, occhio di pesce, occhio di 
pernice, ecc.), coprono la parte maggiore del territorio considerato. Sono di scarsa o nulla 
permeabilità all'acqua e alle radici ed è necessa rio pertanto procedere a scassi profondi per 
permettere agli agenti atmosferici di attivare la pedogenesi e mettere a disposizione delle colture, in 
particolare della vite, uno strato sufficiente di terreno agrario per lo sviluppo radicale e la nutrizione 

=== PAGE 6 ===
 6 
idrica e minerale ; r occe laviche, dure, poco attaccabili dai mezzi meccanici e dagli agenti 
atmosferici. Coprono una minima parte del territorio in zone vicine ai crateri di eruzione. In 
generale danno origine a terreni di scarso spessore dove s’insedia il  pascolo o il bosco ; alluvioni 
recenti formatesi nelle zone pianeggianti per deposito alluvionale proveniente dalle pendici 
sovrastanti. I terreni derivati sono profondi, tendenzi almente argillosi, spesso umidi. Sono anche 
presenti c alcari bianchi e avana con componente organogena e detritica (resti di bivalvi e alghe 
calcaree), marne contenenti una sensibile quantità di argilla, prevalentemente nella parte superiore 
del terreno, e formazioni Argilloso-Arenacee, composte da un’alternanza di argille e arenar ie che 
sono preponderanti verso l’alto della formazione, dove si passa da una giacitura stratificata a una 
massiva.  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 0 e i 600 m s.l.m., con pendenza variabile: 
l’esposizione generale è orientata verso ovest, sudovest e sud. 
Il clima dell’area è di tipo temperato-mediterraneo ed è caratterizzato da precipitazioni medie annue 
comprese tra i 810 ed i 1233  mm, più copiose nelle zone più acclivi , con aridità estiva nei mesi 
luglio, agosto (pioggia 73 -147 mm), più pronunciata e presente anche nel mese di giugno, e 
sporadicamente anche a maggio, alle quote più basse . La temperatura media è compresa tra i 12,8 
ed i 15,6°C : freddo prolungato da novembre ad aprile , più  intenso nelle zone acclivi , con 
temperatura media inferiore ai 10°C per 3 -4 mesi l’anno e temperatura media minima del mese più 
freddo dell’anno che oscilla tra 2,3 e 4,0° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Roma un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Roma”. 
I Romani fin dall'epoca dei re appresero dagli Etruschi le tecniche vitivinicole: nel II° secolo a.C: la 
vitivinicoltura raggiunse livelli molto elevati ed il vino era consumato anche in locali pubblici di 
vendita (thermopolia). Molto rilevante era l'esportazione, tanto che il porto di Ostia divenne un vero 
emporio vinario . Con la crisi dell'Impero romano (III -IV secolo d.C) causata dalle lotte interne, 
dalle invasioni dei barbari, dal disordine politico e amministrativo e dall'insicurezza pubblica, iniziò 
anche il decl ino della viticoltura: molti agricoltori, inoltre, estirpavano i vigneti per non subire le 
forti tasse cui erano assoggettati, tanto che nel IV secolo l'imperatore Teodosio, per frenare questo 
fenomeno, decise la pena di morte per chi - sacrilega falce  - tagliava le viti. Verso la fine 
dell’Impero Romano di Occidente, la superficie viticola aveva subito una sensibile riduzione, 
mantenendosi in p revalenza nelle aree vicine alla  città di Roma . Dopo la caduta dell’Impero 
Romano di Occidente , tra il V e il X se colo, un importante contributo alla conservazione ed al 
miglioramento del patrimonio vitivinicolo venne dato dai vescovi, dai monaci, dagli ordini religiosi 
e dalla nobiltà laica. Con la fine della barbarie, la viticoltura si diffuse nuovamente e si razionalizzò 
fino a diventare la coltura principale, grazie anche alla grande richiesta di vino di Roma, sede della 
corte papale e teatro di un forte aumento della popolazione.  
Nei territori soggetti allo Stato Pontificio la viticoltura fu una delle coltivazioni primarie ed i Papi le 
dedicarono particolare attenzione per il gran conto in cui tenevano il vino, sia come elemento 
liturgico, sia come parte essenziale della loro mensa, sia infine, ma certo non da ultimo, per il suo 
valore commerciale. Tanto importante è il vino nella mentalità dell’epoca, che negli statuti della città 
di Roma si trova scritto che un forestiero non poteva usufruire del diritto di cittadinanza, se non 
possedeva una casa dentro Roma ed anche una vigna nel raggio di tre miglia dalla città. 
Al 1692 risale la fondazione di un’ Accademia dei Vignaioli  e la stesura di una pianta dell’agro 
romano voluta da papa Alessandro VII, dalla quale risulta che l’estensione delle vigne che 
circondavano Roma era di circa 4839 rubbi (8945 ettari). 
I Papi pro teggono con appositi editti la vite, si registra un prosperare di osterie e locande dettato 
dalla presenza del Papa e dall’affluenza di pellegrini.  L’importanza del commercio del vino è 
dimostrata anche dall’esistenza di ben sette corporazioni. I membri d ella corporazione o Università 

=== PAGE 7 ===
 7 
dei Tavernieri, che risaliva al 1481, si dividevano in Tavernieri, che fornivano anche alloggio e 
Bettolieri, cioè mercanti al minuto soltanto di vino romanesco e dell’agro romano.  A Pio IX si deve 
l’aver fatto nascere, nel 1 854, l’ Università dei mercanti di vino , riunendo così in un unico 
organismo le troppe associazioni esistenti. Stemma di questo Collegium Vinariorum Urbis  era un 
sole che dava luce ad una vite con la scritta “vinea nostra floruit”, stemma che si conserva an cora 
oggi nel cortile della chiesa di Santa Maria in Trivio. 
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità,  come testimonia no le numerose sagre e feste che annualmente vengono celebrate ne i 
paesi ricadenti nell’areale di produzione e tra cui spiccano la Sagra dell’uva di Marino (la prima 
edizione risale al 1925) e la Festa dell’uva e dei vini di Velletri (1930). 
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolare riferi ta alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: la Malvasia del Lazio, il Bellone, il 
Bombino bianco ed il Trebbiano giallo e verde per i vini bianchi, il Montepulciano, il Cesanese di 
Affile, il Cesanese Comune, il Sangiovese per i vini rossi; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare (84 hl/ha per le tipologie bianche e 70 
hl/ha per le tipologie rosse e rosate); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione in rosso dei vini tranquilli,  adeguatamente differenziate per la tipologia di base 
e le tipologie riserva e superiore, riferite quest’ultime a vini rossi maggiormente strutturati, la cui 
elaborazione comporta determinati periodi di invecchiamento ed affinamento in bottiglia 
obbligatori. 
 
B)  I nformazioni sulla qualità o sulle caratteristich e del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Roma” è riferita a sette tipologie di vino bianco (“bianco”, “Classico bianco”, “Bellone”, 
“Classico Bellone”, “Malvasia puntinata”, “Classico Malvasia puntinata”, “Romanella spumante”), a 
due tipologie di vino rosato (“rosato”, “Classico rosato”) e a quattro tipologie di vino rosso (“rosso”, 
“Classico rosso”, “rosso Riserva ”, “Classico rosso Riserva ) che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano cara tteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- “Roma” bianco – Classico bianco: vino fresco ed equilibrato,  con colore giallo paglierino talvolta 
con riflessi verdognoli, odore delicato etereo con note floreali e fruttate, sapore asciutto e armonico. 
- “Roma” Bellone – Classico Bellone: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino talvolta 
con riflessi verdognoli , odore caratteristico, gradevole  con note floreali  e fruttate , sapo re secco, 
equilibrato, sapido. 
- “Roma” Malvasia puntinata – Classico Malvasia puntinata : vino fresco ed equilibrato, con colore 
giallo paglierino  carico, odore caratteristico della varietà, gradevole  con note floreali  e fruttate , 
sapore secco, equilibrato, morbido. 
- “Roma” rosso – Classico rosso : buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e 
tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino un giusto corpo e  assenza di ruvidezza . Il vino 
presenta un colore rosso rubino con riflessi violacei anche tendenti al granato con l’invecchiamento, 

=== PAGE 8 ===
 8 
odore intenso  e caratteristico  con sentori fruttati, sapore secco, armonico  con buona struttura e 
persistenza. 
- “Roma” rosso Riserva – Classico rosso Riserva : buona struttura e presenza di buone dotazioni 
polifenoliche e tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino un giusto corpo,  assenza di 
ruvidezza e buona longevità . Il vino presenta un colore rosso rubino con riflessi violacei anche 
tendenti al granato con l’invecchiamento , odore intenso  e caratteristico  con sentori fruttati che 
sfumano a favore di quelli speziati o fenolici associabili al legno, sapore secco, armonico con buona 
struttura e persistenza. 
- “Roma” rosato – Classico rosato : leggero di corpo, fresco, vivace, con colore rosato più o meno 
intenso, odore delicato, fine, sapore secco, fresco, fruttato,sapido. 
-  “Roma” Romanella spumante : vino fresco ed equilibrato, con colore g iallo paglierino  tenue con 
perlage fine ed evanescente, odore delicato e fine, sapore armonico, vivace da brut a extradry . 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, p oca astringenza e  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia pianeggiante e collinare dell’areale di produzione, che comprende i territori litoranei, la 
Sabina romana, i Colli Albani, i Colli Prenestini e parte della Campagna romana , e l’esposizione ad 
ovest, sud -ovest, sud concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del 
vino “Roma”. Da tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse non adatti ad una 
viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del vino “Roma”.  
In particolare, i terreni di origine sedimentaria e vulcanica, sono costituiti sedimenti alluvionali e 
marini, quali travertini, sabbie, ghiaie, limi a volte coperti da depositi alluvionali recenti, da depositi 
formatisi in ambiente fluvio-palustre costituiti da alternanze di livelli sabbiosi, sabbioso-argillosi, da 
argille di ambiente batiale e circalitorale, s abbie e calcareniti di ambiente infralitorale, sabbie di 
ambiente costiero con vulcaniti albane intercalate e sabbie di ambiente eolico e fluviale (“Duna 
antica”). Sono presenti anche  pozzolane (localmente dette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche d el 
tutto prive di cementazione che danno luogo a terreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e senza 
ristagni né superficiali né profondi; si hanno anche limi e sabbie gialle mescolate a ciottolini calcarei e 
silicei sparsi o concentrati e argille azzurre e grigie di ambiente lacustre e terreni riconducibili alle  
terre rosse con tessitura argillo-limosa che presentano, in genere, limitato spessore ed un sottosuolo 
coerente. Trattasi di terreni con caratteristiche tali da renderli idonei ad una vitivinicoltura di qualità.  
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni abbondanti (1065 mm), con 
scarse piogge estive (105 mm) ed aridità nei mesi di luglio e agosto, più pronunciata e presente anche 
nel mese di giugno, e sporadicamente anche a maggio, alle quote più basse, da una buona temperatura 
media annuale (14.2 °C), unita ad una temperatura relativamente elevata e ottima insolazione nei mesi 
di settembre ed ottobre, caratterizzato nella fase finale, da una elevata escursione ter mica tra notte e 
giorno, consente alle uve di maturare lentamente e completamente, contribuendo in maniera 
significativa alle particolari caratteristiche organolettiche del vino "Roma". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni e per i vini rossi un’ottimale 
maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi permette di ottenere vini 
caratterizzati da elevata struttura, un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
 

=== PAGE 9 ===
 9 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra del “Roma”, dall’epoca romana, al medioevo, fino ai 
giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del 
“Roma”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “ Roma”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte 
all’articolo 6 del disciplinare.   
Nella storia di Roma, dalle origini alla caduta dell’Impero, il vino ha sempre svolto un ruolo di primo 
piano e per giunta polivalente: accanto alla sua indispensabile funzione nell’alimentazione quotidiana, 
ha avuto un posto di rilievo anche nel campo della medicina ed in ambito religioso, raggiungendo il 
culmine della sacralità con il Cristianesimo. 
Agli inizi dell'età imperiale la coltivazione della vite si estese ulteriormente (anche in terreni fertili per 
ottenere più elevate produzioni) allo scopo di produrre il vino necessario per soddisfare l’esportazione 
e l’aumento del consumo interno. 
I Romani destinavano a vigneto le terre più idonee e perciò preferivano il suolo vulcanico dei Colli 
Laziali, di Caere, della Sabina. Columella ci ha lasciato ne l’ Arte dell’agricoltura un’interessante 
descrizione delle ville rustiche romane, dove la coltivazione principale era quella della vite. Oltre alla 
parte così detta urbana, dimora del padrone dotata di ogni genere di confort, c’era la parte detta 
fructuaria, dove si lavoravano e si conservavano, oltre al grano, soprattutto vino e olio d’oliva. 
Gabelle, proibizioni, bandi ed editti proliferarono intorno al vino, come dimostrano i regesti e i 
numerosi libri della gabella del vino conservati nell’Archivio di Stato di Roma a partire dal 1422. In 
tal modo il potere papale disciplinava la  produzione nei vigneti di Roma e dei territori circostanti. 
Proprio sotto il pontificato di Paolo III il mercato romano fu invaso dai vini dei Castelli, della 
Sabina, dei Colli predestini, sia perché il vino romanesco non era sufficiente per il consumo de lla 
città, sia perché papi e cardinali amavano avere sulle mense vini diversi e di qualità.  La 
diversificazione tra vino romanesco (quello prodotto entro sette miglia dal Campidoglio) e vino dei 
Castelli è attestato fino al XIX secolo. 
Nel 1539, Sante Lanc erio, bottigliere di Paolo III Farnese, nella sua opera Della natura dei vini e 
dei viaggi di Paolo III descritti da Sante Lancerio suo bottigliere , ci ha lasciato numerose 
informazioni sui vini romaneschi, per la gran parte robusti e adatti all’invecchiam ento. I migliori, a 
suo dire, erano quelli che si producevano dalle vigne sul Gianicolo, fuori dalla Porta di San 
Pancrazio, in Vaticano e a Monte Mario, conosciuto come il vino di maggior pregio. 
Per quanto concerne il vino romano, il periodo più nero coi ncise con il trasferimento del Papato ad 
Avignone agli inizi del XIV secolo. Durante il pontificato dei Papi Avignonesi, infatti, i vini italiani 
in genere furono temporaneamente messi in disparte a favore di quelli francesi. Intorno alla prima 
metà del XV I secolo, toccò a Paolo III della famiglia Farnese (1534 - 1549) rendere nuovamente 
giustizia al vino nostrano, che finalmente tornò a troneggiare sulle mense papali.  Sui sette colli 
sorsero splendide ville attorniate da giardini, boschi e soprattutto vigne , dove nobili, cardinali e gli 
stessi papi trascorrevano le loro vacanze. 
Nel 1596 il Bacci in Sulla storia dei vini, dei vini d’Italia e dei conviti degli antichi in sette libri,  ci 
conferma che la Roma cinquecentesca è una città ammantata di vigneti e si  sofferma ad elencare le 
vigne più importanti: quelle di San Pancrazio, di Porta Pinciana e di Monte Mario, che producono i 
vini romaneschi migliori, moscatelli e trebbiani, e poi quelle sull’Aventino, il Celio, il Quirinale e 
l’Esquilino, anch’esse di discreta qualità. Per quanto concerne i vini dell’hinterland romano, si parla 
dei vini di Ariccia e di Albano, per il quale l’autore esprime particolare lode, di Marino, di Colonna, 
del Tuscolo, di Castel Gandolfo e di Velletri, nell’area dei Castelli Romani. 
Anche lo scrittore francese Michel de Montaigne , fermatosi a Roma tra il 1580 e il 1581, narra  nel 
Giornale di viaggio in Italia  le sue giornate romane impegnate a visitare antichità e vigne, 
indicando tra le più degne di nota quella d’Este a Monte Cavall o (l’odierno Quirinale), la Farnese 

=== PAGE 10 ===
 10 
sul Palatino e quella di Villa Madama.  La Roma papale si ammanta di verde riempiendosi di ville e 
di vigne. Nella Pianta di Roma di Leonardo Bufalini, redatta nella prima metà del XVI secolo, si 
contano 43 vigne. Anch e i l gesuita Eschinardi nella  Descrizione di Roma e dell’agro 
romano(1750), oltre a citare numerose vigne all’interno delle mura, riporta a conferma 
dell’estensione della coltivazione “…vigne, le quali per l’ordinario si stendono fuori Roma tra le 
due e tre miglia”.  
Nei primi decenni del diciannovesimo secolo i vigneti sono presenti in tutta Roma in grande 
numero, tanto che sia il Venuti nella Accurata e succinta descrizione topografica delle antichità di 
Roma (1824) che il Nibby in Roma nell’anno 1838, riportano ben 120 toponimi di vigna, tutti entro 
le mura o nelle immediate vicinanze.  E a testimonianza di questa ’”epoca d’oro” rimane la 
toponomastica di molte vie romane: Vigna Clara, Vigna Stelluti, Vigna Pia, Via delle Vigne Nuove, 
via di Vigna Fabbri, Vig na Murata, via di Vigna Putti. Famose erano le vigne di alcuni pontefici 
come quella di Clemente VII, a Monte Mario. Rinomata anche la villa di Sisto V sull’Esquilino, 
costruita anche questa nel bel mezzo di una vigna, posta nel luogo più elevato di Roma e  quella di 
Leone XIII (1878 -1903). La più nota però era la villa di Giulio III (1550 -1555), che si trovava in 
una zona di Roma conosciuta un tempo come Vigna Vecchia, nei pressi di Villa Borghese. Si dice 
che il pontefice amasse talmente dedicarsi alla sua  vigna da trascurare persino il concistorio. Villa 
Borghese nacque nel 1580 intorno ad una vigna, alla quale se ne aggiunsero altre fino al 1833. Tra 
le numerose stampe che Bartolomeo Pinelli ha dedicato alle vedute romane, ce ne sono alcune che 
testimoniano che ancora fino al XIX secolo si vendemmiava a Villa Borghese come sull’Aventino . 
Tra le testimonianze tecniche risalenti al la fine dell’Ottocento e relative alla coltivazione della vite 
nel territorio romano, preziosissima è la monografia dell’onorevole Camillo Mancini, pubblicata nel 
1888 ed intitolata Il Lazio viticolo e vinicolo . Vi si apprende che la viticoltura avveniva ancora 
essenzialmente secondo i precetti del latino Columella e che, specie dentro Roma, si coltivavano 
comunemente in mezzo ai fi lari finocchi e carciofi con il deprecabile risultato, a giudizio 
dell’autore, di conferire al vino il classico sapore amarognolo proprio del carciofo. Sempre il 
Mancini ci informa che i vitigni più comuni a quei tempi erano il trebbiano verde e bianco, il bello 
e il buonvino per quanto concerne i vini bianchi, il cesanese, il buonvino rosso , la lacrima e 
l’aleatico per i rossi.  In Agricoltura e quistioni economiche: che la riguardano , (1860) Vol. 2, 
Frédéric Passy riporta “ La coltura della vigna è nondimen o una di quelle che più aggradiscono gli 
abitanti, è la sola che si permetta il romano, e Roma è tutta circondata di vigne e vigneti. Si va alla 
vigna come fra noi si andava ai campi per diporto, ed ogni villa suburban a porta scritto sul sommo 
della sua en trata Vigna di…., e il nome del proprietario. Si usano insieme negli Stati Romani due 
metodi di coltura affatto diversa: l'una, generalmente in uso nei dintorni di Roma e nelle paludi 
Pontine, consiste a sostenere il tralcio per mezzo di canne che si fanno  espressamente crescere in 
grandissimo numero..”. 
Con la crescita urbana di Roma iniziata subito dopo il 1870, l’estensione delle vigne si ridusse e le 
produzioni si allontanarono dalle zone di consumo. L’espansione della città continuò 
prevalentemente lun go gli assi della Flaminia, Salaria, Nomentana, Tiburtina e dell’Appia. 
L’urbanizzazione comportò la concentrazione delle produzioni nelle zone maggiormente vocate: 
Castelli Romani, Cerveteri, Sabina. Anche se la vite si “allontana” dalla città di Roma, re sta un 
elemento di aggregazione e richiamo nella cultura popolare. 
Il vino è ancora oggi una voce importante dell’economia del territorio romano e, come ai tempi di 
Virgilio, Bacco continua a prediligere i colli, cosicché soprattutto l’ hinterland romano ap pare 
inequivocabilmente vocato all’antica coltura. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 11 ===
 11 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma  
         Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma  
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494; E-mail lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Roma è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante  una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletat a nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 

=== PAGE 12 ===
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE  POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE  E  DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE  PER LA  PROMOZIONE  DELLA QUALITÀ  AGROALIMENTARE 
E  DELL’IPPICA 
PQAI IV 
 
26 ottobre 2016 prot. n. 0079635 
Decreto concernente l’autorizzazione all’ Associazione Produttori Vino DOC “Roma” , con 
sede in Frascati (RM) , per consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOC “Roma”, ai 
sensi dell’art. 72 del Reg.  (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, nei 
riguardi delle produzioni ottenute in conformità alla proposta di modifica del relativo 
disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 6 aprile 2016. 
 
IL DIRETTORE GENERALE 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
VISTO il  Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etich ettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par. 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi del 
quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di prot ezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’art. 38, par. 5, 
Regolamento CE n. 479/2008 (attualmente   sostituito dall’art. 96 , par. 5 del Regolamento UE n. 
1308/2013 ),  i vini della relativa denominazione di ori gine o indicazione geografica possono essere 
etichettati in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte 
salve le condizioni di cui al par. 2 dell’art. 72 del medesimo Regolamento; 
 
RITENUTO, che le disposizioni di  etichettatura temporanea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al documento unico, per le quali, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono inoltrate  alla Commissione 
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato art. 96 , par. 5 del Regolamento (UE) n. 

=== PAGE 13 ===
1308/2013 relative alle domande di protezione, applicabili per analogia alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione;     
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 275 del 24 novembre 2012, 
recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e l’esame delle domande di protezione 
delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 
e del D.lgs. n. 61/2010; 
 
VISTO in particolare, l’art. 13 del citato DM 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art. 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’articolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del citato 
Reg. (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono da riprendere, opportunamente aggiornate e 
semplificate,  talune disposizioni del citato Reg. (CE) n. 607/2009, ivi compresa la disposizione di 
cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Com missione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del predetto DM 7 
novembre 2012;    
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 295 del 20 dicembre 
2011, concernente l’approvazione dei disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP consolidati con 
le modifiche introdotte per conformare gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 
118 quater, paragrafo 2, del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli 
tecnici ai fini dell’inoltro all a Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, 
del Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo 
tecnico della DOP “Roma”; 
 
VISTO il  DM 7 marzo 2014, pubblicato sul citato sito internet del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo aggiornato il disciplinare di produzione della predetta DOC; 
 
VISTA la domanda presentata tramite la Regione Lazio , dall’Associazione Produttori Vino DOC 
“Roma”, con sede in Frascati (RM),  intesa ad otten ere la modifica del disciplinare di produzione 
della denominazione di origin e controllata dei vini “Roma ”, nel rispetto della procedura di cui 
all’art. 10 del citato DM 7 novembre 2012;   
 
VISTO il provvedimento ministeriale 6 aprile 2016,  pubblicato sul sito internet del Ministero  - 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP, concernente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzi one della DOC dei vini “Roma ” e del documento unico 
riepilogativo, a conclusione della procedura nazionale preliminare di esame della relativa richiesta, 
e la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
 VISTA la richiesta presentata a questo Ministero dal la citata Associazione Produttori Vino DOC 
“Roma”, ai sensi dell’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 

=== PAGE 14 ===
2012, intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di etichettatura dei vini a DOP 
“Roma”, relativamente ai prodotti ottenuti in conformità alle modifiche inserite nella predetta 
proposta di modifica del disciplinare;   
 
VISTA  la nota n. 0482259 del 27 settembre 2016, con la quale la Regione Lazio ha espresso parere 
favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in 
questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predetta rich iesta e dei documenti ad essa allegati 
è emerso che la stessa è risultata conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) 
n. 607/2009 e all’art. 13 del DM 7 novembre 2012 e, in particolare, il soggetto richiedente ha 
presentato la dichia razione con la quale esonera  espressamente il Ministero e la competente 
Regione Lazio, da qualunque responsabilità conseguente al mancato accoglimento della domanda di 
modifica di cui trattasi da parte della Commissione UE; 
 
CONSIDERATO altresì che la prop osta di modifica al disciplinare in questione non comporta 
alcuna modifica alla struttura del piano dei controlli a suo tempo approvato,  con apposito decreto 
ministeriale,  per la DOC “Roma”, così come  pubblicato sul sito internet del Ministero, e che, 
pertanto, ai fini della completezza documentale di cui al citato art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, si 
fa riferimento al predetto piano dei controlli, fatto salvo che  per l’applicazione delle disposizioni di 
etichettatura transitoria di cui trattasi, i cont rolli devono verificare le condizioni di cui alla p roposta 
di modifica del disciplinare allegata al presente decreto; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOC “Roma ”, prodotti in 
conformità alla proposta di modifica del disciplinare di cui al richia mato provvedimento 
ministeriale 6 aprile 2016,  rendendo altresì applicabili, a determinate condizioni, le disposizioni di 
etichettatura temporanea in questione che siano in possesso dei requisiti stabiliti nella proposta di 
modifica del disciplinare di cui trattasi; 
 
 
DECRETA 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012 richiamato in premessa è autorizzata l’etichettatura 
transitoria di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle produzioni dei vini 
a DOC “Roma”, ottenute in conformità all’allegata proposta di  modifica del relativo disciplinare di 
produzione, così come definita e pubblicata co n il provvedimento ministeriale 6 aprile 2016  
richiamato in premessa. 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo  all’Associazione Produttori Vino DOC “Roma” , 
con sede in Frascati (RM), in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art. 13 del rich iamato DM 
7 novembre 2012, e questo Ministero e la Regione Lazio sono esonerati da qualunque responsabilità 
presente e futura conseguente al mancato accoglimento della domanda di modifica del disciplinare 
della DOC “Roma”, da parte della Commissione U E. Tale responsabilità resta in capo al la citata 
Associazione e, qualora si verificasse il predetto non accoglimento della richiesta, i vini etichettati 
in applicazione del paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato, oppure rietichettati, in conformità 
alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 

=== PAGE 15 ===
3. Le disposizioni di etichettatura t ransitoria di cui al comma 1 si applicano alle produzioni 
derivanti dalla campagna vendemmiale 2017  – 2018 e sono riferite ad un unico disciplinare, cos ì 
come allegato, con tutte le modifiche inserite nella relativa proposta e trasmesso alla Commissione 
UE. 
 
4. L’elenco  dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, è aggiornato, in via transitoria, con l’inserimento dei codici relativi alle nuove tipologie di 
vino autorizzate ai sensi del presente decreto. 
 
Il presente decreto è  pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini 
DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D.M. 7 novembre 2012) e  ne sarà dato 
avviso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
Roma, 26 ottobre 2016 
         
                  f.to 
                 IL DIRETTORE GENERALE 
                                                                                                                        Francesco Saverio Abate 
                                                                                                         (Firmato digitalmente ai sensi del CAD) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 16 ===
ALLEGATO 
 
Disciplinare di produzione  della DOP dei vini “Roma” consolidato con le modifiche di cui al 
Provvedimento ministeriale 6 aprile 2016. 
 
(Le modifiche sono evidenziate con la funzione “revisione”). 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
La denominazione di origine controllata “Roma” è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed ai 
requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“bianco”, anche nella versione amabile; 
“rosso”, anche nella versione amabile; 
“rosso riserva”; 
“rosato”; 
“Romanella” spumante; 
“Malvasia puntinata”; 
“Bellone”. 
La specificazione “classico” e consentita per i vini della zona di origine più antica indicata nell’ultimo 
comma dell’articolo 3, ad esclusione della tipologia Romanella “spumante”. 
 
Articolo 2 
Base ampeolografica 
La denominazione di origine controllata “Roma“ è riservata ai vini ottenuti da uve provenienti da vigneti 
composti, in ambito aziendale, dalla seguente composizione ampelografia: 
 
- Bianco e “Romanella” spumante: 
Malvasia del Lazio non meno del 50% 
Bellone, Bombino, Greco b., Trebbiano giallo, Trebbiano verde da soli o congiuntamente per almeno il 35% 
Possono concorrere altri vitigni a bacc a bianca idonei alla coltivazione per la Regione Lazio sino a un 
massimo del 15%. 
 
- Rosso, rosato: 
Montepulciano non meno del 50% 
Cesanese comune, Cesanese di Affile, Sangiovese, Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc, Sirah da soli o 
congiuntamente per almeno il 35% 
Possono concorrere altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la Regione Lazio sino a un 
massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine, “Roma”, con la specificazione di uno dei seguenti vitigni: 
- Malvasia puntinata 
- Bellone 
è riservata ai vini bianchi ottenuti da uve provenienti da vigneti costituiti per almeno l’85% dai 
corrispondenti vitigni. Possono concorrere altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione per la Regione 
Lazio sino a un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
La zona di produzione delle uve per l’ottenimento dei vini designati con la denominazione “Roma”, 
comprende l’intero territorio dei seguenti comuni ricadenti in provincia di Roma: 
- Affile, Albano Laziale, Allumiere, Anguillara  Sabazia, Anzio, Arcinazzo Romano, Ardea, Ariccia, 
Bracciano, Campagnano di Roma, Canale Monterano, Capena, Castel Gandolfo, Castelnuovo di Porto, Cave, 
Cerveteri, Ciampino, Civitavecchia, Colonna, Fiano Romano, Fonte Nuova, Formello, Frascati, Gallicano 
nel Lazio, Genazzano, Genzano di Roma, Grottaferrata, Guidonia Montecelio, Ladispoli, Lanuvio, Lariano, 

=== PAGE 17 ===
Manziana, Marcellina, Marino, Mentana, Monte Compatri, Monte Porzio Catone, Montelibretti, 
Monterotondo, Montorio Romano, Moricone, Morlupo, Nemi, Nerola , Nettuno, Olevano Romano, 
Palestrina, Palombara Sabina, Pomezia, Rocca di Papa, Rocca Priora, Roiate, San Cesareo, San Polo dei 
Cavalieri, San Vito Romano, Santa Marinella, Sant’Angelo Romano, Tolfa, Trevignano Romano, Velletri, 
Zagarolo; 
e parte dei seguenti comuni: 
- Artena per la sola isola amministrativa compresa tra il confine di Lariano, Velletri e la provincia di 
Roma/Latina; 
- Fiumicino ad esclusione dell’isola Sacra; 
- Roma ad esclusione dell’area interna al GRA e di quella compresa tra il tratto del GRA che in prossimità 
dell’incrocio con la via del Mare interseca il fiume Tevere e prosegue lungo il tracciato dello steso fino alla 
diramazione del “canale di porto” raggiungendo la costa tirrenica. Da questo punto si segue la costa in 
direzione sud raggiungendo il confine amministrativo del comune di Pomezia; si segue tale confine fino ad 
incrociare la via Laurentina; da questo incrocio si prosegue in direzione nord fino ad incrociare il GRA. 
La zona di produzione delle uve per l’ottenimento dei vini  designati all’art. 1 con la menzione “classico”, 
comprende esclusivamente la parte del territorio del comune di Roma di cui sopra.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini d i cui all’art. 1 devono 
essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivanti le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
La produzione massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata, nell’ambito aziend ale, non deve 
essere superiore, anche per le tipologie con la specificazione del vitigno, ai limiti sotto indicati: 
 Bianco, Bellone, Malvasia puntinata, “Romanella” 
spumante: 
 
tonnellate 12 
 Rosso e rosato: tonnellate 10 
A tale limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la produzione dovrà essere riportata ai limiti di cui 
sopra, purché quella globale del vigneto non superi del 20% il limite medesimo.  
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione “Roma” seguita o meno dal riferimento al vitigno, 
devono assicurare al vino un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di: 
- 11% per i vini bianchi; 
- 11,5% per i vini rossi e rosati; 
- 9,5% per i vini Romanella spumante 
I sesti d’impianto, le forme di allevam ento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati e 
atti a conferire alle uve e ai vini caratteristiche di qualità. 
I sesti di impianto, per i vigneti impiantati a partire dalla data pubblicazione del presente disciplinare di 
produzione, devono garantire un numero minimo di 3.000 ceppi per ettaro sul sesto d’impianto in coltura 
specializzata. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura; è tuttavia ammessa l’irrigazione di soccorso. 
La regione Lazio, con proprio decreto, sentite le organizzazioni  di categoria interessate di anno in anno, 
prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali e di coltivazione, può stabilire un limite 
massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare, dandone 
immediata comunicazione al competente organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
Le operazioni di vinificazione,  spumantizzazione e imbottigliamento e spumantizzazione dei vini a 
denominazione di cui all’art.1, devono essere effettuate all’interno del territorio di cui all’art. 3, compreso il 
territorio del comune di Aprilia in provincia di Latina. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento deve aver luogo nella predetta  
zona geografica delimitata per salva guardare la qualità e assicurare l’efficacia dei controlli.  Tuttavia, in 
conformità all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei  soggetti che 
tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area  di produzione  delimitata, sono 
previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3, lettera  c) del decreto 
legislativo n. 61/2010. 

=== PAGE 18 ===
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche atte a conferire ai vini le proprie peculiari 
caratteristiche. 
La resa massima dell’uva in vino finito, pronto per il consumo non deve essere superiore al 70% per tutti i 
tipi di vino. 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra ma non oltre il 75%, l’eccedenza non ha diritto ad al cuna 
denominazione; oltre il 75% di resa, decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il 
prodotto. 
Le tecniche di spumantizzazione per l’elaborazione della tipologia “Romanella spumante”, sono quelle 
consentite per la categoria dei vini spumanti dalla legislazione vigente. 
La tipologia “Roma” rosso riserva deve essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento non inferiore a 24 
mesi dalla vendemmia (decorrenza anno vendemmia 1 novembre). 
La tipologia “Roma” bianco, anche con le specificazioni di vitigno, e “Roma rosato” deve essere immessa in 
commercio non prima del 15 marzo dell’anno successivo alla vendemmia. 
La tipologia “Roma” rosso deve essere immessa in commercio non prima del 15 giugno  31 marzo dell’anno 
successivo alla vendemmia. 
La tipologia “Romanella” spumante deve essere immessa in commercio non prima del 15 marzo dell’anno 
successivo alla vendemmia. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Roma” di cui all'art. 1 de vono rispondere, all'atto 
dell'immissione al consumo, alle seguenti caratteristiche: 
 
Bianco – Classico bianco: 
colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdognoli; 
odore: delicato, etereo; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l 
 
Bianco amabile – Classico bianco amabile: 
colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdognoli; 
odore: fruttato,delicato, fine; 
sapore: amabile, sapido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l 
 
 
Bellone – Classico Bellone: 
colore: giallo paglierino con talvolta riflessi verdognoli; 
odore: caratteristico, fine, gradevole; 
sapore: secco, equilibrato, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l 
 
Malvasia puntinata – Classico Malvasia puntinata: 
- colore: giallo paglierino carico; 
- odore: caratteristico della varietà, gradevole; 
- sapore: secco, equilibrato, morbido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l 

=== PAGE 19 ===
 
Rosso – Classico rosso: 
- colore: rosso rubino con riflessi violacei anche tendenti al granato con l’invecchiamento; 
- odore: caratteristico, intenso; 
- sapore: secco, armonico, buona struttura e persistenza; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
 
Rosso amabile - Classico rosso amabile: 
colore: rosso rubino con riflessi violacei; 
odore: armonico,fruttato e intenso ; 
sapore: amabile, persistente, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 13,00 % vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,00 g/l 
 
Rosso riserva - Classico rosso riserva 
- colore: rosso rubino con riflessi violacei anche tendenti al granato con l’invecchiamento; 
- odore: caratteristico, intenso; 
- sapore: secco, armonico, buona struttura e persistenza; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo 13,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Rosato” – Classico rosato: 
- colore: rosato più o meno intenso; 
- odore: delicato, fine; 
- sapore: secco, fresco, fruttato,sapido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Romanella spumante: 
- spuma: fine e evanescente; 
- limpidezza: brillante; 
- colore: giallo paglierino tenue; 
- odore: delicato, fine; 
- sapore: da brut a extradry; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
Alla denominazione di origine controllata “Roma” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi  gli aggettivi extra, ad eccezione della 
tipologia spumante, fine, scelto, selezionato, superiore e similari. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati 
purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il consumatore. Nella 
designazione e presentazione del vino per tutte le tipologie previste dal presente disciplinare, deve figurare 
l'annata di produzione delle uve esclusa la tipologia spumante. 
 

=== PAGE 20 ===
Articolo 8 
Confezionamento 
I vini di cui all’art. 1 devono essere immessi al consumo soltanto in recipienti di vetro di volume nominale 
fino a 1,500 litri. 
I sistemi di chiusura delle bottiglie sono quelli ammessi dalla legislazione vigente, con l’esclusione del tappo 
corona. 
Per i vini spumanti sono previsti i sistemi di chiusura consentiti dalla normativa vigente. 
 
Articolo 9 
       Legame con l’ambiente geografico 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica deli mitata ricade nella parte centrale della regione Lazio, si estende su una superficie di 
circa 330.000 ettari e comprende i territori litoranei, la Sabina romana, i Colli Albani, i Colli Prenestini e 
parte della Campagna romana, in provincia di Roma. 
 
I terreni dell’area, risalenti al Quaternario, sono riconducibili a due principali unità geologiche: le formazioni 
sedimentarie e le formazioni vulcaniche. Nella prima, prima presente nelle aree pianeggianti della valle del 
Tevere e dell’Aniene, si hanno i  sedimenti marini del Pliocene e Pleistocene inferiore costituiti da un 
substrato di sedimenti alluvionali e marini, quali travertini, sabbie, ghiaie, limi a volte coperti da depositi 
alluvionali recenti : p rocedendo verso il litorale si trovano depositi fo rmatisi in ambiente fluvio -palustre 
costituiti da alternanze di livelli sabbiosi, sabbioso -argillosi e da formazioni di natura travertinosa, che 
progressivamente sono sostituiti da argille di ambiente batiale e circalitorale, sabbie e calcareniti di ambiente 
infralitorale, sabbie di ambiente costiero con vulcaniti albane intercalate e sabbie di ambiente eolico e 
fluviale (“Duna antica”).  
Nella seconda, le manifestazioni vulcaniche del complesso Sabatino e del Vulcano laziale della fine del 
Pliocene, caratterizzate da fenomeni esplosivi, hanno generato terreni formati da vari tipi di tufo a cui si sono 
sovrapposti ceneri e lapilli depositati in strati di notevole spessore e cementati in misura diversa. Si possono 
distinguere: pozzolane (localmente dette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche del tutto prive di cementazione: 
si riscontrano nelle zone più lontane dalle bocche di eruzione e danno luogo a terreni sabbiosi, profondi, 
permeabili all'acqua e senza ristagni né superficiali né profondi; tufi litoidi, p iù o meno duri, derivati dalla 
cementazione delle ceneri e dei lapilli, con diverse denominazioni locali (cappellacci, cappellacci teneri, 
occhio di pesce, occhio di pernice, ecc.), coprono la parte maggiore del territorio considerato. Sono di scarsa 
o nulla permeabilità all'acqua e alle radici ed è necessario pertanto procedere a scassi profondi per permettere 
agli agenti atmosferici di attivare la pedogenesi e mettere a disposizione delle colture, in particolare della 
vite, uno strato sufficiente di terre no agrario per lo sviluppo radicale e la nutrizione idrica e minerale; rocce 
laviche, dure, poco attaccabili dai mezzi meccanici e dagli agenti atmosferici. Coprono una minima parte del 
territorio in zone vicine ai crateri di eruzione. In generale danno or igine a terreni di scarso spessore dove 
s’insedia il pascolo o il bosco; alluvioni recenti formatesi nelle zone pianeggianti per deposito alluvionale 
proveniente dalle pendici sovrastanti. I terreni derivati sono profondi, tendenzialmente argillosi, spesso  
umidi. Sono anche presenti calcari bianchi e avana con componente organogena e detritica (resti di bivalvi e 
alghe calcaree), marne contenenti una sensibile quantità di argilla, prevalentemente nella parte superiore del 
terreno, e formazioni Argilloso -Arenacee, composte da un’alternanza di argille e arenarie che sono 
preponderanti verso l’alto della formazione, dove si passa da una giacitura stratificata a una massiva.  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 0 e i 600 m s.l.m., con pend enza variabile: 
l’esposizione generale è orientata verso ovest, sudovest e sud. 
Il clima dell’area è di tipo temperato -mediterraneo ed è caratterizzato da precipitazioni medie annue 
comprese tra i 810 ed i 1233 mm, più copiose nelle zone più acclivi, con aridità estiva nei mesi luglio, agosto 
(pioggia 73 -147 mm), più pronunciata e presente anche nel mese di giugno, e sporadicamente anche a 
maggio, alle quote più basse. La temperatura media è compresa tra i 12,8 ed i 15,6°C: freddo prolungato da 
novembre ad aprile, più intenso nelle zone acclivi, con temperatura media inferiore ai 10°C per 3 -4 mesi 
l’anno e temperatura media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 2,3 e 4,0° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno dell a zona delimitata come DOC Roma un 
territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 

=== PAGE 21 ===
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata tradizione 
hanno contribuito ad ottenere il vino “Roma”. 
I Romani fin dall'epoca dei re appresero dagli Etruschi le tecniche vitivinicole: nel II° secolo a.C: la 
vitivinicoltura raggiunse livelli molto elevati ed il vino era consumato anche in locali pubblici di vendita 
(thermopolia). Molto rilevante era l'esportazione, tanto che il porto di Ostia divenne un vero emporio vinario. 
Con la crisi dell'Impero romano (III-IV secolo d.C) causata dalle lotte interne, dalle invasioni dei barbari, dal 
disordine politico e amministrativo e dall'insicurezza pubblica, iniziò anche il declino della viticoltura: molti 
agricoltori, inoltre, estirpavano i vigneti per non subire le forti tasse cui erano assoggettati, tanto che nel IV 
secolo l'imperatore Teodosio, per frenare questo fenomeno, decise la pena di morte per chi - sacrilega falce - 
tagliava le viti. Verso la fine dell’Impero Romano di Occidente, la superficie viticola aveva subito una 
sensibile riduzione, mantenendosi in prevalenza nelle aree vicine alla città di Roma . Dopo la cadut a 
dell’Impero Romano di Occidente, tra il V e il X secolo, un importante contributo alla conservazione ed al 
miglioramento del patrimonio vitivinicolo venne dato dai vescovi, dai monaci, dagli ordini religiosi e dalla 
nobiltà laica. Con la fine della barbarie, la viticoltura si diffuse nuovamente e si razionalizzò fino a diventare 
la coltura principale, grazie anche alla grande richiesta di vino di Roma, sede della corte papale e teatro di un 
forte aumento della popolazione.  
Nei territori soggetti allo Stato Pontificio la viticoltura fu una delle coltivazioni primarie ed i Papi le dedicarono 
particolare attenzione per il gran conto in cui tenevano il vino, sia come elemento liturgico, sia come parte 
essenziale della loro mensa, sia infine, ma certo non da ultimo, per il suo valore commerciale. Tanto importante 
è il vino nella mentalità dell’epoca, che negli statuti della città di Roma si trova scritto che un forestiero non 
poteva usufruire del diritto di cittadinanza, se non possedeva una casa dentro Roma ed  anche una vigna nel 
raggio di tre miglia dalla città. 
Al 1692 risale la fondazione di un’ Accademia dei Vignaioli  e la stesura di una pianta dell’agro romano 
voluta da papa Alessandro VII, dalla quale risulta che l’estensione delle vigne che circondavano Roma era di 
circa 4839 rubbi (8945 ettari). 
I Papi proteggono con appositi editti la vite, si registra un prosperare di osterie e locande dettato dalla 
presenza del Papa e dall’affluenza di pellegrini.  L’importanza del commercio del vino è dimostrata anche  
dall’esistenza di ben sette corporazioni. I membri della corporazione o Università dei Tavernieri, che risaliva 
al 1481, si dividevano in Tavernieri, che fornivano anche alloggio e Bettolieri, cioè mercanti al minuto 
soltanto di vino romanesco e dell’agro  romano. A Pio IX si deve l’aver fatto nascere, nel 1854, l’ Università 
dei mercanti di vino, riunendo così in un unico organismo le troppe associazioni esistenti. Stemma di questo 
Collegium Vinariorum Urbis  era un sole che dava luce ad una vite con la scri tta “vinea nostra floruit” , 
stemma che si conserva ancora oggi nel cortile della chiesa di Santa Maria in Trivio. 
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino all’attualità,  
come testimoniano le numero se sagre e feste che annualmente vengono celebrate nei paesi ricadenti 
nell’areale di produzione e tra cui spiccano la Sagra dell’uva di Marino (la prima edizione risale al 1925) e la 
Festa dell’uva e dei vini di Velletri (1930). 
L’incidenza dei fattori um ani,  nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione dei 
seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla pro duzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: la Malvasia del Lazio, il Bellone, il Bombino 
bianco ed il Trebbiano giallo e verde per i vini bianchi, il Montepulciano, il Cesanese di Affile, il Ce sanese 
Comune, il Sangiovese per i vini rossi; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, sono 
quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle v iti, sia per 
agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della chioma,  
permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le rese di produzione di 
vino entro i limiti fissati  dal disciplinare (84 hl/ha per le tipologie bianche e 70 hl/ha per le tipologie rosse e 
rosate); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per  la 
vinificazione in rosso dei vini tranquilli,  ade guatamente differenziate per la tipologia di base e le tipologie 
riserva e superiore, riferite quest’ultime a vini rossi maggiormente strutturati, la cui elaborazione comporta 
determinati periodi di invecchiamento ed affinamento in bottiglia obbligatori. 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente attribuibili 
all'ambiente geografico. 

=== PAGE 22 ===
La DOC “Roma” è riferita a sette  nove tipologie di vino bianco (“bianco”, “Classico bianco”, “bianco 
amabile – Classico bianco amabile”,  “Bellone”, “Classico Bellone”, “Malvasia puntinata”, “Classico 
Malvasia puntinata”, “Romanella spumante”), a due tipologie di vino rosato (“rosato”, “Classico rosato”) e a 
quattro  sei tipologie di vino rosso (“rosso”, “Classico r osso”, “rosso  amabile – Classico rosso amabile”, 
“rosso Riserva”, “Classico rosso Riserva) che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una 
chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- “Roma” bianco – Classico bianco: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino talvolta con riflessi 
verdognoli, odore delicato etereo con note floreali e fruttate, sapore asciutto e armonico. 
- “Roma” bianco amabile – Classico bianco amabile: vino dal colore giallo paglierino con riflessi verdognoli, 
odore delicato fine, con note floreali e frutta esotica, sapore armonico, sapido. 
- “Roma” Bellone – Classico Bellone: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino talvolta con 
riflessi verdognoli, odore caratteristico, gradevole con note floreali e fruttate, sapore secco, equilibrato, 
sapido. 
- “Roma” Malvasia puntinata – Classico Malvasia puntinata: v ino fresco ed equilibrato, con colore giallo 
paglierino carico, odore caratteristico della varietà, gradevole con note floreali e fruttate, sapore secco, 
equilibrato, morbido. 
- “Roma” rosso – Classico rosso: buona struttura e presenza di buone dotazioni pol ifenoliche e tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vino un giusto corpo e assenza di ruvidezza. Il vino presenta un colore 
rosso rubino con riflessi violacei anche tendenti al granato con l’invecchiamento, odore intenso e 
caratteristico con sentori fruttati, sapore secco, armonico con buona struttura e persistenza. 
- “Roma” rosso amabile – Classico rosso amabile: vino dal colore rosso rubino con riflessi violacei, odore 
armonico, fruttato intenso, con note speziate, sapore persistente. 
- “Roma” rosso Riserva – Classico rosso Riserva: buona struttura e presenza di buone dotazioni 
polifenoliche e tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino un giusto corpo, assenza di ruvidezza e 
buona longevità. Il vino presenta un colore rosso rubino c on riflessi violacei anche tendenti al granato con 
l’invecchiamento, odore intenso e caratteristico con sentori fruttati che sfumano a favore di quelli speziati o 
fenolici associabili al legno, sapore secco, armonico con buona struttura e persistenza. 
- “Roma” rosato – Classico rosato: leggero di corpo, fresco, vivace, con colore rosato più o meno intenso, 
odore delicato, fine, sapore secco, fresco, fruttato, sapido. 
-  “Roma” Romanella spumante: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino tenue con perlage fine 
ed evanescente, odore delicato e fine, sapore armonico, vivace da brut a extradry . 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, poca astringenza e  buona 
struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera B). 
L’orografia pianeggiante e collinare dell’areale di produzione, che comprende i territori litoranei, la Sabina 
romana, i Colli Albani, i Colli Prenestini e parte della Campagna romana, e l’esposizione ad ovest, sud-ovest, 
sud concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo naturalmente sgrondante dalle 
acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del vino “Roma”. Da tale area sono peraltro 
esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse non adatti ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la coltura 
della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed organolettiche del vino 
“Roma”.  
In particolare, i terreni di origine sedimentaria e vulcanica, sono costituiti sedimenti alluvionali e marini, quali 
travertini, sabbie, ghiaie, limi a volte coperti da depositi alluvionali recenti, da depositi formatisi in ambiente 
fluvio-palustre costituiti da alternanze di livelli sabbiosi, sabbioso -argillosi, da argille di ambiente batiale e 
circalitorale, sabbie e calcareniti di am biente infralitorale, sabbie di ambiente costiero con vulcaniti albane 
intercalate e sabbie di ambiente eolico e fluviale (“Duna antica”). Sono presenti anche pozzolane (localmente 
dette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche del tutto prive di cementazione  che danno luogo a terreni sabbiosi, 
profondi, permeabili all'acqua e senza ristagni né superficiali né profondi; si hanno anche limi e sabbie gialle 
mescolate a ciottolini calcarei e silicei sparsi o concentrati e argille azzurre e grigie di ambiente lacu stre e 
terreni riconducibili alle  terre rosse con tessitura argillo-limosa che presentano, in genere, limitato spessore ed 
un sottosuolo coerente. Trattasi di terreni con caratteristiche tali da renderli idonei ad una vitivinicoltura di 
qualità.  

=== PAGE 23 ===
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni abbondanti (1065 mm), con scarse 
piogge estive (105 mm) ed aridità nei mesi di luglio e agosto, più pronunciata e presente anche nel mese di 
giugno, e sporadicamente anche a maggio, alle quote più basse, da una buona temperatura media annuale (14.2 
°C), unita ad una temperatura relativamente elevata e ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, 
caratterizzato nella fase finale, da una elevata escursione termica tra notte e giorno, consente alle uve di 
maturare lentamente e completamente, contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche 
organolettiche del vino "Roma". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, dete rmina per i vini 
bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare le 
caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni e per i vini rossi un’ottimale maturazione 
fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi permette di ottenere vini caratterizzati da elevata 
struttura, un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra del “Roma”, dall’epoca romana, al medioevo, fino  ai giorni 
nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del “Roma”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei secoli, 
tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna e 
contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino 
ad ottenere i rinomati vini “Roma”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
Nella storia di Roma, dalle origini alla caduta dell’Impero, il vino ha sempre svolto un ruolo di primo piano e 
per giunta polivalente: accanto alla sua indispensabile funzione nell’alimentazione quotidiana, ha avuto un 
posto di rilievo anche nel campo della medicina ed in ambito religioso, raggiungendo il culmine della sacralità 
con il Cristianesimo. 
Agli inizi dell'età imperiale la coltivazione della vite si estese ulteriormente (anche in terreni fertili per ottenere 
più elevate produzioni) allo scopo di produrre il vino necessario per soddisfare l’esportazione e l’aumento del 
consumo interno. 
I Romani destinavano a vigneto le terre più idonee e perciò preferivano il suolo vulcanico dei Colli Laziali, di 
Caere, della Sabina. Columella ci ha lasciato ne l’ Arte dell’agricoltura un’interessante descrizione delle ville 
rustiche romane, dove la coltivazione principale era quella della vite. Oltre alla parte così detta urbana, dimora 
del padrone dotata di ogni genere di confort, c’era la parte detta fructuaria, dove si lavoravano e s i 
conservavano, oltre al grano, soprattutto vino e olio d’oliva. 
Gabelle, proibizioni, bandi ed editti proliferarono intorno al vino, come dimostrano i regesti e i numerosi 
libri della gabella del vino conservati nell’Archivio di Stato di Roma a partire da l 1422. In tal modo il potere 
papale disciplinava la produzione nei vigneti di Roma e dei territori circostanti. Proprio sotto il pontificato di 
Paolo III il mercato romano fu invaso dai vini dei Castelli, della Sabina, dei Colli predestini, sia perché il 
vino romanesco non era sufficiente per il consumo della città, sia perché papi e cardinali amavano avere sulle 
mense vini diversi e di qualità. La diversificazione tra vino romanesco (quello prodotto entro sette miglia dal 
Campidoglio) e vino dei Castelli è attestato fino al XIX secolo. 
Nel 1539, Sante Lancerio, bottigliere di Paolo III Farnese, nella sua opera Della natura dei vini e dei viaggi 
di Paolo III descritti da Sante Lancerio suo bottigliere , ci ha lasciato numerose informazioni sui vini 
romaneschi, per la gran parte robusti e adatti all’invecchiamento. I migliori, a suo dire, erano quelli che si 
producevano dalle vigne sul Gianicolo, fuori dalla Porta di San Pancrazio, in Vaticano e a Monte Mario, 
conosciuto come il vino di maggior pregio. 
Per quanto concerne il vino romano, il periodo più nero coincise con il trasferimento del Papato ad Avignone 
agli inizi del XIV secolo. Durante il pontificato dei Papi Avignonesi, infatti, i vini italiani in genere furono 
temporaneamente messi in disparte a favore di quelli francesi. Intorno alla prima metà del XVI secolo, toccò 
a Paolo III della famiglia Farnese (1534 - 1549) rendere nuovamente giustizia al vino nostrano, che 
finalmente tornò a troneggiare sulle mense papali. Sui sette colli sorsero splendide ville attorniate da giardini, 
boschi e soprattutto vigne, dove nobili, cardinali e gli stessi papi trascorrevano le loro vacanze. 
Nel 1596 il Bacci in Sulla storia dei vini, dei vini d’Italia e dei conviti degli antichi in sette libri, ci conferma 
che la Roma cinquecentesca è una città ammantata di vigneti e si sofferma ad elencare le vigne più 
importanti: quelle di San Pancrazio, di Porta Pinciana e di Monte Mario, che producono i vini romaneschi 
migliori, moscatelli e trebbiani, e poi quelle sull’Aventino, il  Celio, il Quirinale e l’Esquilino, anch’esse di 
discreta qualità. Per quanto concerne i vini dell’ hinterland romano, si parla dei vini di Ariccia e di Albano, 

=== PAGE 24 ===
per il quale l’autore esprime particolare lode, di Marino, di Colonna, del Tuscolo, di Castel Ga ndolfo e di 
Velletri, nell’area dei Castelli Romani. 
Anche lo scrittore francese Michel de Montaigne, fermatosi a Roma tra il 1580 e il 1581, narra nel Giornale 
di viaggio in Italia  le sue giornate romane impegnate a visitare antichità e vigne, indicando t ra le più degne 
di nota quella d’Este a Monte Cavallo (l’odierno Quirinale), la Farnese sul Palatino e quella di Villa 
Madama. La Roma papale si ammanta di verde riempiendosi di ville e di vigne. Nella Pianta di Roma di 
Leonardo Bufalini, redatta nella prima metà del XVI secolo, si contano 43 vigne. Anche il gesuita Eschinardi 
nella Descrizione di Roma e dell’agro romano (1750), oltre a citare numerose vigne all’interno delle mura, 
riporta a conferma dell’estensione della coltivazione “…vigne, le quali per l ’ordinario si stendono fuori 
Roma tra le due e tre miglia”.  
Nei primi decenni del diciannovesimo secolo i vigneti sono presenti in tutta Roma in grande numero, tanto 
che sia il Venuti nella Accurata e succinta descrizione topografica delle antichità di Ro ma (1824) che il 
Nibby in Roma nell’anno 1838, riportano ben 120 toponimi di vigna, tutti entro le mura o nelle immediate 
vicinanze. E a testimonianza di questa ’”epoca d’oro” rimane la toponomastica di molte vie romane: Vigna 
Clara, Vigna Stelluti, Vigna Pia, Via delle Vigne Nuove, via di Vigna Fabbri, Vigna Murata, via di Vigna 
Putti. Famose erano le vigne di alcuni pontefici come quella di Clemente VII, a Monte Mario. Rinomata 
anche la villa di Sisto V sull’Esquilino, costruita anche questa nel bel mezzo  di una vigna, posta nel luogo 
più elevato di Roma e quella di Leone XIII (1878 -1903). La più nota però era la villa di Giulio III (1550 -
1555), che si trovava in una zona di Roma conosciuta un tempo come Vigna Vecchia, nei pressi di Villa 
Borghese. Si dice  che il pontefice amasse talmente dedicarsi alla sua vigna da trascurare persino il 
concistorio. Villa Borghese nacque nel 1580 intorno ad una vigna, alla quale se ne aggiunsero altre fino al 
1833. Tra le numerose stampe che Bartolomeo Pinelli ha dedicato alle vedute romane, ce ne sono alcune che 
testimoniano che ancora fino al XIX secolo si vendemmiava a Villa Borghese come sull’Aventino . Tra le 
testimonianze tecniche risalenti alla fine dell’Ottocento e relative alla coltivazione della vite nel territorio  
romano, preziosissima è la monografia dell’onorevole Camillo Mancini, pubblicata nel 1888 ed intitolata Il 
Lazio viticolo e vinicolo. Vi si apprende che la viticoltura avveniva ancora essenzialmente secondo i precetti 
del latino Columella e che, specie de ntro Roma, si coltivavano comunemente in mezzo ai filari finocchi e 
carciofi con il deprecabile risultato, a giudizio dell’autore, di conferire al vino il classico sapore amarognolo 
proprio del carciofo. Sempre il Mancini ci informa che i vitigni più comun i a quei tempi erano il trebbiano 
verde e bianco, il bello e il buonvino per quanto concerne i vini bianchi, il cesanese, il buonvino rosso, la 
lacrima e l’ aleatico per i rossi. In Agricoltura e quistioni economiche: che la riguardano , (1860) Vol. 2, 
Frédéric Passy riporta “La coltura della vigna è nondimeno una di quelle che più aggradiscono gli abitanti, è 
la sola che si permetta il romano, e Roma è tutta circondata di vigne e vigneti. Si va alla vigna come fra noi 
si andava ai campi per diporto, ed ogni villa suburbana porta scritto sul sommo della sua entrata Vigna di…., 
e il nome del proprietario. Si usano insieme negli Stati Romani due metodi di coltura affatto diversa: l'una, 
generalmente in uso nei dintorni di Roma e nelle paludi  Pontine, consiste a sostenere il tralcio per mezzo di 
canne che si fanno espressamente crescere in grandissimo numero..”. 
Con la crescita urbana di Roma iniziata subito dopo il 1870, l’estensione delle vigne si ridusse e le 
produzioni si allontanarono dalle zone di consumo. L’espansione della città continuò prevalentemente lungo 
gli assi della Flaminia, Salaria, Nomentana, Tiburtina e dell’Appia. L’urbanizzazione comportò la 
concentrazione delle produzioni nelle zone maggiormente vocate: Castelli Romani, Cerveteri, Sabina. Anche 
se la vite si “allontana” dalla città di Roma, resta un elemento di aggregazione e richiamo nella cultura 
popolare. 
Il vino è ancora oggi una voce importante dell’economia del territorio romano e, come ai tempi di Virgilio, 
Bacco co ntinua a prediligere i colli, cosicché soprattutto l’ hinterland romano appare inequivocabilmente 
vocato all’antica coltura. 
 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
Nome e Indirizzo: Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma 
Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma 
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494; 
E-mail lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
La C.C.I.A.A. di Roma è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle Politiche agricole  
alimentari e forestali, ai sensi de ll’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1) che  effettua la 

=== PAGE 25 ===
verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare conformemente all’articolo 25, par 1, 
1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg CE n. 607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, 
mediante una metodologia dei controlli sistematica nell’arco  dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso, lettera c). 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli,  approvato dal 
Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 novembre 2010, pubblicato in GU n. 271 del 19 -11-
2010. (Allegato 2). 