=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
"CAGLIARI" 
 
Approvato con  DM 04.11.2011  G .U. 273 - 23.11.2011 
Modificato con DM  30.11.2011  G .U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM  07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Cagliari” è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed 
ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
“Cagliari” Malvasia  
“Cagliari” Malvasia spumante 
“Cagliari” Malvasia riserva 
“Cagliari” Monica 
“Cagliari” Monica riserva 
“Cagliari” Moscato 
“Cagliari” Vermentino 
“Cagliari” Vermentino superiore. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Cagliari” devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai 
vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
 “Cagliari” Malvasia e “Cagliari” Malvasia riserva 
Malvasia di Sardegna : minimo 85% ; 
possono concorrere sino ad u n massimo del 15 % altri vitigni a bacca di colore analogo idonei alla 
coltivazione nella Regione Sardegna iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti.  
 
“Cagliari” Malvasia spumante: 
Malvasia di Sardegna :minimo 85%; 

=== PAGE 2 ===
 2 
possono concorrere sino ad un massimo d el 15 % altri vitigni aromatici  a bacca di colore analogo 
idonei alla coltivazione nella Regione Sardegna iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per 
uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti. 
 
 “Cagliari” Monica (anche riserva): 
 Monica: minimo 85%; 
 possono concorrere sino ad un massimo del 15 % altri vitigni a bacca di colore analogo idonei alla 
coltivazione nella Regione Sar degna iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti. 
 
 “Cagliari” Moscato – Moscato bianco: minimo 85%; possono concorrere sino ad un massimo del 15 % 
altri vitigni a bacca  di colore analogo idonei alla coltivazione nella Regione Sardegna iscritti nel 
registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi 
aggiornamenti. 
 
 “Cagliari” Vermentino (anche superiore) – Vermentino: minimo 85%; 
possono concorrere sino ad un massimo del 15 % altri vitigni a bacca di colore analogo idonei alla 
coltivazione nella Regione Sardegna iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle  uve destinate ad ottenere  i vini a denominazione di origine controllata  
“Cagliari”, comprende l'intero territorio amministrativo, nelle rispettive province, dei seguenti comuni: 
Provincia di Cagliari: 
Armungia, Assemini, Ballao, Barrali, Burcei, Cagliari, Capoterra, Castiadas, Decimomannu, 
Decimoputzu, Dolianova, Domus De Maria, Donorì, Elmas, Gesico, Goni, Guamaggiore, Guasila, 
Mandas, Maracalagonis, Monastir, Monserrato, Muravera, Nuraminis, Ortacesus, Pimentel, Pula, 
Quartu Sant'Elena, Quartucciu, Samatzai, San Basilio, San Nicolò Gerrei, San Sperate, San Vito, 
Sant'Andrea Frius, Sarroch, Selargius, Selegas, Senorbì, Serdiana, Sestu, Settimo San Pietro, Siliqua, 
Silius, Sinnai, Siurgus Donigala, Soleminis, Suelli, Teulada, Ussana, Uta, Vallermosa, Villa San Pietro, 
Villaputzu, Villasalto, Villasimius, Villasor, Villaspeciosa. 
Provincia Carbonia Iglesias: 
Buggerru, Calasetta, Carbonia, Carloforte, Domusnovas, Fluminimaggiore, Giba, Gonnesa, Iglesias, 
Masainas, Musei, Narcao, Nuxis, Perdaxius, Piscinas, Portoscuso, San Giovanni Suergiu, Santadi, 
Sant'Anna Arresi, Sant'Antioco, Tratalias, Villamassargia, Villaperuccio. 
Provincia Medio Campidano: 
Arbus, Barumini, Collinas, Furtei, Genuri, Gesturi, Gonnosfanadiga, Guspini, Las Plassas, 
Lunamatrona, Pabillonis, Pauli Arbarei, Samassi, San Gavino Monreale, Sanluri, Sardara, Segariu, 

=== PAGE 3 ===
 3 
Serramanna, Serrenti, Setzu, Siddi, Tuili, Turri, Ussaramanna, Villacidro, Villamar, Villanovaforru, 
Villanovafranca. 
Provincia di Oristano: 
Abbasanta, Aidomaggiore, Albagiara, Ales, Allai, Arborea, Ardauli, Assolo, Asuni, Baradili, Baratili 
San Pietro, Baressa, Bauladu, Bidonì, Bonarcado Boroneddu, Busachi, Cabras, Fordongianus, Ghilarza, 
Gonnoscodina, Gonnosnò, Gonnostramatza, Marrubiu, Masullas, Milis, Mogorella, Mogoro, 
Morgongiori, Narbolia, Neoneli, Norbello, Nughedu Santa Vittoria, Nurachi, Nureci, Ollastra Simaxis, 
Oristano, Palmas Arborea, Pau, Paulilatino, Pompu, Riola Sardo, Ruinas, Samugheo, San Nicolò 
d'Arcidano, San Vero Milis, Santa Giusta, Santu Lussurgiu, Sedilo, Seneghe, Senis, Sennariolo, 
Siamaggiore, Siamanna, Siapiccia, Simala, Simaxis, Sini, Siris, Solarussa, Sorradile, Tadasuni, 
Terralba, Tramatza, Ulà Tirso, Uras, Usellus, Villa Sant'Antonio, Villa Verde, Villanova Truschedu, 
Villaurbana, Zeddiani, Zerfaliu. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all'art.1 devono 
essere quelle tradizionali della zona e atte a conferire alle uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere tali da consentire 
l'ottenimento di uve e vini aventi le caratteristiche stabilite dal presente disciplinare. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. 
E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
I nuovi impianti ed i reimpianti devono prevedere un minimo di 3.500 ceppi per ettaro. 
 
Le rese massime d i uva per ettaro di vigneto e i titoli alcolometrici volumici naturali minimi delle 
rispettive uve destinate alla vinificazione dei vini di cui all'articolo 1, sono i seguenti: 
 
 Produzione  
massima uve: t/ha 
titoli alcolometrici 
volumici naturali 
minimi % vol 
“Cagliari”  Malvasia  11 13 
“Cagliari” Malvasia spumante 11 11 
“Cagliari” Malvasia riserva 11 13 
“Cagliari”  Monica  11 12 
“Cagliari”  Monica riserva 11 12 
“Cagliari”  Moscato  11 13 
“Cagliari”  Vermentino 15 10 
“Cagliari”  Vermentino superiore 11 11 

=== PAGE 4 ===
 4 
Eventuali eccedenze di produzione, nel limite massimo del 20% non avranno diritto alla DOC. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all'interno della zona di produzione delimitata 
nel precedente articolo 3. 
E' tuttavia consentito che le operazioni di elaborazione degli spumanti siano effettuate all’interno della 
regione Sardegna. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali, costanti e tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 70%. 
Qualora detta resa superi questo limite, ma non l’80%, l’eccedenza non avrà diritto alla DOC. Oltre la 
resa dell’80% decade il diritto a qualsiasi denominazione, sia essa DOC o IGT, per tutto il prodotto.  
E’ consentita la correzione dei mosti e/o dei vini di cui all’articolo 1 nei limiti stabiliti dalle normative 
comunitarie e nazionali. 
I vini a DOC “Cagliari” Monica, se sottoposti ad un periodo di invecchiamento di almeno ventiquattro 
mesi, a partire dal 1° novembre dell'anno di vendemmia, possono essere classificati “riserva”. 
I vini a DOC “Cagliari”  Malvasia, se sottoposti ad un periodo di invecchiamento di almeno dodici 
mesi, a partire dal 1° novembre dell'anno di vendemmia, possono essere classificati “riserva”. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'articolo 1, all'atto della immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Cagliari”  Malvasia  
- colore: giallo paglierino tendente al dorato; 
- odore: intenso, delicato, caratteristico; 
- sapore: dal secco al dolce, morbido, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00%; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
“Cagliari”  Malvasia spumante 
- spuma: fine, persistente; 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: caratteristico, delicato; 
- sapore: da brut a dolce, delicato, fruttato; 

=== PAGE 5 ===
 5 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
“Cagliari”  Malvasia riserva 
- colore: giallo dorato più o meno carico; 
- odore: intenso, delicato, caratteristico; 
- sapore: dal secco al dolce, morbido, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo:14,00%;  
- acidità totale minima: 4 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
“Cagliari” Monica  
- colore: rosso rubino tenue, tendente all'aranciato con l'invecchiamento; 
- odore: etereo, intenso, delicato; 
- sapore: dal secco al dolce, gradevole, caratteristico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00%; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
“Cagliari”  Monica Riserva 
- colore: rosso rubino tenue, tendente all'aranciato; 
- odore: etereo, intenso, delicato; 
- sapore: dal secco al dolce, gradevole, morbido e vellutato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00%; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
“Cagliari” Moscato  
- colore: giallo dorato; 
- odore: intenso, caratteristico; 
- sapore: dolce, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00%; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l.  
 
“Cagliari”  Vermentino 
- colore:   giallo paglierino più o meno intenso con leggeri riflessi verdolini; 
- odore: caratteristico, delicato e gradevole; 
- sapore: dal secco al dolce,  fresco, sapido, con leggero retrogusto amarognolo; 

=== PAGE 6 ===
 6 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50%; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
“Cagliari”  Vermentino superiore 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso con leggeri riflessi verdolini; 
- odore: caratteristico, delicato e gradevole; 
- sapore: dal secco al dolce,  fresco, sapido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00%; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione, ivi compresi gli 
aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato”, “vecchio” e similari. 
È consentito fare precedere alla denominazione di cui all'articolo 1, il nome geografico “Sardegna”.  
È consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi privati, 
purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l'acquirente.  
Per i vini a denominazione di origine controllata  “Cagliari”, con l’esclusione della tipologia spumante, 
è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per i vini a denominazione di origine controllata “Cagliari”, è consentito, nel rispetto della normativa 
vigente, il confezionamento in  contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre di materiale plastico 
pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido di 
capacità non inferiore a due litri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) – Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Cagliari” si produce nella zona di produzione oggi 
ricadente in tutto o in parte nelle province di Cagliari, Medio Campidano, Carbonia -Iglesias e 
Oristano, così come specificato all’articolo tre del disciplinare di produzione.  
La zona di produzione della DOC “Cagliari” è assai complessa e variegata dal punto di vista geologico, 

=== PAGE 7 ===
 7 
pedologico e degli ecosistemi correlati. La zona ha origini antiche che risalgono al paleozoico, era 
geologica in cui si è formato il nucleo granitico metamorfico della zolla sardo corsa. Questo insieme di 
rocce affiora ora in gran parte dell’isola risagomato al  mutare del tempo dalle forze tettoniche e dai 
processi morfologici in rilievi arrotondati, altopiani peneplanati, valli ampie o incassate e coste 
frastagliate o lineari. Il paesaggio può presentarsi molto vario da morbido ad aspro in funzione della 
natura dei substrati e della vegetazione presente e passando da cime elevate a linee di costa.  
Nel mesozoico su questo nucleo il mare ha deposto strati carbonatico dolomitici, poi emersi ed erosi a 
formare aspri paesaggi che caratterizzano la sommità dei riliev i nella Sardegna centro orientale ma 
visibili anche nel Sulcis.  
Nel terziario la zolla sardo corsa si distacca da quella europea e ruota nel mediterraneo sino alla 
posizione attuale. Durante questa migrazione nella zolla si creano fratture profonde da cui  fuoriescono 
magmi vulcanici, il mare penetra a più riprese nelle depressioni dell’entroterra accumulando sedimenti 
marini alternati ai magmi e a detriti provenienti dallo smantellamento dei rilievi presistenti.  
Nel pliopleistocene si mettono in posto le ultime colate basaltiche del vulcanismo sardo. Con questa 
genesi si formano i complessi stratigrafici vulcanico sedimentari che costituiscono buona parte della 
Sardegna occidentale e centro meridionale, fra cui  le zone dell’Arburese, Marmilla, Trexenta, 
Parteolla e Sulcis.  
Nel quaternario il mare si ritira e i processi erosivi accentuati dalla oscillazioni climatiche dei periodi 
glaciali e interglaciali, erodono i substrati e ridepongono detriti, modellando il paesaggio così come 
oggi lo vediamo, si plasm ano così la grande pianura del Campidano, le piane minori ubiquitarie 
nell’isola, le zone lagunari e dunari costiere. 
I suoli sardi ricadenti nell’area geografica di coltivazione della DOC “Cagliari” riflettono questa 
complessità e pertanto sono estremamen te vari come genesi, caratteristiche, proprietà e distribuzione. 
Per grandi raggruppamenti si trovano entisuoli a profilo A -C sulle convessità o sugli altopiani dei 
rilievi, o laddove il suolo è ancora poco evoluto. Dove i substrati sono più teneri e le fo rme consentono 
un maggiore accumulo evolvono inceptisuoli a profilo A-Bw-C.; sulle vulcaniti sotto foresta si possono 
trovare andosuoli.  
Sulle colline marnoso -arenacee oligomioceniche (terziario) sono caratteristiche le toposequenze di 
suoli in “catena”, con la successione Entisuoli -Inceptisuoli-Vertisuoli, mentre sulle formazioni 
carbonatiche coeve a morfologia più movimentata è riscontrabile la successione Entisuoli litici -
Inceptisuoli calcici-Inceptisuoli tipici. Nelle formazioni detritiche quaternarie: alluvioni, glacis, colluvi 
etc., pianeggianti o leggermente ondulate, i suoli hanno un grado di evoluzione maggiore e si trovano 
oltre ad inceptisuoli e vertisuoli, alfisuoli a profilo A-Bt-C anche molto evoluti con accumuli di argille, 
ferro, ossidi, car bonati, e orizzonti petrocalcici, fino a veri e propri ultisuoli sui depositi più antichi e 
stabili. Il regime di umidità del suolo è quasi sempre xerico. Lungo le coste e nelle aree depresse e 
idromorfe si trovano salorthid, psamments ed entisuoli acquici. 
In relazione ai vari fattori climatici della zona di produzione si riscontrano i seguenti tipi di clima: 
- clima sub -tropicale: investe tutta la fascia meridionale dell’Isola, che parte da Fontanamare nel 
Sulcis, comprende Cagliari ed il suo Campidano, l e isole di S. Pietro e di S. Antioco, per giungere a 
Muravera nel Sarrabus. In tale zona, le precipitazioni annue sono inferiori a 700 mm., la temperatura 
media annua è superiore a 17°C, quella del mese più freddo non scende mai al di sotto di 10°C e vi 
sono almeno quattro mesi con temperatura media superiore a 20°C. Nelle zone con questo clima, la 
vite prospera e produce abbastanza bene sotto il profilo quantitativo. 
- clima temperato caldo: domina il Campidano centrale e la Valle del Tirso. La temperatura  media 
annua che vi si riscontra non scende al di sotto di 15°C, quella del mese più freddo è compresa fra 6,5° 
e 10°C; in almeno tre mesi la temperatura media non scende al di sotto di 20°C. Le piogge annue non 
superano gli 800 mm.. 

=== PAGE 8 ===
 8 
La vegetazione della z ona geografica di coltivazione della DOC Cagliari è costituita principalmente 
da macchia mediterranea (cisto, corbezzolo, lentisco, ginestra, mirto, ecc.), a tratti degradata, 
alternata a pascoli e colture agrarie.  
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
Cagliari Malvasia.  
La “Malvasia”, secondo il Mameli sarebbe stata importata in Sardegna dalla Grecia nel periodo della 
dominazione bizantina dell’Isola. La sua introduzione potrebbe quindi farsi risalire addirittura al V 
secolo, cioè appena dopo la caduta dell’Impero Romano. 
Che il vitigno sia di origine greca verrebbe confermato dal fatto che in alcune località interne 
dell’Isola l’uva Malvasia viene tuttora chiamata dialettalmente “alvarega” o “arvarega”, parole 
queste aventi lo schietto significato di (uva) “bianca greca”. 
All’epoca dell’Amministrazione piemontese della Sardegna il vitigno doveva essere senza dubbio 
notevolmente diffuso se Francesco Gemelli, professore di eloquenza latina all’Università di Sassari, 
cita la Malvasia prodotta a Cagliari t ra i più prestanti vini della Sardegna, ascrivendola con priorità 
assoluta nella classe dei vini potenti, cioè particolarmente alcolici ed asciutti. 
Ed il vitigno doveva essere di certo abbondantemente presente nei vigneti sardi all’epoca della 
massima esp ansione viticola in Sardegna, toccata alla fine dell’800, se le Malvasie sarde erano 
presenti all’Esposizione Universale di Vienna del 1873, come valide rappresentanti dei vini tipici 
dell’Isola. 
Dopo i danni causati dalla fillossera, che falcidiò i vignet i sardi nel periodo posto a cavallo del sec. 
XIX e XX, vi fu la ripresa della viticoltura, che permise di rivedere il vitigno Malvasia 
sufficientemente rappresentato nei nuovi impianti eseguiti su piede americano. 
 
Cagliari Monica. 
La bibliografia non è pr ecisa sulla provenienza del vitigno Monica. Secondo alcuni sarebbe stato 
introdotto in tempi remoti dai Mori. Tale tesi sarebbe suffragata dal nome “Uva Mora” tuttora in uso 
in alcune località dell’interno dell’Isola. Altri invece lo ritengono di importato  dagli Spagnoli nel 
periodo della loro dominazione in Sardegna. 
Il Mameli (1933) invece ritiene che il Monica sia da considerarsi una cultivar originatasi in loco, 
avendo il vitigno caratteri propri che lo diversificano da altri somiglianti, altrove coltivati. 
Il vitigno si diffuse notevolmente nell’Isola con il passaggio all’Amministrazione piemontese, a 
seguito della politica viticola attuata dal Marchese di Rivarolo (1736) il quale rese obbligatoria la 
coltura del vigneto in alcune località persino con la minaccia della confisca delle terre. 
E’ comunque certo che sia il vitigno che il vino omonimo dovevano essere abbondantemente 
presenti in Sardegna, alla fine del secolo XVIII, se Francesco Gemelli, a conferma di tale tesi, nel 
suo “Rifiorimento della Sar degna”, edito nell’anno 1776, cita il Monica come “un altro 
prestantissimo vino, detto Monaca dal nome dell’uva”. 
In Sardegna anche il Monica, agli inizi del secolo scorso, subì i danni causati dalla fillossera che 
colpì anche i vigneti sardi, i quali nel complesso avevano registrato alla fine dell’800 la loro 
massima espansione. 
 
Cagliari Moscato.  
Il Moscato bianco è un vitigno ben conosciuto fin dai tempi dell’antica Roma, in quanto citato da 
Columella con il nome di uva “Apiana”, ed essendosi “ab antico ” diffuso in particolare nell’Italia 
peninsulare e nelle isole mediterranee, è molto probabile abbia fatto la sua comparsa anche in 
Sardegna fin dai tempi della conquista romana dell’Isola. 

=== PAGE 9 ===
 9 
Non vi è dubbio, quindi, che il Moscato abbia seguito attraverso i  secoli le alterne vicende della 
viticoltura sarda, dalle menzionate epoche remote fino ai nostri giorni. 
Anche questo vitigno si diffuse notevolmente all’epoca dell’Amministrazione piemontese e subì i 
danni causati dalla fillossera della vite. Come gli al tri, si riprese successivamente con l’introduzione 
delle viti innestate su piede americano. 
 
Cagliari Vermentino.  
L’introduzione del Vermentino in Sardegna e quindi anche nel Cagliaritano non è stata ancora 
definita con certezza. 
Gli autori che si sono oc cupati di tale vitigno, Sante Cettolini, Giangiorgio Casu, Piergiovanni 
Garoglio, Lorenzo Pazzaglia, Gian Battista Carletti, Roberto Capone, Raffaele Carlone, Michele 
Vitagliano, non sono tutti concordi sia sulle date storiche e tanto meno sulle zone di origine.  
Ma ciò che sembra potersi accettare quale versione più attendibile è che il vitigno, coltivato “ab 
antico” in tutto l’arco costiero settentrionale del Meditteraneo, estendentesi dalla Catalogna fino alla 
Liguria ed alla Lunigiana, sia pervenuto in Sardegna ad incominciare dalla Gallura, attraverso la 
Corsica, nel periodo della denominazione pisana e genovese, che si sono insediate dal secolo XIII in 
poi parzialmente o totalmente nelle due Isole. 
E’ comunque accertato che il vitigno attraverso il tem po è andato diffondendosi anche oltre i confini 
della Gallura, interessando anche i Campidani di Cagliari e di Oristano, il territorio del Sulcis ed in 
prosieguo di tempo praticamente tutti i territori dell’Isola.  
L’espansione del vitigno è avvenuta dappr ima in forma sporadica e successivamente, avendo il 
vitigno incontrato pienamente il favore dei coltivatori, in forma sempre più massiccia. 
Pertanto, molti viticoltori hanno realizzato vigneti a Vermentino su superfici notevoli per la 
produzione del vino “Cagliari Vermentino”, ottenendo sempre successi notevolissimi, dovuti ai pregi 
di questo vino che ha incontrato il favore dei consumatori. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 
Cagliari Malvasia.  
Il vino Cagliari Malvasia presenta dal punto di vista analitico ed organolettico le seguenti 
caratteristiche nelle seguenti tipologie: 
 “Cagliari Malvasia”, dal colore giallo paglierino tendente al dorato; odore int enso, delicato, 
dal sapore che va dal secco al dolce, morbido e caratteristico. 
 “Cagliari Malvasia spumante”, dalla spuma fine, persistente, dal colore giallo paglierino più 
o meno intenso, dall’odore caratteristico, delicato e dal sapore di brut a dolce, delicato, 
fruttato. 
 “Cagliari Malvasia riserva”, dal colore giallo dorato più o meno carico, odore intenso, 
delicato, caratteristico e dal sapore dal secco al dolce, morbido, caratteristico. 
Questo vino viene in genere bevuto come dessert a fine pasto dopo  la frutta; molto spesso viene 
usato anche per pasteggiare nei pranzi a base di pesce e vi è chi lo degusta come aperitivo. 
 
Cagliari Monica.  
Il vino Cagliari Monica presenta dal punto di vista analitico ed organolettico le seguenti 
caratteristiche nelle sue singole tipologie: 
 “Cagliari Monica” dal colore rosso rubino tenue, tendente all’arancione con 
l’invecchiamento, odore etereo, intenso, delicato, sapore che va dal secco al dolce, 
gradevole, caratteristico. 

=== PAGE 10 ===
 10 
 “Cagliari Monica Riserva”, dal colore rosso r ubino tenue, tendente all’aranciato, odore 
etereo, intenso, delicato e dal sapore dal secco al dolce, gradevole, morbido e vellutato. 
Questo vino veniva in genere bevuto come dessert a fine pasto dopo il dolce in due versioni (naturale 
o liquoroso) e con c iò si concorda con le descrizioni ed i giudizi che al riguardo hanno formulato 
molti noti autori come B. Bruni, P. G. Garoglio, F. L. Vodret, S. Cettolini. Tutti confermano che il 
vino Monica, in quelle tipologie, appartiene alla categoria dei vini dolci alcolici. 
Negli anni ’50 del secolo scorso molte Cantine Sociali ed Enopoli industriali hanno iniziato la 
produzione di vino Monica da arrosto e di un vino Monica da pasto. La prima tipologia è 
serbevolissima e con l’invecchiamento acquista profumo intenso,  morbidezza e generosità, colore 
rubino chiaro, con diverse gradazioni alcoliche. La seconda tipologia è stata molto apprezzata sul 
mercato locale ed è stato oggetto di esportazioni oltre i confini nazionali. 
 
Cagliari Moscato.  
Il vino “Cagliari Moscato” è un vino dal colore giallo dorato, dall’odore intenso, e dal sapore dolce e 
caratteristico. Questo vino viene in genere bevuto come dessert a fine pasto dopo il dolce o la frutta. 
 
Cagliari Vermentino.  
Il vino “Cagliari Vermentino” è un ottimo vino bianc o da tavola, non molto alcolico, brillante, liscio 
e morbido. Può essere preparato nelle seguenti tipologie: 
 “Cagliari Vermentino”, dal colore giallo paglierino più o meno intenso con leggeri riflessi 
verdolini, odore caratteristico, delicato e gradevole, sapore dal secco al dolce, fresco, sapido, 
con leggero retrogusto amarognolo. 
 “Cagliari Vermentino superiore”, dal colore paglierino più o meno intenso con leggeri 
riflessi verdolini, dall’odore caratteristico, delicato e gradevole e dal sapore dal secco a l 
dolce, fresco, sapido. 
Questo vino viene servito di preferenza su pietanze ed antipasti a base di pesce.  
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
  
Cagliari Malvasia.  
Il vino otte nuto dal vitigno Malvasia si produce da epoche remote nelle province di Cagliari, del 
Medio Campidano, di Carbonia Iglesias e di Oristano e tuttora compare quale vino da dessert tra la 
gamma dei più vecchi e rinomati vini di Sardegna. 
Le zone agrarie più i mportanti interessate alla coltivazione di questo vitigno, sono la media collina 
della Trexenta, la zona della Pianura del Tirso o Campidano di Oristano, la zona del Campidano di 
Cagliari e la zona del Basso Sulcis. 
Il vitigno “Malvasia”, pur non interessa ndo grandi superfici, è presente in gran parte del territorio, 
Ciò dimostra che il pregio e la qualità dei prodotti è la risultanza della vocazione ambientale e 
pedologica del territorio, ma anche della capacità dell’uomo che, favorita da una corretta poli tica 
viticola, comportò il radicarsi del vitigno Malvasia in alcune zone dell’Isola, conseguendo risultati 
ottimali in fatto di produzioni di qualità, che ebbero il merito di far conoscere anche fuori dell’Isola i 
vini di lusso sardi, Moscato, Monica, Nasc o, Cannonau, Vernaccia e Malvasia, come avvenne in 
occasione della partecipazione al prestigioso 6° Congresso Scientifico Italiano svoltosi a Milano nel 
1845 che spianò la strada all’esportazione di detti vini nei territori della monarchia austriaca, allora il 
miglior mercato di assorbimento esistente. 
 
 

=== PAGE 11 ===
 11 
Cagliari Monica.  
I suoli ove si risconta più diffusamente il vitigno Monica sono quelli derivati da alluvioni antiche, 
formazioni sedimentarie mioceniche, colluvii trachitici, dune fossili e raramente da alluvioni recenti. 
A detta di Sante Cettolini il vitigno “Monica” è ubiquitario perché dà frutto abbondante e si adatta a 
tutti i terreni ed a tutti i climi. 
Va comunque qui precisato che per la produzione della versione dolce le forme di allevamento 
praticate vanno dall’alberello, spesso anche modificato, ai Guyot.  
Per la produzione della Monica nella versione secca il vitigno invece viene allevato in forme più 
espanse.  
 
Cagliari Moscato.  
Il vino ottenuto dal vitigno Moscato si produce da epoche remote ne ll’ambito geografico di 
produzione della DOC “Cagliari”e, come vino bianco, si è sempre inserito e tuttora compare tra la 
gamma dei più vecchi e rinomati vini. 
Il vitigno “Moscato” pur presente in gran parte del territorio, attualmente non interessa grandi  
superfici. 
La diffusione della viticoltura della Sardegna fu favorita sin dal 1736 dal Marchese di Rivarolo, 
viceré di Carlo Emanuele III, tuttavia fu solo con la creazione della Regia Società Agraria ed 
Economica di Cagliari durante il regno di Carlo Fel ice che si iniziò a far conoscere fuori dell’Isola i 
vini di lusso sardi, tra cui il Moscato, anche in occasione del 6° Congresso Scientifico Italiano 
svoltosi a Milano nel 1845.  
Ciò dimostra che il pregio e la qualità dei prodotti è la risultanza della v ocazione ambientale e 
pedologica del territorio, ma anche della capacità dell’uomo, con  risultati ottimali in fatto di 
produzione di qualità, tanto da meritare il riconoscimento sopra menzionato.  
Il risultato, poi, di tale partecipazione fu che venne con cessa alla Sardegna la possibilità di esportare 
tutti i suoi vini di lusso, tra cui il Moscato, nei territori della monarchia austriaca, a quel tempo il 
miglior mercato di assorbimento esistente.  
 
Cagliari Vermentino.  
Il vitigno Vermentino è particolarme nte diffuso nell’ambito geografico di riferimento, apprezzato 
per le sue eccellenti qualità, si adatta a numerosi tipi di suolo, che unitamente alle particolari 
condizioni climatiche e alle tecniche di vinificazione praticate, influiscono significativament e sui 
caratteri chimici ed organolettici riscontrabili nel vino. 
 
Dal XI al XIII secolo, in particolare nel periodo della presenza in Sardegna di Genova e Pisa, la 
coltivazione della vite ebbe nuovo impulso come è ampiamente documentato dai condaghi, dalle  
ordinanze e dagli statuti.  
In tutto il territorio isolano la viticoltura continuò ad espandersi anche per gli aumentati scambi 
commerciali tra l’Isola e gli stati italiani, tanto che in Sardegna si ritenne opportuno istituire nel 
1329 su ogni barile di v ino di qualità pregiata esportato un diritto di esportazione di un denaro se 
rosso e di due denari se bianco. 
Gli elementi storici e genetici confermano ancora una volta la valenza ambientale che questi luoghi 
hanno per la viticoltura di qualità. L’ambient e, associato ad un clima mite e favorevole insieme ad una 
buona tecnica agronomica ed enologica hanno permesso ai vini DOC “Cagliari” di rinnovarsi senza 
perdere la loro identità e originalità. 
L’interazione tra l’ambiente e l’uomo ha portato alla speciali zzazione della coltura della vite 
nell’ambito geografico di riferimento della DOC, che nelle sue diversità ambientali e tradizionalità 
locali, ha consentito di ottenere produzioni di qualità. 

=== PAGE 12 ===
 12 
Questa interazione è la testimonianza di come l’intervento dell’ uomo nel territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite e della vinificazione che ai giorni 
nostri sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad 
ottenere gli eccellenti vini prodotti attualmente con la DOC “Cagliari 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  ValorItalia S.r.l 
 Via Piave 24 – 00187 Roma 
 Tel 06.45437975 – Fax 06.45438908   06.44249965 
 E-mail: info@valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G .U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 