=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«ATINA» 
 
Approvato con  DM 26.04.1999   G.U. 103 - 05.05.1999 
Modificato con  DM 02.08.2011   G.U. 203 - 01.09.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Atina» è riservata ai vini che rispondono alle condizioni  
ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
- Atina rosso; 
- Atina rosso riserva; 
- Atina Cabernet; 
- Atina Cabernet riserva; 
- Atina Semillon. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all’art 1 devono essere ottenuti da uve prodotte dai vigneti aventi, in ambito aziendale,  
la seguente composizione ampelografica: 
 
- Atina rosso: 
Cabernet Sauvignon minimo 50% 
Syrah minimo 10% 
Merlot minimo 10% 
Cabernet Franc minimo 10% 
Possono concorrere fino ad un massimo del 20% altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla 
coltivazione per la Regione Lazio ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da 
vino, approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del 
presente disciplinare. 
 
- Atina Cabernet: 
Cabernet Sauvignon e/o Cabernet Franc minimo 85%. 
Possono concorrere fino ad un massimo  del 15%, altri vitigni a bacca nera,  idonei alla coltivazione 
per la Regione Lazio. 
 
- Atina Semillon 
Semillon minimo 85%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo del 15%, altri vitigni a bacca  
bianca, idonei alla coltivazione per la Regione Lazio. 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 
 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata  
«Atina» ricade nella Provincia di Frosinone e comprende i terreni vocati alla qualità di tutto o in  
parte dei territori amministrativi dei comuni: 
Atina, Gallinaro, Belmonte Castello, Picinisco, Sant’Elia Fiumerapido, Alvito, Villa Latina, San  
Donato Val di Comino, Vicalvi, Casalattico, Casalvieri, Settefrati. 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dal fiume Melfa in territorio  di Picinisco alla località Molino Bartolomucci si passa nella  
parte basale del costone meridionale del Colle Zappitto includendo tutta la collina dell’Antica fino  
al fondovalle del rio Valle Pecorina, già territorio di Settefrati.  Da questo punto il limit e dell’area 
tira diritto lungo la cresta collinare di San Martino fino al Colle  della Torre, quindi aggira lo stesso 
colle fino ad intercettare la strada provinciale di accesso a  Settefrati nell’area di attraversamento del 
torrente Tellini. Procedendo oltr e, il limite segue la strada provinciale includendo tutta la regione 
pedemontana che si estende a valle della stessa strada, fino al bivio con la ex strada statale n. 509 
alla località Molino  in territorio di Gallinaro.  L’area di interesse in questo tratto  viene quindi 
delimitata da quest’ultima arteria viaria fino alla  località Valanziera includendo tutto il settore ad 
occidente del Ponte di Tolle. Dalla croce di Valanziera il limite si getta a valle della ex 509 ed inizia 
a seguire la curva di livello di 600 metri , nella regione pedemontana di San Donato Val di Comino, 
tirando diritto verso il  Colle Arceto fino al fosso Vagnaro; qui il limite segue per un tratto 
l’incisione, quindi piega versa il  rio Malafede fino a raggiungere la località San Fedele.  Dall’area 
della Fonte torna ad assumere una direzione grossolanamente meridiana fino al Colle  Castagneto, 
dove segue per un tratto il corso del rio Mollo includendo tutta l’area in sinistra  dell’alveo; poco a 
monte dell’incisione di Monticchio si riallinea co n il margine settentrionale  dell’area collinare di 
Alvito passando a nord delle Case Mazzenga.  Da qui l’area comprende tutto il settore pedemontano 
a valle della strada provinciale di accesso ovest del centro abitato di Alvito fino al Collicillo, dove si 
entra in territorio di Vicalvi;  quest’ultimo comune è compreso con tutta l’area che si estende a 
mezzaluna intorno alla rocca su cui sorge il centro storico, comprendendo la Maschiura. Dalla citata 
località il limite segue il confine territoriale con Posta Fibreno fino quasi all’area delle  cave di 
sabbia, alla base del versante calcareo dolomitico del Castello; una sottile lingua di territorio collega 
quindi la regione a cavallo del convento di San Francesco e della strada a scorrimento veloce Sora – 
Cassino, fino al settore pedemontano a nord della strada statale n. 627 della Vandra  (località 
Mortale). Dalla località Borgo il limite esclude tutta l’area della piana a sud di Tiravento fino a re 
intercettare il rio Valle Mozza; quindi inizia a seguire l’alveo e dopo un breve tratto si dirige verso 
il rio Noceto  allineandosi con esso fino al confine di Vicalvi.  Dal confine comunale il limite si 
prolunga verso sud – ovest ed attraversa la strada statale 627 della Vandra poco a nord del bivio con 
la strada provinciale di accesso a Roselli; da qui tira verso la località Pettella dove inizia a seguire il 
confine comunale tra Casalvieri e Vicalvi fino al Colle  Frangula, quindi piega seguendo la strada 
che conduce al Colle Zuercia ed a Purgatorio.  A valle del nucleo ab itato di Purgatorio il limite 
segue la strada per Casalvieri, comprendendo tutto  il settore presente ad oriente fino alla località 
Scioca, quindi si dirige verso Colle Resignoli  abbracciando il Colle Marragone e tutto l’ambito 
collinare che si estende fino  alle Case di Togna.  Da Togna il limite si allinea in direzione parallela 
correndo alla base de Il Monte, fino al centro  abitato di Casalvieri, dove reintercetta la strada 
provinciale per Purgatorio seguendola fino a Pistillo. Da Pistillo il limite assume direzione sud – est 
tagliando trasversalmente la strada provinciale per  Roselli e piegando ulteriormente verso sud per 
un breve tratto fino alla strada provinciale  Roccasecca – Isernia, quindi si allinea con quest’ultima 
fino ai versanti meridionali del Co lle Bandera dove punta a sud, attraversando il Melfa e 

=== PAGE 3 ===
3 
 
raggiungendo Casalattico. Alle falde del centro abitato di Casalattico inizia a seguire la strada di 
accesso includendo tutto il  settore presente nella valle di essa, fino al cimitero comunale; da qui il 
limite corre lungo la curva di  livello dei 400 metri fino all’incisione che sfocia nell’area di 
Sant’Andrea, seguendola per poco e  quindi allineandosi alla curva di livello dei 450 metri fino al 
confine con Atina segnato dal vallone  Grotta dell’Orso. L’area è quindi delimitata dall’andamento 
dei versanti occidentali del monte Cicuto fino alla  località Macchia, ruota intorno al cocuzzolo de 
La Serra fino ad intercettare nuovamente il corso del  Melfa in corrispondenza di un’ampia ansa; il 
limite segue l’an sa stessa, quindi si allinea con il  versante nord – orientale del Monte Cicuto, tira 
diritto a sud – est parallelamente alla strada di  scorrimento veloce Sora – Cassino fino all’area di 
Capo di China, quindi scende di quota a valle della Vaccareccia in territorio di Belmonte Castello.  
Da qui il limite della zona dirige verso sud – sud – est correndo a valle del versante su cui sorge il  
centro abitato fino alla località Olivella, taglia verso Santo Ianni ed assume la direzione meridiana 
fino ad intercettare il corso del fiume Rapido nei pressi di Sant’Elia.  Il limite passa quindi a monte 
del centro storico includendo tutta l’area de La Creta fino ad  incontrare la via di accesso sud 
all’abitato, si estende a valle di essa includendo l’area di San  Sebastiano, quindi si allinea con la 
curva di livello dei 70 metri comprendendo tutto il territorio a monte di questa. A sud della masseria 
Chiusanuova il limite piega verso oriente, dirigendosi verso la fontana  Pisciarello, dove inizia a 
seguire il confine con il territorio di Cassino fino all’area de La Gagliarda;  quindi torna su se stesso 
includendo il settore intorno a Portella e quello a sud della Serra  dell’Obaco. Da qui il limite corre 
lungo la via di collegamento tra Sant’Elia e Vallerotonda, scendendo a valle  fino alla Creta; 
prosegue verso nord fino all’area della Croce, si allinea lungo l’incisione che  discende da Valleluce 
e la segue fino al Molino di Campo Primo. In corrispondenza di tale località si allinea con il costone 
sud – orientale di Monte Cifalco q uindi piega nuovamente verso meridione includendo l’area de Il 
Lago, Vallecorta e Le Vigne.  Verso valle segue l’andamento del settore pedemontano del Colle 
Palumbo, dirige a nord – ovest verso Casalucense dove comprende una lingua di territorio a monte 
della suddetta località; da qui aggira i costoni di Monte Cierro, rientra in parte verso le Case Loreto 
abbracciando tutta la regione  a valle delle Cisternuole.  Si spinge fino all’area della Fossa della 
Chiesa includendo tutto il settore pedemontano sud –occidentale del Monte Morrone fino all’area a 
valle di San Venditto, rientra verso Cancello e si allinea con la vecchia strada provinciale di accesso 
al centro storico di Atina. Da Atina superiore aggira il centro storico, l’area de Il Colle, prende tutta 
la r egione pedemontana  della Veduta e di Piè delle Piagge, allineandosi con la parte basale del 
versante anche in territorio di  Villa Latina fino all’area dei Pacitti.  Da quest’ultima località il limite 
passa a valle dei Colozzi e del Colle Pagliaia, poco a mo nte del cimitero comunale di Villa Latina 
dove include tutta l’area di Fusco, del Colle Santo ed una stretta  lingua di terreno fino alle Case 
Caposecco. Il limite si dirige quindi a nord passando per il Colle Cavicchio fino alla località 
Fontana dei Bagni  dove segue il tracciato della strada statale n. 627 della Vandra.  All’altezza di 
Vallegrande il limite si spinge oltre la citata strada, includendo la località Pelino;  quindi riattraversa 
la via della Vandra, taglia il corso del torrente Mollarino ed entra  in territorio di  Picinisco 
allineandosi alla strada comunale che conduce a Colleruta.  Dalla suddetta località piega verso nord 
– nord – est passando alla base del Monte Cuculo, a valle delle case di Caccia tirando diritto verso il 
cimitero comunale di Pic inisco, quindi si getta nel  vallone che si apre a nord fino a chiudersi al 
Molino Bartolomucci. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di origine  
controllata «Atina» dev ono essere quelle normali della zona e atte a conferire alle uve le loro  
specifiche caratteristiche di qualità.  
I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei per la produzione della denominazione di origine  
di cui si tratta e comunque situati ad un ’altitudine compresa tra i 75 e i 600 metri s.l.m. Sono da  

=== PAGE 4 ===
4 
 
escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati e, in particolare, quelli  
ubicati nelle zone alluvionali in corrispondenza dei fiumi Melfa e Mollarino e quelli ubicati in z one 
collinari superiori ai 600 metri s.l.m. Per i nuovi impianti e reimpianti la densità dei ceppi per ettaro  
non può essere inferiore a 3.400. 
I sesti di impianto e le forme di allevamento consentiti sono quelli generalmente usati nella zona: a  
spalliera o controspalliera. 
Sono escluse le forme espanse. 
La potatura, in relazione ai suddetti sistemi di allevamento della vite, deve essere corta, media o  
lunga. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
Le produzioni massime di uva a ettaro e i titolo alcolometrici volumici naturali sono i seguenti  
 
Tipologia        Prod uva  Titolo alcol. vol. minimo naturale % vol. 
   Tonn/ha           
«Atina» rosso :      10   11,5 
«Atina» Cabernet:       8   11,5 
«Atina» rosso riserva:     10   12,0 
«Atina» Cabernet riserva 8   12,0 
«Atina» Semillon:        10   10,0 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva/ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione dei vini di cui all’art 1, ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio,  
devono essere effettuate nell’ambito dei territori amministrativi dei comuni in cui ricade, in tutto o  
in parte, la zona di produzione delle uve di cui all’art 3. 
Nelle operazioni di vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e  
costanti atte a conferire ai vini a denominazione di origine controllata «Atina» le loro peculiari  
caratteristiche. 
In deroga è consentit o che le operazioni di vinificazione siano effettuate in cantine situate  
nell’ambito della provincia di Frosinone e siano pertinenti a conduttori di vigneti ammessi alla  
produzione dei vini di cui all’art 1. 
E’ consentito che le operazioni di vinificazione  siano effettuate in cantine situate fuori della zona di  
produzione delle uve se producevano vini con uve della zona di produzione di cui all’art 3 prima  
dell’entrata in vigore del presente disciplinare di produzione. 
Le deroghe come sopra previste sono co ncesse dal Ministero delle politiche agricole alimentari e  
forestali, sentita la regione Lazio e comunicate all’Ispettorato centrale della tutela della qualità e 
repressione frodi dei prodotti agroalimentari e all’organismo di controllo. 
E’ consentita la c orrezione dei mosti e dei vini di cui all’art 1 nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenute da uve dei vigneti iscritti allo schedario 
viticolo della stessa denominazione di origine controllata oppure con mosti concentrati e rettificati o 
a mezzo di concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite. 
E’ ammessa la colmatura dei vini di cui all’art 1, in corso di invecchiamento obbligatorio, con vini  
aventi diritto alla stessa denominazione di origine controlla ta, di uguale colore e varietà di vite ma  
non soggetti ad invecchiamento obbligatorio, per non oltre il 10% per la complessiva durata  
dell’invecchiamento. 
La resa massima dell’uva in vino, compresa l’eventuale aggiunta correttiva e la produzione  
massima di vino per ettaro sono le seguenti: 

=== PAGE 5 ===
5 
 
 
 
Tipologia             Resa uva          Produzione max   
                              vino %                 vino hl. 
«Atina» rosso        70   70 
«Atina» Cabernet  70   56 
«Atina» Semillon  70   70 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti sopraindicati ma non il 75% anche se la produzione ad ettaro 
resta sotto del massimo consentito, l’eccedenza  non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata. 
Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
I seguenti vini devono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento: 
Tipologia              Durata       di cui           Decorrenza  
                             (anni               in legno                    vendemmia 
                            /mesi)       almeno            
«Atina» rosso riserva  2 anni        6 mesi            1° novembre 
«Atina» Cabernet riserva  2 anni        6 mesi     1° novembre 
 
Per ciascuna superficie vitata, iscritta separatamente allo schedario viticolo della denominazione di 
origine controllata dei vini «Atina», è consentita la scelta vendemmiale. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art 1 all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti  
caratteristiche: 
 
«Atina» rosso: 
colore: rosso più o meno intenso; 
odore: fruttato, caratteristico del vitigno base; 
sapore: armonico, pieno, asciutto, talvolta erbaceo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Atina» Cabernet: 
colore: rosso più o meno intenso; 
odore: fruttato, caratteristico del vitigno base; 
sapore: armonico, pieno, asciutto, talvolta erbaceo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Atina» rosso riserva: 
colore: rosso più o meno intenso, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: fruttato, caratteristico del vitigno base; 
sapore: armonico, pieno, asciutto, talvolta erbaceo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
 
«Atina» Cabernet riserva: 
colore: rosso più o meno intenso, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: fruttato, caratteristico del vitigno base; 
sapore: armonico, pieno, asciutto, talvolta erbaceo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
«Atina» Semillon 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato con note floreali e fruttate; 
sapore: secco, sapido, morbido, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto, 
i limiti dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo. 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, ove consentita, il sapor e dei vini può 
rilevare lieve percezione di legno. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di  
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presen te disciplinare di produzione, ivi  
compresi gli aggettivi «fine», «scelto», «selezionato» e similari. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi  
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate  
nell’etichettatura soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la  
denominazione di origine del vino, salvo le norme generali più restrittive. 
La menzione «riserva» è consentita per le tipologie «rosso» e «Cabernet», alle condizioni previste  
all’art. 5 del presente disciplinare di produzione, purché le relative partite siano specificate nella  
dichiarazione del raccolto come destinate a «riserva». 
Nell’etichettatura dei vini di cui all’art. 1 l’indicazione dell’annata di produzione delle uve è  
obbligatoria 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all’art 1 possono essere immessi al consumo soltanto  in recipienti di vetro aventi un  
volume nominale compreso tra 0,187 e 3 litri. 
Qualora i vini di cui all’art 1 sono confezionati in bottiglie di contenuto nominale compreso tra  
0,375 e 3,000 litri è consentito l’uso, oltre che del tappo di sughero, di alt re chiusure previste dalle  
normative vigenti; per le bottiglie fino a 0,375 litri è consentito l’uso del tappo a vite. 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
 
 
                           Articolo 9 
                     Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ric ade nella parte sud orientale  della regione Lazio in Provincia di 
Frosinone: l’area, che si estende per circa 11.350 ettari, comprende la Val di Comino e le alture che 
la circondano.  
Il suolo è caratterizzato da terreni sedimentari antichi, con prevalenza di rocce calcaree, tipici delle 
catene appenniniche. In diversi punti a quote elevate sono visibili affioramenti di calcari mentre in 
alcune zone si possono individuare dei terrazzame nti dovuti al deposito ed all’erosione, sia antichi 
che più recenti, che creano una serie di substrati arenarci, alluvionali e calcarei. Questo tipo di 
stratificazione ha fatto si che i terreni abbiano avuto una forte impronta della roccia madre non 
lasciandosi influenzare dalle condizioni climatiche. Si tratta di terreni calcarei marnosi con 
abbondante scheletro, ricchi di carbonat o di calcio e con la presenza di frazioni argillose e terreni 
alluvionali o sedimentari con presenza di arenarie, calcari marno si e marne di colore giallastro e 
tessitura limosa nelle zone pianeggianti. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 70 e i 600  m s.l.m.: l’esposizione generale è 
orientata verso ovest sud ovest. 
Il clima dell’area è di tipo temperato ed è caratterizzato  da precipitazioni medie annue  molto 
abbondanti comprese tra i 1234 ed i 1606  mm, con debole aridità estiva (pioggia 123 -160 mm) nei 
mesi di luglio agosto. Temperatura media piuttosto elevata compresa tra i 12,0 ed i 14,2°C : freddo 
intenso in inverno , con temperatura media infer iore ai 10°C per 4 -5 mesi l’anno e temperatura 
media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 0,1 e 2,9° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Cerveteri un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Atina”. 
La coltivazione della vite in Lazio ha origini antichissime, e la presenza della viticoltura nell’area 
delimitata risale all’epoca romana : col passare dei secoli la coltivazione della vite ha avuto sempre 
un ruolo molto importante nell’eco nomia agraria della regione come testimoniano, i documenti 
conservati gli archivi dei monasteri che sorgono ancora oggi numerosi nella zona. La rete dei 
monasteri benedettini, costituita da abbazie e piccoli monasteri sparsi sul territorio, contribuì non 
poco allo sviluppo dell’agricoltura in generale e della viticoltura in particolare. 
Il Castrucci, nella Descrizione del ducato d'Alvito nel regno di Napoli in campagna felice (1632), lo 
descrive così “vaghi e ameni colli pieni di arboreti, e vigne, e altre piante, che portano copiosi e 
delicati frutti e soavissimi vini”;  per la città di Alvito riporta “coi colli, e valli adornati d'arboreti, e 
vigne, e da quando in quando, in parte, e parte da bellissimi arbori di frutti d'ogni sorte singolari, ed 
in partico lare de' suavissimi vini ; per Picinisco  “ha i territorii in piano, valli, monti e boschi, 
fecondi di frumento, di vini suavissimi ” e per Gallinaro “e vi sono anco assai colli ornati tutti 
d'arboreti, e vigne, e piante, che portano vini, e  frutti soavissim i d'ogni sorte”.  Nel Dizionario 
geografico-ragionato del regno di Napoli  (1797), Laurent Justinien,  per Agnone, Casale della città 
di Atina riporta “fa buoni prodotti specialmente di vino” . Il Rampoldi nella Corografia dell’Italia 
(1833), per Alvito scrive “.. il territorio è ubertoso di viti” e per Casalvieri “ed ubertosa di buoni oli 
e di prelibati vini” Il Giornale di scienze mediche (1848) descrivendo i vini della provincia di Terra 
di Lavoro riporta “lodatissimi quelli dei terreni di Alvito”. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Grazie a lle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti che hanno ricevuto e continuano a 
ottenere, i vini a DOC Atina sia in ambito locale, nazionale che internazionale; ben figurano inoltre 
sulle principali guide nazionali.  
 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzion e del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: il Cabernet sauvignon ed il Cabernet 
franc per i vini rossi ed il Semillon per quelli bianchi; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di p otatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti  fissati dal disciplinare (70 hl/ha per le tipologie  Atina 
Semillon, Atina rosso e Atina rosso Riserva e 56  hl/ha per  le tipologie Atina Cabernet e Atina 
Cabernet Riserva); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati ed  in rosso di vini tranquilli e 
strutturati, adeguatamente differenzia te per la tipologia di base e la tipologia  riserva, riferita 
quest’ultima a vini rossi maggiormente strutturati, la cui elaborazione comporta determinati periodi 
di invecchiamento ed affinamento in bottiglia obbligatori. 
 
B)  I nformazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Atina ” è riferita a quattro tipologie di vino rosso (“Atina rosso”, “Atina rosso Riserva”, 
“Atina Cabernet” e “Atina Cabernet Riserva”) ed a una tipologia di vino bianco  (“Atina Semillon”), 
che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, 
descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione 
legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- “Atina” rosso: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e tanniche polimerizzate, 
che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo e assenza di ruvidezza, con colore rosso più 
o meno intenso, odore fruttato, caratteristico del vitigno  di base, sapore armonico, pieno, asciutto, 
talvolta erbaceo. 
- “Atina” rosso Riserva: buona struttura e presenza di buon e dotazioni polifenoliche e tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza e buona 
longevità. Il vino presenta un colore rosso più o meno intenso, odore caratteristico del vitigno base 
con aromi frutta ti che sfumano a favore di quelli speziati o fenolici associabili al legno, sapore 
armonico, pieno, asciutto, talvolta erbaceo. 
- “Atina”  Cabernet: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vin o carattere di pienezza di corpo e assenza di ruvidezza, con 
colore rosso più o meno intenso, odore fruttato, caratteristico del vitigno base, sapore armonico, 
pieno, asciutto, talvolta erbaceo. 
-  “Atina”  Cabernet Riserva: buona struttura e presenza di buo ne dotazioni polifenoliche e tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza e buona 
longevità. Il vino presenta un colore rosso più o meno intenso  tendente al granato con 
l’invecchiamento, odore caratt eristico del vitigno base con aromi fruttati che sfumano a favore di 
quelli speziati o fenolici associabili al legno, sapore armonico, pieno, asciutto, talvolta erbaceo. 
-  “Atina” Semillon: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino più o meno  intenso, 
odore delicato con note floreali e fruttate, sapore secco, sapido, morbido e persistente. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, p oca astringenza e  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia prevalentemente collinare dell’areale di produzione, nella Val di Comino, e l’esposizione 
ad ovest, sud ovest, concorrono a determinare un ambiente arioso e luminoso, particolarmente vocato 
per la coltivazione dei vigneti del vino “Atina”.  
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contrib uendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Atina”.  
In particolare, i terreni, di origini calcarea marnosi con abbondante scheletro, ricchi di carbona to di 
calcio e con la presenza di frazioni argillose , e quelli alluvionali o sedimentari con presenza di 
arenarie, calcari marnosi e marne di colore giallastro e tessitura limosa delle zone più pianeggianti,  
presentano caratteristiche tali da renderli idonei ad una vitivinicoltura di qualità.  
Anche il cl ima d ell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni abbondanti (mediamente 
1390 mm), con sufficienti piogge estive (140 mm) e debole aridità nei mesi di luglio ed agosto, da una 
discreta temperatura media annuale (13,7  °C), unita ad una buona temperatura ed a una ottima 
insolazione, consente alle uve di maturare completamente contribuendo in maniera significativa alle 
particolari caratteristiche organolettiche del vino "Atina". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i f attori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni e per i vini rossi un’ottimale 
maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi permette di ottenere vini 
caratterizzati da elevata struttura, un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra dell’antico “Sannio”, dai Romani, al medioevo, fino 
ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteri stiche  del 
“Atina”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i ri nomati vini “Atina”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte 
all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura nella zona del “Atina” è attestata fin dall’epoca dei Romani, 
in molte opere dei georgici latini. 
In tempi più recenti, la valenza dei viticoltori è riportata dal Castrucci nell’opera citata che scrive 
“Alvito.. vi si trova fra due falde de' monti un' amena e feconda valle a modo d' un triangolo, nella 
quale il dottor Ascanio Panicali , vi ha fatto un vaghissimo arboreto con copie di viti, e spalliere di 
ramerini e rose , disposte con uno stradone a modo di giardino, ed una selva di piante, che portano 
delicati e singolari frutti, e saporiti vini, dove anco vi è un pozzo di fresca e chiara acqua”, “Picinisco.. 
È tutto il territorio in monti, selve, boschi, e colli, parte coltivati con arboreti e vigne, arbori fruttiferi, 
con bell' ordine, e vaghezza disposti, circondate da belle fratte, o siepi di verdeggianti frondi tessute, 
ed avviticchiate in modo di pareti di giardini , che apporta gran diletto, e fa una bellissima vista; 
portano graziosissimi vini, in gran quantità, non dissimili dalli Albani; vero è, che ha poco territorio 
fertile a grano”, “Atino (l’odierna Atina)..con molte amene e deliziose colline , e feconde valli ornate 
d' arboreti, vigne, che portano seco frutti e delicatissimi vini”. 
Durante i secoli XIX e XX la viticoltura ha vissuto vicende molto importanti e subito profo nde 
modificazioni che hanno interessato anche la Val di Comino. Infatti, accanto alle varietà 
tradizionalmente coltivate, ad opera di Pasquale Visocchi insigne agronomo di Atina, furono 
introdotte numerose varietà francesi sia a bacca bianche che a bacca r ossa che trasformarono 

=== PAGE 10 ===
10 
 
profondamente la base ampelografica dell’area. L’opera del Visocchi, anche attraverso la creazione di 
un campo sperimentale in località S. Michele, da cui  prese il nome commerciale uno dei migliori vini 
dell’azienda, fu volta al mig lioramento della produzione vitivinicola della zona che era basata 
principalmente su vitigni e forme di allevamento tradizionali. 
Il motto “Il genio del vino è nel vitigno” riportato nel logo della cantina Fratelli Visocchi dell’epoca, 
fa pensare come la cantina avesse puntato dal punto di vista commerciale sui vitigni francesi: i vini si 
distinguevano in  Sammichele rosso fino (Cabernet), Sammichele rosso extra (Pinot rosso), 
Sammichele rosso superiore (Malbek e Gamay), Sammichele bianco extra -fine (Pinot B ianco), 
Sammichele bianco extra (Sauvignon) e Sammichele bianco superiore (Sèmeillon). 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, con la nascita di nuove aziende che, unite alla professionalità degli operatori hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del vino “Atina”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Frosinone  
         Viale Roma  – 03100 Frosinone 
Telefono 0775/2751 - Fax 0775/270442; E-mail info@ fr.camcom.it  
 
La C.C.I.A.A. di Frosinone è l’ Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009 ,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 
 