=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI “BOSCO ELICEO” 
 
Approvato con  DPR 03.01.1989  G.U. 144 - 22.06.1989 
Modificato con  DM 18.01.1996  G.U. 25 - 31.01.1996 
Modificato con  Di 10.07.2002  G.U. 182 - 05.08.2002 
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 28.11.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e Tipologie 
 
La denominazione di origine controllata “Bosco Eliceo” accompagnata da una delle specificazioni di 
cui all’art. 2 è riservata ai vini bianchi e rossi che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal 
presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Bosco Eliceo” con una delle specificaz ioni sotto indicate è 
riservata ai vini ottenuti da uve di vigneti aventi, rispettivamente, la seguente composizione 
ampelografica:   
- Bosco Eliceo Fortana (anche nelle tipologie vivace e frizzante): Fortana minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino anche le uve provenienti da altri vitigni a bacca rossa 
non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Emilia -Romagna, presenti nei vigneti in misura 
non superiore al 15% del totale.  
- Bosco Eliceo Merlot (anche nella tipologia vivace): Merlot minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino anche le uve provenienti da altri vitigni a bacca rossa 
non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Emilia -Romagna, presenti nei vigneti in misura 
non superiore al 15% del totale. 
- Bosco Eliceo Sauvignon (anche nelle tipologie vivace e frizzante): Sauvignon minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino anche le uve provenienti dal vitigno Trebbiano 
romagnolo presente nei vigneti in misura non superiore al 15% del totale. 
Bosco Eliceo Bianco (anche nella tipologia frizzante): Trebbiano romagnolo minimo 70%.  
Sauvignon, Malvasia bianca di Candia da sole o congiuntamente massimo 30%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino anche le uve provenienti da vitigni a bacca bianca, 
idonei alla coltivazione nella Regione Emilia -Romagna, presenti nei vigneti nella misura massima del 
5%.  
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini "Bosco Eliceo" devono essere prodotte nell'inter no della zona 
comprendente per la provincia di Ferrara l'intero territorio comunale di Goro, Mesola, Lago Santo e 
parte dei comuni di Comacchio, Argenta e Codigoro, e per la provincia di Ravenna parte dei comuni di 
Ravenna e Cervia. 
Tale zona è così delimitata: 
di poco a sud delle Bocche del Po di Goro, il limite segue dalla costa il confine della provincia di 
Ferrara in direzione nord-ovest fino a raggiungere il confine comunale di Berra (località Bosca) e lungo 
questi prosegue verso sud, sino ad incrociar e il confine di Codigoro sulla strada che conduce al centro 
abitato di questo comune (km 61,500 circa). Segue tale strada in direzione sud per intersecare 
nuovamente il confine di Codigoro in località Tenuta Varano, segue il confine in direzione sud -ovest 
sino al suo incrocio con il confine comunale di Massa Fiscaglia e lungo questi, verso sud, raggiunge il 
confine di Comacchio che segue nella stessa direzione sino al punto in cui abbandona l'argine dei 
Borgazzi.  
Da qui segue una retta verso sud sino a Cas cine le Fosse e quindi, sempre verso sud, segue l'argine 
Agosta fino all'idrovoro Umana e segue verso ovest il canale circondariale Mezzano sud sino ad 
intersecare la canaletta di irrigazione n. 3 verso sud e attraverso la via circondariale pioppa ed il ca nale 
dominante "pioppa". Seguendo il confine di frazione di Filo in direzione ovest e scendendo fino ad 
incrociare la via Campazzo Oca e successivamente arriva al ponte Tamerischi per poi seguire in 
direzione nord-ovest lo scolo Bindella fino all'incrocio di via Parata e l’omonimo scolo. 
Prosegue in linea retta sud fino ad incrociare il confine di provincia Ferrara Ravenna, in prossimità 
della strada provinciale S. Biagio - Anita alla progressiva chilometrica 41. 
Prosegue lungo il confine di provincia in di rezione est fino al Passo di Po, da questa località il confine 
scende a sud lungo le vie Nigrisoli e Guerrini fino ad intersecare la strada provinciale n. 24 
Conventello-Savarna che la segue fino all'incrocio con la s.s. n. 16 Adriatica; da questo punto si  
prosegue verso sud -est lungo detta statale e la circonvallazione esterna di Ravenna fino al confine 
comunale di Cervia. Proseguendo nella stessa direzione si giunge al confine con la provincia di Forlì in 
località Tagliata e lungo questo verso est raggiun ge la costa per risalire da essa verso nord sino al 
confine con la provincia di Ferrara che la segue fino al passo Po da dove è iniziata la delimitazione per 
la provincia di Ravenna. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini “Bosco Eliceo” devono 
essere quelle tradizionali della zona di produzione e, comunque , atte a conferire alle uve e ai vini 
derivati le specifiche caratteristiche.  
Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti coltivati su terreni prevalentemente sabbiosi.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati e, comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
La produ zione massima di uva dei vigneti in coltura specializzata, avente le caratteristiche previste 
dall’art. 2, non deve superare i 15 tonn. ettaro.  
A detto limite, anche in annate favorevoli, la produzione dovrà essere riportata attraverso un’accurata 
cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite indicato.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. Qualora superi questo limite , ma 
non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine controllata. Oltre il 75% decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
La Regione Emilia-Romagna, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate di 
anno in anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può 
stabilire un limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente 
disciplinare di produzione, dandone immediata comunicazione al Ministero dell e politiche agricole 
alimentari e forestali. 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi comprese quelle previste dal successivo art . 7, devono essere 
effettuate nell’interno della zona di produzione delimitata nell’art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazi oni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni siano 
effettuate nell’ambito dell’intero territorio delle province di Ferrara e Ravenna.  
È facoltà del Ministero delle politiche agricole e forestali, sentito il consorzio di tutela comp etente per 
la denominazione di origine, consentire, in deroga a quanto stabilito al comma 1, con specifiche 
autorizzazioni, che le operazioni di frizzantatura possano avvenire anche nel territorio delle regioni 
Emilia–Romagna e Veneto. Tali deroghe possono ess ere rilasciate a quelle ditte che avendo già 
imbottigliato il vino a DOC “Bosco Eliceo”, ne facciano espressa documentata richiesta.  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo 
di 9,50% vol. ai vini “Fortana” e “Bianco” e di 10% vol. ai vini “Merlot” e “Sauvignon”.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti comunque atte ad 
assicurare ai vini le loro peculiari caratteristiche.  
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art . 2, all’atto dell’immissione al consumo , devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Bosco Eliceo” Fortana: 
colore: rosso rubino più o meno intenso;  
 odore: vinoso, gradevole;  
sapore:  secco o abboccato o amabile o dolce (zucchero residuo massimo 75 g/l) corposo, 
moderatamente tannico, sapido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50%  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
“Bosco Eliceo” Fortana vivace:  
colore: rosso rubino più o meno intenso;  
 odore: vinoso, gradevole;  
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce (zucchero residuo massimo 75 g/l), corposo, 
moderatamente tannico, sapido;  

=== PAGE 4 ===
4 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50%  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
“Bosco Eliceo” Fortana frizzante:  
colore: rosso rubino più o meno intenso;  
odore: vinoso, gradevole;  
sapore:  secco o abboccato o amabile o dolce, corposo, moderatamente tannico, sapido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50%  
zuccheri residui, per il tipo secco: da 0 a 15,00 g/l;  
zuccheri residui per il tipo abboccato: da 12,00 g/l a 35,00 g/l; 
zuccheri residui per il tipo amabile: da 30,00 g/l a 50,00 g/l; 
zuccheri residui per il tipo dolce, massimo: 75,00 g/l;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
  
“Bosco Eliceo” Merlot: 
colore: rosso rubino con riflessi violacei;  
 odore: leggermente erbaceo, caratteristico;  
sapore:  secco o abboccato, sapido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50%  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
“Bosco Eliceo” Merlot vivace: 
colore: rosso rubino con riflessi violacei;  
 odore: leggermente erbaceo, caratteristico; 
sapore: secco o abboccato, sapido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
“Bosco Eliceo” Sauvignon: 
colore: giallo paglierino; 
 odore: delicato, quasi aromatico; 
sapore: secco o abboccato o amabile, caldo, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
“Bosco Eliceo” Sauvignon vivace: 
colore: giallo paglierino; 
 odore: delicato, quasi aromatico; 
sapore: secco o abboccato o amabile, caldo, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
 
“Bosco Eliceo” Sauvignon frizzante: 
colore: giallo paglierino; 
 odore: delicato, quasi aromatico; 
sapore: secco o abboccato o amabile, caldo, vellutato, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% 
zuccheri residui per il tipo secco: da 0 a 15,00 g/l; 
zuccheri residui per il tipo abboccato: da 12,00 g/l a 35,00 g/l; 
zuccheri residui per il tipo amabile: da 30,00 g/l a 50,00 g/l; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
“Bosco Eliceo” Bianco: 
colore: giallo paglierino chiaro; 
 odore: delicato, gradevole, caratteristico, non molto intenso; 
sapore: secco o abboccato o amabile o dolc e (zucchero residuo massimo 75 g/l) , fresco, gradevole, 
armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
“Bosco Eliceo” Bianco frizzante: 
colore: giallo paglierino chiaro; 
 odore: delicato, gradevole, caratteristico, non molto intenso; 
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce, fresco, gradevole, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% 
zuccheri residui, per il tipo secco,: da 0 a 15,00 g/l; 
zuccheri residui per il tipo abboccato: da 12,00 g/l a 35,00 g/l; 
zuccheri residui per il tipo amabile: da 30,00 g/l a 50,00 g/l; 
zuccheri residui per il tipo dolce, massimo: 75,00 g/l; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
È facoltà del Ministero dell e politiche agricole  e forestali modificare i limiti dell’acidità totale e 
dell’estratto non riduttore con proprio decreto. 
I vini a D enominazione di Origine Controllata “ Bosco Eliceo” di cui al presente articolo, elaborati 
secondo pratiche tradizionali in recipienti di legno, possono essere caratterizza ti da leggero sentore di 
legno. 
 
Articolo 7  
Etichettatura designazione e presentazione 
 
I vini a DOC “Bosco Eliceo Fortana ”, “Bosco Eliceo Sauvignon ” e “Bosco Eliceo Bianco” possono 
essere prodotti nel tipo “frizzante” con le medesime caratteristiche di cui all’art 6. 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
Alla D enominazione di Origine Controllata “Bosco Eliceo” è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi: “extra”, 
“fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferi mento a nomi  aziendali o ragioni sociali o 
marchi privati purchè non abbiano significato laudativo. 
In etichetta sono obbligatorie le indicazioni “amabile”, “dolce”, per le tipologie di vino per le quali 
sono previste tali caratteristiche. 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame . Le condizioni ambientali che si riscontrano nell’area a DOC 
“Bosco Eliceo” sono veramente peculiari, visto che si tratta di suoli sostanzialmente sa bbiosi (fino al 
95-97% di sabbia) che si estendono lungo una fascia molto stretta a ridosso del litorale adriatico . Unica 
eccezione, l’areale intorno ad Argenta, che si spinge maggiormente verso l’entroterra  e si caratterizza 
per suoli di bonifica recente con una maggiore presenza di limo e argilla  in superficie (Franco -
Sabbiosi) e sabbiosi oltre i 50 cm di profondità (es. Suoli Garusola  del Catalogo dei suoli di pianura 
dell’Emilia-Romagna). 
I terreni dell’areale della DOC “Bosco Eliceo” si sono originati in gran parte per bonifiche successive 
e/o sedimentazione delle alluvioni fluviali di Po e Reno. Elemento caratterizzante sono i “cordoni di 
dune marine” (in parte sommersi dai sedimenti) che si sono originati a seguito del modificarsi della 
linea di costa  in epoche storiche successive. L’azione combinata di questi eventi geologici e 
pedogenetici ha portato alla definizione di un ambiente compreso tra le “Valli” e il mare in cui si è 
insediata dapprima una vegetazione “colonizzatrice” fino ad arrivare al bo sco di leccio, all’interno del 
quale cresceva anche la Vitis vinifera subsp. sylvestris, di cui ancora oggi sono presenti rari esemplari 
dioici nelle pinete storiche di Ravenna. 
Specifici l avori di zonazione hanno consentito di verificare come la maggior p arte dei vigneti che 
danno vini a DOC “Bosco Eliceo” si collochino su suoli riconducibili all’Unità Tip ologica di Suolo 
“Cerba, sabbioso fine” [CER1, in riferimento al Catalogo dei suoli di pianura dell’Emilia -Romagna. 
Classificazione Soil Taxonomy (Chiavi  2003): Aquic Ustipsamments, mixed, mesic. Classificazione 
WRB (1998): Calcaric Arenosols (Gleyic )], ad esplicitare quanto sintetizzato all’art. 4 del presente 
disciplinare (Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vi ni a DOC 
“Bosco Eliceo” devono essere quelle tradizionali della zona di produzione e, comunque atte a conferire 
alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche. Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente 
i vigneti coltivati su terreni sabbiosi). 
Per quanto riguarda il clima, l’area del “Bosco Eliceo” è una delle più calde della viticoltura 
dell’Emilia-Romagna, come attesta l’indice di Winkler che mediamente varia tra 1950 e 2250 Gradi 
Giorno. La vicinanza del mare consente, però, di avere un a buona escursione termica tra il giorno e la 
notte, situazione positiva per la formazione e il mantenimento del quadro aromatico delle uve. La 
particolarità del clima spiega come una varietà a maturazione tardiva quale “Fortana” (detta anche 
“Uva d’oro”) si sia connaturata a quest’ambiente sin da tempi remoti. Lo stesso si dica per Trebbiano 
romagnolo e Malvasia bianca di Candia, mentre per quanto riguarda l’introduzione più recente di 
varietà a maturazione media o precoce come Sauvignon e Merlot, si p uò mettere in relazione con la 

=== PAGE 7 ===
7 
 
necessità di ampliare il calendario di raccolta  sfruttando il carattere varietale dei vitigni in questione e 
la proprietà dei suoli sabbiosi di privilegiare la componente aromatica rispetto alla struttura dei vini  
(vini leggeri e floreali). 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame . Diversi documenti attestano la presenza della coltivazione della 
vite e il suo uso enologico sin d all’antichità, nel litorale adriatico dell’Emilia -Romagna. I Georgici 
latini parlano addirittura di una sp ecifica varietà di vite che cresceva nelle aree paludose intorno 
all’emporio di Spina (u va Spionia o Spinea). Nel 1300 Pier de’ Crescenzi scrive di un’uva Duracla 
coltivata in queste aree, le cui caratteristiche non erano così distanti da quelle della Fort ana con cui si 
produce il cosiddetto “Vino di Bosco”. La base ampelografica si è poi ampliata a Trebbiano 
romagnolo, Malvasia bianca di Candia, Merlot e Sauvignon, anche se Fortana rimane ancora oggi il 
vitigno più tipico e coltivato dell’areale. 
Le viti, nonostante l’arrivo della fillossera, sono ancora oggi spesso franche di piede e il portinnesto 
viene impiegato più per problemi legati alla salinità che non al parassita. La forma di allevamento 
tradizionale è il Guyot, ma si possono trovare anche Cordone speronato e GDC. 
La maturazione tardiva del vitigno Fortana e la sua tolleranza ai marciumi, facevano sì che la 
vendemmia venisse procrastinata il più possibile verso il tardo autunno, con la conseguenza che le 
fermentazioni spesso si arrestavano a causa delle basse temperature dell’inverno incipiente. Questa 
situazione portava ad avere vini con un contenuto di zuccheri residui più o meno importante durante il 
periodo invernale e, se messi in bottiglia, davano origine a vini frizzanti per effetto della rip resa delle 
fermentazioni nella primavera-estate successiva alla vendemmia. 
Le tecniche e tecnologie enologiche recenti hanno consentito di mettere a punto linee di vinificazione 
moderne e corrette, ma le tipologie della tradizione sono state mantenute; inf atti i vini della DOC 
“Bosco Eliceo” si presentano fermi o frizzanti, con diversi livelli di zuccheri residui (secco, abboccato, 
amabile, dolce) e, talora, anche con un periodo di affinamento in legno. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche de l prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
I vini della DOC “Bosco Eliceo”, per le caratteristiche ambientali dell’area di coltivazione delle uve, 
tendono a non avere una struttura particolarmente important e e puntano s oprattutto alla freschezza e 
alla fragranza degli aromi e del gusto, specie nelle versioni frizzanti. In genere si tratta di vini non 
particolarmente alcolici, ma piuttosto sapidi, grazie anche alla  presenza di una falda superficiale spesso 
salmastra. 
I vi ni “Bosco Eliceo Fortana” si presentano di un bel colore rosso rubino, più o meno intenso, con 
riflessi violacei. All’olfatto spicca una certa vinosità che si accompagna a note fiorali, ma soprattutto 
fruttate (bacche rosse, con particolare riferimento a c iliegie e more di rovo) . Talora possono essere 
presenti anche note resinose e speziate. Al gusto si rileva una buona acidità e il giusto tannino , per 
l’abbinamento con i piatti grassi e succulenti della tradizione gastronomica ferrarese. 
I “Merlot” della DOC “Bosco Eliceo” hanno una bella colorazione rosso rubino, abbastanza intensa e 
accompagnata da riflessi violacei. All’olfatto, l’erbaceo tipico del vitigno non è invadente e si 
accompagna ad un buon fruttato che richiama le more e le prugne o meglio i prugnoli selvatici. 
Al gusto sono moderatamente acidi e poco tannici. 
Il vino “Bosco Eliceo Sauvignon” è di colore giallo paglierino. Il profumo è piuttosto delicato, quasi 
aromatico, con note fruttate prevalenti. In bocca risulta di giusta acidità e sapidità. 
“Bosco Eliceo Bianco” è un vino di colore giallo paglierino chiaro, con profumo delicato, con note di 
fiori di acacia e un fruttato più o meno spiccato a seconda dei vitigni che accompagnano il Trebbiano 
romagnolo. Al gusto risulta di giusta acidità e sapidità. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
La DOC “Bosco Eliceo” è nata intorno al vitigno Fortana che è connaturato all’ambiente sabbioso e 
salmastro del litorale adriatico dell’Emilia-Romagna: si tratta infatti di un vitigno che è presente da così 
tanto tempo nella zona che è cresciuto e si è evoluto con le sue terre e la sua gente.  
Si tratta di un ambiente con suoli prevalentemente sabbiosi, che non consentono di ottenere strutt ure 
importanti, e un clima caratterizzato da sommatorie termiche elevate che meglio si addicono a vitigni 
tardivi, come Fortana e Trebbiano . La vicinanza del mare, comunque, favorisce una certa escursione 
termica tra il giorno e la notte a favore dello svi luppo di aromi anche i n vitigni più precoci, come 
Merlot, Sauvignon e Malvasia. L’impossibilità di ottenere struttura nei vini derivati da suoli sabbiosi e 
la tradizione locale di vini frizzanti ha fatto sì che i viti-vinicoltori locali si siano concentrati soprattutto 
su questa tipologia , migliorando la filiera con l’introduzione di nuove tecnologie in cantina ed in 
particolare di strumenti per la fermentazione a temperatura controllata.  
Non mancano anche esempi di elaborazione in legno di vini derivati d a uve ottenute ricorrendo a 
tecniche agronomiche più spinte (diradamento, defogliazione, ecc.).  
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 – ROMA 
+3906-45437975  
Tel. +390445 313088 Fax. +390445 313080 
info@valoritalia.it  
 
VALORITALIA s.r.l . è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle Politiche Agricole 
Alimentari e Forestali, ai sensi dell’articolo 13 del DLgs n. 61/2010 (Allegato 1) che effettua la verifica 
annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1,  
1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli sistemat ica nell’arco dell’intera filiera produttiva 
(viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, pa r. 1, 2° capoverso, 
lettera c). 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controll i, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 novembre 2010, pubblicato in GU n. 271 
del 19-11-2010 (Allegato 2). 
 