=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“SICILIA” 
 
Approvato IGT con  D.M. 10.10.1995   G.U. 269 – 17.11.1995 
Modificato con  D.M. 02.08.1996   G.U. 190 – 14.08.1996 
Modificato con  D.M. 24.03.1997 
Modificato con  D.M. 21.04.1998   G.U.  98 – 29.04.1998 
Approvato DOC con  D.M. 22.11.2011  G.U. 284 – 06.12.2011 (S.O. n. 252) 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           D.M. 07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” è riservata ai vini che risp ondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
 Bianco, anche nella tipologia vendemmia tardiva; 
 Rosso, anche nelle tipologie vendemmia tardiva e riserva; 
 Rosato;  
 Spumante bianco; 
 Spumante rosato; 
con la menzione di uno dei seguenti vitigni: 
 Inzolia; 
 Grillo;  
 Chardonnay;  
 Catarratto;  
 Carricante;  
 Grecanico;  
 Fiano;  
 Damaschino;  
 Viogner;  
 Muller thurgau;  
 Sauvignon;  
 Pinot grigio;  
 Nero d’Avola;  
 Perricone;  
 Nerello cappuccio;  
 Frappato;  
 Nerello mascalese;  
 Cabernet franc;  
 Merlot;  
 Cabernet sauvignon;  
 Syrah;  
 Pinot nero;  

=== PAGE 2 ===
2 
 
 Nocera;  
 Mondeuse; 
 Carignano; 
 Alicante; 
con la menzione di due dei seguenti vitigni: 
a) bivarietali bianchi 
 Catarratto – Chardonnay; 
 Catarratto – Grillo; 
 Catarratto – Inzolia; 
 Catarratto – Viogner; 
 Catarratto – Fiano; 
 Grecanico – Inzolia; 
 Grecanico – Chardonnay; 
 Grecanico – Viogner; 
 Grecanico – Fiano; 
 Carricante – Chardonnay; 
 Carricante – Catarratto; 
 Carricante – Grecanico; 
 Grillo – Grecanico; 
 Grillo – Viognier; 
 Grillo – Sauvignon; 
 Grillo – Chardonnay; 
 Inzolia – Chardonnay; 
 Inzolia – Viognier; 
 Inzolia – Grillo; 
 Inzolia – Sauvignon; 
b) bivarietali rossi 
 Carignano – Alicante; 
 Nero d’Avola – Merlot; 
 Nero d’Avola – Perricone; 
 Nero d’Avola – Cabernet sauvignon; 
 Nero d’Avola – Syrah; 
 Nero d’Avola – Cabernet franc; 
 Nero d’Avola – Pinot nero; 
 Nero d’Avola – Nerello cappuccio; 
 Nero d’Avola – Frappato; 
 Nero d’Avola – Nerello mascalese; 
 Nerello mascalese – Merlot; 
 Nerello mascalese – Nerello cappuccio; 
 Syrah – Merlot; 
 Syrah – Cabernet sauvignon; 
 Syrah – Alicante; 
 Syrah – Carignano; 
 Merlot – Cabernet sauvignon; 
 Merlot – Syrah; 
 Frappato – Syrah; 
 Frappato – Cabernet sauvignon; 
 Perricone – Nerello mascalese. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
 
 
 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
1. I vini della Denominazione di Origine Contr ollata “Sicilia” devono essere ottenuti dalle uve 
prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
bianco, anche nella tipologia Vendemmia tardiva: 
- Insolia, Catarratto, Grillo, Grecanico, da soli o congiuntamente, per almeno il 50%; 
- possono concorrere alla  produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nella regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004 
e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
rosso, anche nella tipologie Vendemmia tardiva e riserva: 
- Nero d’Avola, Frappato, Nerello mascalese e Perri cone, da soli o congiuntamente, per almeno il 
50%; 
- possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nella regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato  
con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente 
disciplinare.  
 
    rosato: 
- Nero d’Avola, Frappato, Nerello mascalese e Perricone, da soli o congiuntamente, per almeno il 
50%; 
- possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nella regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato 
con D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Uffici ale n. 242 del 14 ottobre 20 04 e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Spumante bianco: 
- Catarratto, Inzolia, Chardonnay, Grecanico, Grillo, Carricante, Pinot nero, Moscato bianco e  
Zibibbo, da soli o congiuntamente, per almeno il 50%; 
- possono  concorrere  alla  produzione  di  detto  vino  altri  vitigni  a  bacca  bianca  idonei  alla  
coltivazione nella Regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004, pubblicato ne lla Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004 
e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Spumante rosato: 
- Nerello Mascalese, Nero d’Avola, Pinot nero e Frappato, da soli o congiuntamente, per almeno il 
50%; 
- possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nella Regione Sicilia, iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato 
con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente 
disciplinare.  
 
con la specificazione di uno dei seguenti vitigni: 

=== PAGE 4 ===
4 
 
- Inzolia, Grillo, Chardonnay, Catarratto, Carricante, Grecanico, Fiano, Damaschino, Viogner,  
Muller thurgau, Sauvignon blanc, Pinot grigio, Nero d’ Avola, Perricone, Nerello cappuccio, 
Frappato, Nerello mascalese, Cabernet franc, Merlot, Cabernet sauvignon, Syrah, Pinot nero 
Nocera, Mondeuse, Carignano e Alicante: almeno l’85% del corrispondente vitigno; 
- possono concorrere, per  un massimo del 15%, le uve di altri vitigni, a bacca di colore analogo, 
idonei alla coltivazione nella Regione Sicilia con l’indicazione delle menzioni di due vitigni di cui 
all’art. 1, nel rispetto delle specifica normativa comunitaria. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “Sicilia” comprende l’intero territorio amministrativo della Regione Sicilia. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.1. Le condizioni ambientali dei vig neti destinati alla produzione dei vini di cui all’art. 1 devono 
essere quelle tradizionali della zona e atte a conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità. 
1.2. I vigneti devono trovarsi su terreni idonei per le produzioni della denominazi one di origine di 
cui si tratta. Sono pertanto da escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente 
soleggiati. 
2. Per i nuovi impianti e i reimpianti, sono ammesse esclusivamente le forme di allevamento a 
controspalliera o ad alberello ed even tuali varianti similari, con una densità dei ceppi per ettaro non 
inferiore a 3.200.  
3. È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
4. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti e la gradazione minima naturale per la 
produzione dei vini di cui all’art. 1, sono le seguenti: 
        Produzione           Titolo alcolometrico 
        massima (t)    vol. naturale minimo (% vol) 
Bianco            13     11,5 
Bianco vendemmia tardiva          8     15,0 
Rosso, anche riserva          12     12,0 
Rosso vendemmia tardiva          8     15,0 
Rosato            12     12,0 
Spumante bianco          13     10,5 
Spumante rosato          12     10,5 
Inzolia            13     11,5 
Grillo            13     11,5 
Chardonnay           13     11,5 
Catarrato           13     11,5 
Carricante           13     11,5 
Grecanico           13     11,5 
Fiano            13     11,5 
Damaschino           13     11,5 
Viogne r           13     11,5 
Muller Thurgau          13     11,5 
Sauvignon           13     11,5 
Pinot grigio           13     11,5 
Nero d’Avola           12     12,0 
Perricone           12     12,0 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Nerello Cappuccio          12     12,0 
Frappato           12     12,0 
Nerello Mascalese          12     12,0 
Cabernet franc          12     12,0 
Merlot            12     12,0 
Cabernet sauvignon          12     12,0 
Syrah            12     12,0 
Pinot nero           12     12,0 
Nocera            12     12,0 
Mondeuse           12     12,0 
Carignano           12     12,0 
Alicante           12     12,0 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione di detti vini 
devono essere riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione complessiva non superi del 20% 
i limiti medesimi, fermo restando i limiti di resa uva/ vino di cui trattasi. Oltre detto limite, decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
5. I vigneti potranno essere adibiti alla produzione del vino a denominazione di origine controllata 
“Sicilia” solo a partire dal terzo anno dall’impianto. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio, laddove previsto, 
devono essere effettuate nell’ambito dell’intero territorio amministrativo della Regione Sicilia. 
2. L’elaborazione per la produzione dei vini spumanti deve essere effettuata con il metodo della 
fermentazione naturale in bottiglia o in autoclave.  
3. La tipologia vendemmia tardiva deve provenire da uve che abbiano subito un appassimento sulla 
pianta tale da raggiungere un titolo alcolometrico naturale minimo del 15,00% vol. 
4. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche atte a conferire ai vini le 
proprie peculiari caratteristiche.  
5. È consentito l'arricchimento dei mosti e de i vini di cui all'art. 1, nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali, con mosto concentrato proveniente da uve di vigneti coltivati nella Regione 
Sicilia, oppure con mosto concentrato rettificato o a mezzo concentrazione a freddo o altre 
tecnologie consentite dalla vigente normativa. 
6. È ammessa la colmatura dei vini di cui all'art. 1, in corso di invecchiamento obbligatorio, con 
vini aventi diritto alla stessa denominazione d'origine, di uguale colore e varietà di vite, anche non 
soggetti a invecchiamento obbligatorio, per non oltre il 5%, per la complessiva durata 
dell'invecchiamento. 
7.1. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro a denominazione 
di origine controllata sono le seguenti: 
           Resa uva/vino       Produzione 
                  (%)         massima di vino (hl/ha) 
Bianco       70    91 
Bianco vendemmia tardiva    60    48 
Rosso, anche riserva     70    84 
Rosso vendemmia tardiva    60    48 
Rosato       70    84 
Spumante bianco     70    91 
Spumante rosato     70    84 
Inzolia       70    91 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Grillo       70    91 
Chardonnay      70    91 
Catarrato      70    91 
Carricante      70    91 
Grecanico      70    91 
Fiano       70    91 
Damaschino      70    91 
Viogne r      70    91 
Muller Thurgau     70    91 
Sauvignon      70    91 
Pinot grigio      70    91 
Nero d’Avola      70    84 
Perricone      70    84 
Nerello Cappuccio     70    84 
Frappato      70    84 
Nerello Mascalese     70    84 
Cabernet franc     70    84 
Merlot       70    84 
Cabernet sauvignon     70    84 
Syrah       70    84 
Pinot nero      70    84 
Nocera       70    84 
Mondeuse      70    84 
Carignano      70    84 
Alicante      70    84 
7.2. Per tutte le tipologie, tranne che la vendemmia tardiva, qualora la resa superi i limit i di cui 
sopra, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
7.3. Per le tipologie bianco vendemmia tardiva e rosso vendemmia ta rdiva qualora la resa superi i 
limiti di cui sopra, ma non il 65%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre 
detto limite decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
8. Il vino a Denominazione di O rigine Controllata “Sicilia” rosso riserva deve essere sottoposto ad 
un periodo di invecchiamento minimo di due anni. Il periodo di invecchiamento per il vino di cui 
sopra, decorre dal 1 novembre successivo all’anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1.1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” all’atto dell’immissione al consumo, 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
bianco vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: gradevole, fine; 
sapore: secco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
rosso riserva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, fruttato; 
sapore: asciutto, armonico, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
rosso vendemmia tardiva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal dolce al secco, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
rosato: 
colore: rosa più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: asciutto, armonico, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Spumante bianco: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da extrabrut a dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Spumante Rosato: 
spuma: fine, persistente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: caratteristico, delicato; 

=== PAGE 8 ===
8 
 
sapore: fresco, armonico, da extrabrut a demisec; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
Inzolia: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, gradevole; 
sapore: asciutto, sapido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Grillo: 
colore: giallo paglierino, più o meno intenso; 
odore: elegante, fine; 
sapore: asciutto, armonico, pieno, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Chardonnay: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: intenso, caratteristico, fruttato; 
sapore: secco, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Catarratto: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: secco, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Carricante: 
colore: giallo paglierino; 
odore: caratteristico, talvolta con lieve sentore floreale; 
sapore: secco, fresco, di media struttura; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Grecanico: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: asciutto, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
 
Fiano: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: secco, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Damaschino: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: asciutto, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Viogner: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: secco, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Muller Thurgau: 
colore: giallo paglierino, talvolta  con riflessi dorati; 
odore: caratteristico, aromatico, fruttato;  
sapore:, armonico, secco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Sauvignon: 
colore: giallo paglierino, con eventuali riflessi verdolini; 
odore: caratteristico, fresco;  
sapore: fresco, di medio corpo, asciutto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
Pinot Grigio: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante, fruttato; 
sapore: secco, gradevole, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Nero d’Avola: 
colore: rosso rubino, talvolta intenso; 

=== PAGE 10 ===
10 
 
odore: delicato, caratteristico, fruttato, talvolta speziato; 
sapore: secco, corposo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Perricone: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: delicato, caratteristico, fruttato; 
sapore: secco, armonico, leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Nerello Cappuccio: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico;  
sapore: di medio corpo, armonico, secco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Frappato: 
colore: rosso rubino; 
odore: delicato, caratteristico, floreale;  
sapore: secco, armonico, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
Nerello Mascalese: 
colore: rosso rubino tenue; 
odore: delicato, caratteristico, floreale, fine;  
sapore: secco, armonico, fresco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
Cabernet franc: 
colore: rosso rubino, più o meno intenso; 
odore: intenso, fruttato, con note vegetali;  
sapore: asciutto, caratteristico, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Merlot: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: intenso, fruttato; 
sapore: secco, caratteristico, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  

=== PAGE 11 ===
11 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
 
Cabernet sauvignon: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, intenso;  
sapore: asciutto, caratteristico, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Syrah: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: caratteristico, fruttato; 
sapore: secco, intenso, armonico e gradevolmente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Pinot Nero: 
colore: rosso rubino, talvolta intenso; 
odore: intenso, delicato, fruttato, elegante, talvolta speziato; 
sapore: secco, armonico, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Nocera: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Mondeuse: 
colore: rosso più o meno intenso con riflessi violacei; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Carignano: 
colore: rosso più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
 
Alicante: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
1.2. Per le caratteristiche al consumo delle tipologie derivate da due varietà, si fa riferimento ai 
parametri descritti per le tipologie monovarietali e, in parti colare, alla varietà presente in maggiore 
quantità. 
2. In relazione alla conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può rilevare sentore di 
legno. 
3. È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limi ti 
dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
 
1. Nella etichettatura e presentazione dei vini di cui all'art.1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «fine», 
«scelto», «selezionato»  e similari. È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento 
a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in 
inganno il consumatore. 
2. È consentito l’uso di indicazioni toponomastiche aggiuntive che facciano riferimento alle vigne 
dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato alle condizioni di cui 
all’art. 6, comma 8, del DLgs n. 61/2010. 
3. Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’art. 1, con l’esclusione delle tipologie 
spumante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
4. La denominazione “Sicilia” può essere utilizzata quale unità geografica più grande per i vini 
DOP della Regione Siciliana, purché l’utilizzo sia espressamente previsto dai rispettivi disciplinari 
di produzione. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini della Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” devono essere immessi al consumo in 
recipienti in vetro del volume nominale massimo di 3 litri. Da questa limitazione sono escluse le 
bottiglie di forma tradizionale bordolese o borgognotta e renana, fino alla capacità massima di 18 
litri.  
2. Per i vini a D enominazione di Origine Controllata “Sicilia”, a esclusione della tipologia riserva, 
vendemmia tardiva e spumante, è consentito l’uso di contenitori alternativi al vetro, costituiti da un 
otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o 
di altro materiale rigido, nei volumi non inferiori a due litri e non superiori a 5 litri. 
3. Sono ammesse tutte le chiusure consentite dalle vigenti leggi, escluso il tappo a corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l'ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 

=== PAGE 13 ===
13 
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende l’intero territorio amministrativo della Regione Sicilia. 
L'orografia mostra dei contrasti netti tra la porzione settentri onale, prevalentemente montuosa, 
quella centro -meridionale e sud -occidentale, essenzialmente collinare; quella tipica di altopiano, 
presente nella zona sud -orientale e quella vulcanica nella Sicilia orientale. Le zone pianeggianti si 
concentrano maggiormente nelle aree costiere. 
La rete idrografica è molto complessa; numerosi sono i corsi d'acqua a regime torrentizio e molti a 
corso breve e rapido; le valli fluviali sono per lo più strette ed approfondite nella zona montuosa, 
sensibilmente più aperte nella zona collinare. 
Le formazioni litologiche siciliane possono essere assemblate nei seguenti complessi: 
 Complesso clastico di deposizione continentale; 
 Complesso vulcanico (Etna e vulcaniti antiche degli Iblei); 
 Complesso sabbioso-calcarenitico plio-pleistocenico; 
 Complesso argilloso -marnoso comprendente tutte le formazioni prevalentemente argillose 
presenti nel territorio siciliano; 
 Complesso evaporitico comprendente i tipi litologici della Formazione Gessoso-Solfifera del 
Miocene Superiore; 
 Complesso conglomeratico-arenaceo; 
 Complesso arenaceo-argilloso-calcareo comprendente tutte le varie formazioni a prevalente 
componenete arenacea, diffuse nella Sicilia settentrionale; 
 Complesso carbonatico comprendente parte dei Peloritani e la serie calcarea degli Iblei; 
 Complesso filladico e scistoso cristallino (nella catena peloritana). 
Per quanto riguarda il clima, si possono distinguere quattro ambienti climatici primari: 
1. Ambiente costiero: clima mite con temperatura media annua intorno a 18° C, piovosità 
media annua di 400-500 mm (province di Trapani, Palermo e Agrigento); ridotta o quasi assenza di 
pioggia durante la stagione calda. Nel litorale compreso tra Cefalù e Messina la piovosità media 
annua è di 800 mm, mentre in quello dell'alto Ionio arriva anche a 900 mm. 
2. Ambiente area Etna: il clima è umido, specie sul versante settentrionale dove le piogge 
raggiungono i 600-800 mm, nella fascia bassa, fino a superare i 1200 mm alle maggiori altitudini. Il 
versante orientale è più piovoso di quello occidentale. La tempe ratura media annua risente 
dell'esposizione dei versanti e dell'altimetria, infatti il versante orientale è più caldo mentre quello 
settentrionale rimane il più freddo e danno origine ad ambienti rispettivamente più precoci o più 
tardivi. Il versante sud-occidentale è quello più asciutto. 
3. Ambiente delle catene montuose (Peloritani, Nebrodi, Madonie e Sicani): la piovosità media 
annua può arrivare a 1000 mm ed oltre. La temperatura media minima si approssima a 0° C e la 
media massima intorno a 25° C. 
4. Ambiente della Sicilia interna e dell'Altopiano Ibleo: la temperatura media annua è 
superiore a 15° C e quella media delle massime in estate arriva a 29° C; la piovosità annua è 
limitata anche a 400 mm, pertanto, nella Sicilia interna bassa collina (province di T rapani, Palermo, 
Agrigento e Caltanissetta) il clima è caldo e arido, nella media collina del palermitano si hanno 
valori di pioggia pari a 600-700 mm e nell'Altopiano Ibleo anche 800 mm. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
La Sicilia è una delle regi oni di più antica tradizione viticola come dimostrano i numerosi reperti 
archeologici (ampeloliti fossili, anfore ad uso vinario, monete con figurazioni dionisiache e uvicole) 
e le molteplici fonti letterarie greche e latine che fanno riferimento ai rinomati vini siciliani. 
Sin dall'epoca dei Fenici (IX -IV secolo a.C.) il commercio di olio e vino è testimoniato dalla 
presenza di anfore utilizzate per il trasporto e da altre tipologie di ceramiche, quali le brocche 
bilobate e le coppe carenate, che costituiv ano i “servizi” normalmente impiegati per il consumo di 
vino. Le recenti ricerche archeologiche dimostrano, inoltre, che i Fenici si occuparono anche di 
attività agro-pastorali, oltre che di commercializzazione (M. Botto 2001). 

=== PAGE 14 ===
14 
 
Grande splendore i vigneti e bbero durante la colonizzazione dei Greci (VIII -III secolo a.C.), che 
introdussero alcuni vitigni come il Grecanico, giunto sino ai nostri giorni. Si ritrovano 
raffigurazioni di scene viticole sulle monete a testimonianza della sviluppata attività economic a 
della regione legata alla produzione vinaria. 
Durante il dominio dei Romani (III secolo a.C. -V secolo d.C.), in particolare in età cesarea nella 
Gallia è attestata la presenza di vino siciliano. Plinio citava il Mamertino del messinese, quando 
Cesare brindò alla festa per il suo trionfo al terzo consolato. 
Durante il declinio dei Romani, in Sicilia si afferma la classe dei grandi proprietari terrieri, come è 
attestato dalla presenza di grandi ville rustiche come quella del Casale di Piazza Armerina, nei c ui 
mosaici sono rappresentate scene di vendemmia, a testimonianza della coltivazione dei vigneti nel 
territorio. 
Successivamente, le continue invasioni dei barbari nelle campagne portarono all'abbandono delle 
stesse, per cui la coltivazione della vite cadde in declino. 
Nonostante il Corano facesse divieto di assumere alcolici, durante il dominio dei Musulmani (827 -
1061) venivano coltivate le uve da mensa e fu introdotto a Pantelleria il vitigno “Zebib” (oggi 
Zibibbo o Moscato di Alessandria), tratto dal Capo Zebib in Africa di fronte l'isola di Pantelleria (B. 
Pastena 1970). 
La vite e l'ulivo ripresero la loro espansione durante il periodo della dominazione dei Normanni; in 
seguito, durante il periodo della dominazione degli Aragonesi, il vino siciliano ragg iunse grande 
rinomanza, attestata dalla costituzione di numerose società di vendita di vino, come riferisce il 
Cougnet nella sua “Historiae de la table”. 
Durante la dominazione degli Spagnoli (1512 -1713), nei territori interni aumentarono i vigneti, gli 
oliveti e i mandorleti e, dove abbondava l'acqua anche i giardini e le coltivazioni di ortaggi. Nel 
cinquecento, Tommaso Fazello, nel suo “De rebus Siculis”, cita come zone assai vitate il territorio 
di Aci, il contado di Messina, la pianura ai piedi dell'Et na, la Val di Mazara e la piana di Palermo. 
Bacci, nel suo celebre “Naturali vinorum historia”, cita i vigneti alle falde del Monte Erice, quelli 
del territorio di Palermo e dell'isola di Lipari, sparsa di fecondi colli. L'importanza della produzione 
vitivinicola in questo periodo viene attestata dalla costituzione delle maestranze dei bottai a Salemi 
nel 1683 e di quella di Palermo. 
Durante il successivo dominio dei Piemontesi e degli Austriaci la viticolture visse un periodo di 
crisi dalla quale si risollevò in epoca Borbonica, come attesta il viaggiatore lucchese G.A. Arnolfini, 
nel suo “Giornale di viaggio” del 1776, dove parla del vino siciliano che si produce in abbondanza 
in tutte le parti dell'isola. Il commerciante inglese John Woodhouse apre uno stabilimento vinicolo a 
Marsala, sviluppando il commercio dei vini Marsala con l'Inghilterra; Anche Benjamin Ingham apre 
diversi stabilimenti  a Marsala e Mazara; ma ad esaltare lo sviluppo del commercio del Marsala 
contribuì in maniera preponderante la fond azione di uno stabilimento da parte dell'imprenditore 
Vincenzo Florio. 
Nel 1862, Garibaldi tornò in Sicilia e visitò lo stabilimento Florio, bevve e lodò il Marsala dolce 
che da allora in poi fu denominato “Garibaldi dolce”. 
Nella seconda metà dell'ottocen to, l'invasione della fillossera distrugge gran parte dei vigneti 
dell'isola e la vite viene soppiantata da altre colture. 
Agli inizi del XX secolo si diffuse la tecnica dell'innesto su vite americana resistente alla fillossera 
e la vite cominciò nuovamente a verdeggiare. 
La crisi economica conseguente alla fillossera e la guerra commerciale con la Francia segnarono la 
fine della produzione dei vini ad alta gradazione ed ad intenso colore, che venivano esportati in 
Francia come vini da taglio, ed aumentò la  produzione dei vini da pasto a più moderato tenore 
alcolico, profumati e freschi. 
E' verso la fine degli anni '80 ed i primi anni '90 che si può indicare l'inizio della moderna storia del 
vino siciliano. Si assoda la capacità della Sicilia a produrre vini  bianchi di qualità sia con vitigni 
autoctoni come Inzolia, Catarratto, Grillo, sia con vitigni alloctoni, come lo Chardonnay, Muller 
Turgau e Sauvignon. Negli anni novanta inizia la sperimentazione e la produzione di vini rossi di 

=== PAGE 15 ===
15 
 
alta qualità con il viti gno autoctono Nero d'Avola e gli alloctoni Cabernet, Merlot, Syrah, Petit 
Verdot e Pinot nero. 
Il protagonista indiscusso di tale nuovo corso è il Nero d'Avola, che anche in assemblaggio con altri 
vitigni internazionali riesce a caratterizzare e a marcare il vino stesso, non solo per l'aspetto 
cromatico, ma soprattutto perchè conferisce al vino una tipicità riconducibile ai sapori mediterranei. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei vini in questione, sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per  
la vinificazione in bianco ed in rosso dei vini tranquilli, quest’ultima adeguatamente differenziate 
per la tipologia di base e la tipologia riserva, riferita  quest’ultima a vini rossi maggiormente 
strutturati, la cui elaborazione comporta un periodo di invecchiamento non inferiore ai due anni. 
Così come tradizionali sono le pratiche di elaborazione per la produzione dei vini spumanti e quelle 
relative all’appassimento delle uve ed alla vinificazione ed affinamento della tipologia vendemmia 
tardiva. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente discipl inare presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico-fisiche equilibrate che contribuiscono al 
loro equilibrio gustativo; in tutte le tipologie si riscontrano aromi gradevoli, armonici, caratteristici 
ed eleganti, con eventuali note  fruttate, floreali e vegetali tipici dei vitigni di partenza. 
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia prevalentemente collinare del territorio di produzione, l’esposizione dei vigneti e 
l’ubicazione degli stess i in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato e luminoso, favorevole ad una ottimale 
svolgimento delle funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzi one vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
Anche il clima dell'area di produzione concorre alla produzione di vini di qualità. 
La millenaria storia vitivinicola di questo territorio, dalla preistoria fino  ai giorni nostri, attestata da 
numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta connessione ed interazione 
esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini della DOC 
“Sicilia”.Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel 
corso dei secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso 
scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Sicilia”, le cui peculiari caratteristiche sono 
descritte all’articolo 6 del disciplinare. 
 
 

=== PAGE 16 ===
16 
 
 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, let tera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato i n 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 

=== PAGE 17 ===
1 
 
 
 
Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
PQAI IV 
Prot.71636 del 23/10/2015 
Decreto 23 ottobre 2015 concernente l’autorizzazione al Consorzio di Tutela Vini DOC  
Sicilia, con sede a Palermo, per consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOC 
“Sicilia”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/ 2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 
2012, nei riguardi delle produzioni ottenute in conformità alla proposta di modifica del 
relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 13 ottobre 2015. 
 
IL DIRETTORE GENERALE 
 
 
VISTO il Regolamento  (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 
dicembre 2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i 
Regolamenti (CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del 
Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le 
menzioni tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
VISTO il Regolamento ( CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par. 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi del 
quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’art. 38, par. 5, 
Regolamento CE n. 479/2008 (attualmente   sostituito dall’art. 96, par. 5 del Regolamento UE n. 
1308/2013 ),   i vini della relativa denominazione di origine o indicazione geografica possono 
essere etichettati in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 
607/2009, fatte salve le condizioni di cui al par. 2 dell’art. 72 del medesimo Regolamento; 
 
 
RITENUTO, che le disposizioni di etich ettatura temporanea di cui all’articolo 72 del 
Regolamento (CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica 
dei disciplinari DOP e IGP che comportano una o più modifiche al documento unico, per le 

=== PAGE 18 ===
2 
 
quali, a conclusione della fase di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono 
inoltrate  alla Commissione UE, conformemente alle disposizioni di cui al citato art. 96 , par. 5 
del Regolamento (UE) n. 1308/2013 relative alle domande di protezione, applicabili per analog ia 
alle domande di modifica dei disciplinari in questione;     
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2 009, n. 
88; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012 , pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 275 del 24 novembre 
2012, recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e l’esame delle domande di 
protezione delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai sensi del Regolamento (CE) 
n. 1234/2007 e del D.lgs. n. 61/2010; 
 
VISTO in particolare, l’art. 13 del citato DM 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art. 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’articolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del 
citato Reg. (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali  sono da riprendere, opportunamente 
aggiornate e semplificate,  talune disposizioni del citato Reg. (CE) n. 607/2009, ivi compresa la 
disposizione di cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione U.E . dei citati 
atti delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in 
questione le disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del 
predetto DM 7 novembre 2012;    
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti 
DOP e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011,  concernente 
l’approvazione dei disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP consolidati c on le modifiche 
introdotte per conformare gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, 
paragrafo 2, del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai 
fini dell’inoltro alla Commissione U.E. ai  sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo 
tecnico della DOP “Sicilia”; 
 
VISTO il  DM 07.03.2014, pubblicato sul citato sito internet del Ministero,  con il quale è stato 
da ultimo aggiornato il disciplinare di produzione della predetta DOC; 
 
VISTA la domanda presentata tramite la Regione Siciliana, dal Consorzio di Tutela Vini Doc 
Sicilia, con sede a Palermo, intesa ad ottenere la modifica del disciplinare di produzione d ella 
denominazione di origine controllata dei vini DOC “Sicilia”, nel rispetto della procedura di cui 
all’art. 10 del citato DM 7 novembre 2012;   
 
VISTO il provvedimento ministeriale 13 ottobre 2015, pubblicato sul sito internet del Ministero  
- Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP, concernente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della  DOC dei vini “Sicilia”  e del documento unico 
riepilogativo, a conclusione della procedura n azionale preliminare di esame della relativa 
richiesta, e la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 

=== PAGE 19 ===
3 
 
 
 VISTA la richiesta del 15 ottobre 2015 presentata a questo Ministero dal citato Consorzio di 
Tutela Vini Doc Sicilia ai sensi dell’art . 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del 
DM 7 novembre 2012, intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di etichettatura 
dei vini a DOC “Sicilia”, relativamente ai prodotti ottenuti a decorrere dalla corrente campagna 
vendemmiale  in conformità al disciplinare di produzione così come aggiornato alla luce delle 
modifiche inserite nella predetta proposta di modifica; 
 
VISTA la nota n. 70570 del  21 ottobre 2015 con la quale la Regione Sicilia ha espresso parere 
favorevole all’ac coglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in 
questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predetta richiesta e dei documenti ad essa 
allegati è emerso che la stessa è risultata conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del 
Regolamento (CE) n. 607/2009 e all’art. 13 del DM 7 novembre 2012 e, in particolare, il 
soggetto richiedente ha presentato la dichiarazione con la quale esonera espre ssamente il 
Ministero e la competente Regione  Siciliana da qualunque responsabilità presente e futura 
conseguente al mancato accoglimento della domanda di modifica di cui trattasi da parte della 
Commissione U.E.; 
 
CONSIDERATO altresì che la proposta di mo difica al disciplinare in questione non comporta 
alcuna modifica alla struttura del piano dei controlli a suo tempo approvato,  con apposito 
decreto ministeriale,  per la DOC “Sicilia”, così come  pubblicato sul sito internet del Ministero, 
e che, pertanto, ai fini della completezza documentale di cui al citato art. 13 del DM 7 novembre 
2012, si fa riferimento al predetto piano dei controlli, fatto salvo che  per l’applicazione delle 
disposizioni di etichettatura transitoria di cui trattasi, i controlli devo no verificare le condizioni 
di cui alla proposta di modifica del disciplinare allegata al presente decreto; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura  temporanea per i vini DOC “Sicilia”, 
prodotti in conformità al disciplinare di produzione così come aggiornato alla luce delle 
modifiche inserite nella proposta di modifica di cui al richiamato provvedimento ministeriale 13 
ottobre 2015, rendendo altresì applicabili, a determinate condizioni, le disposizioni di 
etichettatura temporanea in questione per le produzioni derivanti dalla campagna vendemmiale 
2015/2016, prevedendo  altresì le conseguenti disposizioni procedurali a carico degli 
imbottigliatori interessati al fine di avvalersi dell’autorizzazione ad imbottigliare fuori zona  di 
cui all’articolo 5 del  predetto disciplinare; 
 
 
DECRETA 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012 richiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle 
produzioni dei vini a DOC “Sicilia”, ottenute in conformità all’allegato  disciplinare di 
produzione,  aggiornato alla luce delle modifiche inserite nella proposta di modifica, così come 
definita e pubblicata con il provvedimento ministeriale 13 ottobre 2015 richiamato in premessa. 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio Tutela Vini Doc Sicilia, con sede  a 
Palermo, in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art. 13 del richiamato DM 7 novembre 

=== PAGE 20 ===
4 
 
2012, e questo Ministero e la Regione  Siciliana sono esonerati da qualunque responsabilità 
presente e futur a conseguente al mancato accoglimento della domanda di modifica del 
disciplinare della DOC “Sicilia” da parte della Commissione U.E.. Tale responsabilità resta in 
capo al citato Consorzio e, qualora si verificasse il predetto non accoglimento della richies ta, i 
vini etichettati in applicazione del paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato, oppure 
rietichettati, in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. Le disposizioni di etichettatura transitoria di cui al comma 1 entrano in vigore dalla data di 
pubblicazione del presente decreto e sono applicabili anche nei confronti delle produzioni riferite 
alle partite di vino atto a DOC Sicilia provenienti dalla campagna vendemmiale 2015/2016 che 
siano in possesso dei r equisiti stabiliti nell’allegata proposta di modifica del disciplinare, fatto 
salvo quanto previsto al successivo comma 4. 
 
4. La disposizione relativa alla modifica di cui all’art. 5, comma 1, del disciplinare, concernente 
l’obbligo di imbottigliamento in  zona delimitata,  entra  in vigore a decorrere dal 1° gennaio  
2016.  Le Ditte interessate ad avvalersi dell’autorizzazione ad effettuare l’imbottigliamento al di 
fuori della zona delimitata, dovranno far pervenire apposita documentata richiesta al compet ente 
Ufficio del Ministero (D ipartimento delle politiche competitive, della qualità agroalimentare, 
ippiche e della pesca – D.G. per la promozione della qualità agroalimentare e dell’ippica - PQAI 
IV),  nel rispetto delle condizioni di cui all’articolo 10,  comma 3,  lettera c) del decreto 
legislativo n. 61/2010.  
 
5. L’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, è aggiornato, in via transitoria, con l’inserimento dei codici relativi alle nuove tipologie di 
vino introdotte nel disciplinare con la modifica in questione. 
 
 
Il presente decreto è  pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti 
DOP e IGP – Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D.M. 7 novembre 
2012) e ne sarà dato avviso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
 
Roma, 23/10/2015 
            
            IL DIRETTORE GENERALE 
        f.to      Emilio Gatto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 21 ===
5 
 
 
 
 
 
 
 
Allegato 
 
 
Disciplinare  di  produzione  della DOP dei vini  “SICILIA” consolidato con le 
modifiche di cui al provvedimento ministeriale 13 ottobre 2015.  
 
(Le modifiche sono evidenziate utilizzando la funzione “revisione “ di Word) 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie ,menzioni 
o specificazioni aggiuntive: 
 
 Bianco, anche nella tipologia vendemmia tardiva,passito,superiore e riserva; 
 Rosso, anche nelle tipologie vendemmia tardiva,passito e riserva; 
 Rosato;  
 Spumante bianco, ottenuto con metodo classico e charmat; 
 Spumante rosato o rosé, ottenuto con metodo classico e charmat; 
con la menzione  specificazione di uno dei seguenti vitigni o dei loro relativi sinonimi: 
 Inzolia anche vendemmia tardiva, superiore e riserva; 
 Grillo anche vendemmia tardiva, passito, superiore, riserva e spumante ;  
 Chardonnay anche vendemmia tardiva, passito, superiore riserva e spumante;  
 Catarratto anche vendemmia tardiva, passito, superiore, riserva e spumante ;  
 Carricante anche spumante;  
 Grecanico anche vendemmia tardiva, superiore ,riserva e spumante;  
 Fiano anche riserva;  
 Damaschino;  
 Viogner anche riserva;  
 Muller thurgau;  
 Sauvignon anche riserva;  
 Pinot grigio anche spumante;  
 Nero d’Avola anche rosato, vendemmia tardiva, passito, riserva e spumante;  
 Perricone anche rosato e vendemmia tardiva;  
 Nerello cappuccio;  
 Frappato anche rosato e spumante;  
 Nerello mascalese anche rosato e spumante;  
 Cabernet franc anche rosato;  
 Merlot anche rosato e riserva;  
 Cabernet sauvignon anche rosato e riserva;  
 Syrah anche rosato , riserva, vendemmia tardiva, passito;  

=== PAGE 22 ===
6 
 
 Pinot nero anche rosato,riserva e spumante;  
 Nocera;  
 Mondeuse; 
 Carignano; 
 Alicante; 
 Moscato bianco anche vendemmia tardiva, passito e spumante; 
 Vermentino; 
 Zibibbo anche spumante;  
 Petit Verdot anche riserva; 
 Sangiovese anche rosato 
  
 2.  La Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” è altresì riservata ai vini designati con la 
specificazione di due vitigni a bacca di colore analogo tra quelli previsti al comma precedente, con 
l’esclusione dei vitigni aromatici.  
  
con la menzione di due dei seguenti vitigni: 
a) bivarietali bianchi 
 Catarratto – Chardonnay; 
 Catarratto – Grillo; 
 Catarratto – Inzolia; 
 Catarratto – Viogner; 
 Catarratto – Fiano; 
 Grecanico – Inzolia; 
 Grecanico – Chardonnay; 
 Grecanico – Viogner; 
 Grecanico – Fiano; 
 Carricante – Chardonnay; 
 Carricante – Catarratto; 
 Carricante – Grecanico; 
 Grillo – Grecanico; 
 Grillo – Viognier; 
 Grillo – Sauvignon; 
 Grillo – Chardonnay; 
 Inzolia – Chardonnay; 
 Inzolia – Viognier; 
 Inzolia – Grillo; 
 Inzolia – Sauvignon; 
b) bivarietali rossi 
 Carignano – Alicante; 
 Nero d’Avola – Merlot; 
 Nero d’Avola – Perricone; 
 Nero d’Avola – Cabernet sauvignon; 
 Nero d’Avola – Syrah; 
 Nero d’Avola – Cabernet franc; 
 Nero d’Avola – Pinot nero; 
 Nero d’Avola – Nerello cappuccio; 
  
 Nero d’Avola – Frappato; 
 Nero d’Avola – Nerello mascalese; 
 Nerello mascalese – Merlot; 
 Nerello mascalese – Nerello cappuccio; 
 Syrah – Merlot; 
 Syrah – Cabernet sauvignon; 

=== PAGE 23 ===
7 
 
 Syrah – Alicante; 
 Syrah – Carignano; 
 Merlot – Cabernet sauvignon; 
 Merlot – Syrah; 
 Frappato – Syrah; 
 Frappato – Cabernet sauvignon; 
 Perricone – Nerello mascalese. 
  
 
 
 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
1. I vini della Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” devono essere ottenuti dalle uve prodotte 
dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
bianco, anche nella tipologia ,passito, vVendemmia tardiva, superiore  e riserva: 
- Insolia, Catarratto, Grillo, Grecanico, e Chardonnay da soli o congiuntamente, per almeno il 50%; 
- possono concorrere alla  produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione 
nella regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con 
D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Uffici ale n. 242 del 14 ottobre 2004 e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
rosso, anche nella tipologie Vvendemmia tardiva, passito e riserva: 
- Nero d’Avola, Frappato, Nerello mascalese e Perricone e Syrah, da soli o congiuntamente, per almeno il 
50%; 
- possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione nella 
regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato  con D.M. 7 
maggio 2004 e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
    rosato: 
- Nero d’Avola, Frappato, Nerello mascalese e , Perricone e Syrah, da soli o congiuntamente, per almeno il 
50%; 
- possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione nella 
regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 
maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004 e successivi  aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Spumante bianco: 
- Catarratto, Inzolia, Chardonnay, Grecanico, Grillo, Carricante, Pinot nero, Nerello Mascalese, Moscato 
bianco e  Zibibbo, da soli o congiuntamente, per almeno il 50%; 
- possono  concorrere  alla  produzione  di  detto  vino  altri  vi tigni  a  bacca  bianca  idonei  alla  
coltivazione nella Regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Uffici ale n. 242 del 14 ottobre 2004 e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Spumante rosato: 
- Nerello Mascalese, Nero d’Avola, Pinot nero e Frappato, da soli o congiuntamente, per almeno il 50%; 
- possono concorrere alla produzione di detto vino a ltri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione nella 
Regione Sicilia, iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 
maggio 2004 e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
con la specificazione di uno dei seguenti vitigni: 

=== PAGE 24 ===
8 
 
- Inzolia, Grillo, Chardonnay, Catarratto, Carricante, Grecanico, Fiano, Damaschino, Viogner,  Muller 
Tthurgau, Sauvignon blanc, Pinot grigio, Moscato bianco, Vermentino, Zibibbo, Nero d’Avola, Perricone, 
Nerello cappuccio, Frappato, Nerello mascalese, Cabernet franc, Merlot, Cabernet sauvignon, Syrah, 
Pinot nero , Nocera, Mondeuse, Carignano e –Alicante ,Petit Verdot e Sangiovese : almeno l’85% del 
corrispondente vitigno; 
- possono concorrere, per  un massimo del 15%, le uve di altri vitigni, a bacca di colore analogo, idonei alla 
coltivazione nella Regione Sicilia . con l’indicazione delle menzioni di due vitigni di cui all’art. 1, nel 
rispetto delle specifica normativa comunitaria 
. La denominazione di origine controllata “Sicilia” con la specificazione di due vitigni  a bacca di colore 
analogo compresi fra quelli di cui all’articolo 1, comma 1, con l’esclusione dei vitigni aromatici,  è 
consentita a condizione che:   
-   il vino derivi esclusivamente da uve prodotte dai vitigni ai quali si vuole fare riferimento;  
-    l’indicazione dei vitigni deve avvenire in ordine decrescente rispetto all’effettivo apporto delle uve da 
essi ottenute e in caratteri della stessa dimensione e colore;  
-    il quantitativo di uva prodotta per il vitigno presente nella misura minore deve essere comunque non 
inferiore al 15% del totale.  
 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “Sicilia” comprende l’intero territorio amministrativo della Regione Sicilia. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.1. Le condizioni ambientali d ei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all’art. 1 devono essere 
quelle tradizionali della zona e atte a conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità. 
1.2. I vigneti devono trovarsi su terreni idonei per le produzioni della denominazione di origine di cui si 
tratta. Sono pertanto da escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati. 
2.3 Per i nuovi impianti e i reimpianti, sono ammesse esclusivamente le forme di allevamento a 
controspalliera o ad albere llo ed eventuali varianti similari, con una densità dei ceppi per ettaro non 
inferiore a 3.200.  
3. 4È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
4.5 La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti e la gradazione minima naturale per la produzione 
dei vini di cui all’art. 1, sono le seguenti: 
tipologie Produzione massima (t) Titolo alcolometrico 
vol. naturale minimo 
(% vol 
Bianco anche riserva  
          
13 11,5 
Bianco superiore  10 12 
Bianco vendemmia tardiva 
   
8 13   15 
Bianco passito 8 14 
Rosso, anche riserva 12 12 
Rosso vendemmia tardiva 8 13 15 
Rosato    
         
12 12 
Spumante bianco  
         
13 10  10,5 
Spumante rosato  
         
12 10  10,5  
Inzolia anche riserva      13 11,5 

=== PAGE 25 ===
9 
 
Inzolia vendemmia tardiva 8 13 
Inzolia superiore 10 12 
Grillo anche riserva 13 11,5 
Grillo vendemmia tardiva 8 13 
Grillo passito 8 14 
Grillo superiore  10 12 
Grillo spumante 13 10,5 
Chardonnay anche riserva 13 11,5 
Chardonnay vendemmia tardiva 8 13 
Chardonnay passito 8 14 
Chardonnay superiore 10 12 
Chardonnay spumante 13 10 
Catarratto anche riserva 13 11,5 
Catarratto vendemmia tardiva 8 13 
Catarratto passito 8 14 
Catarratto superiore 10 12 
Catarratto spumante 13 10 
Carricante 13 11,5 
Carricante spumante 13 10 
Grecanico anche riserva 13 11,5 
Grecanico superiore 10 12 
Grecanico vendemmia tardiva 8 13 
Grecanico spumante 13 10 
Fiano anche riserva 13 11,5 
Damaschino 13 11,5 
Viogne r anche riserva 13 11,5 
Muller Thurgau 13 11,5 
Sauvignon anche riserva 13 11,5 
Pinot grigio 13 11,5 
Pinot grigio spumante 13 10 
Moscato bianco 13 11,5 
Moscato bianco spumante 13 10 
Moscato bianco vendemmia 
tardiva 
8 13 
Moscato bianco passito  8 14 
Vermentino 13 11,5 
Zibibbo 13 11,5 
Zibibbo spumante 13 10 
Nero d’Avola  anche rosato e 
riserva 
12 12 
Nero d’Avola vendemmia tardiva 8 13 
Nero d’Avola passito 8 13 
Nero d’Avola spumante 13 10 
Perricone anche rosato 12 12 
Perricone vendemmia tardiva 8 13 
Nerello Cappuccio 12 12 
Frappato anche rosato 12 12 
Frappato spumante 13 10 
Nerello Mascalese anche rosato 12 12 
Nerello Mascalese spumante 13 10 
Cabernet franc anche rosato 12 12 
Merlot anche rosato e riserva 12 12 
Cabernet sauvignon  anche rosato 
e riserva 
12 12 

=== PAGE 26 ===
10 
 
Syrah anche rosato e riserva 12 12 
Syrah vendemmia tardiva 8 13 
Syrah passito 8 13 
Pinot nero anche rosato e riserva 12 12 
Pinot nero spumante 13 10 
Nocera 12 12 
Mondeuse 12 12 
Carignano 12 12 
Alicante 12 12 
Petit Verdot anche riserva 12 12 
Sangiovese anche rosato 12 12 
 
        
 
6.Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione di detti vini devono 
essere riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione complessiva non superi del 20% i limiti 
medesimi, fermo restando i limiti di resa uva/ vino di cui trattasi. Oltre detto limite, decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
7.   La Regione Sicilia, su richiesta motivata del consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria 
interessate, prima  della vendemmia, con propri provvedimenti, può stabilire ulteriori e diverse 
utilizzazioni/destinazioni delle succitate uve.    
8.   La Regione Sicilia su richiesta del Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria 
interessate, prima della vendemmia, con proprio provvedimento, può, per ragioni di mercato, stabilire 
un limite massimo di utilizzazione di uva per ettaro per la produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Sicilia” anche per singola tipologia inferiore a quello fis sato dal presente 
disciplinare. La Regione è tenuta a dare comunicazione delle disposizioni adottate al Ministero per le 
politiche agricole alimentari e forestali ed al competente organismo di controllo.   
9.  La Regione Sicilia su richiesta del Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria 
interessate, prima della vendemmia, con proprio provvedimento, in annate climaticamente sfavorevoli, 
può ridurre la resa di uva e di vino consentite sino al limite reale dell’annata;  
10. La Regione Sicili a, su richiesta del Consorzio di Tutela, sentite le organizzazioni di categoria 
interessate, prima della vendemmia, con proprio provvedimento, in annate particolarmente   
favorevoli, può  aumentare sino ad un massimo del 20 per cento la resa massima ad ettaro da destinare 
a riserva vendemmiale, ai sensi della normativa vigente. Oltre al limite del 20 per cento non è 
consentito ulteriore supero. 
Tale esubero può essere destinato a riserva vendemmiale per far fronte nelle annate successive a 
carenze di produzione fino al limite massimo previsto dal disciplinare di produzione, oppure 
sbloccato con provvedimento regionale per soddisfare le esigenze di mercato. 
Le operazioni di vinificazione dei quantitativi di uva eccedenti la resa massima per ettaro, di c ui al  
presente capoverso, sono regolamentate secondo quanto previsto al successivo art. 5, punti 14 e 15. 
La regione è tenuta a dare comunicazione delle disposizioni adottate al Ministero per le politiche 
agricole e forestali ed al competente organismo di controllo.  
 
511. I vigneti potranno essere adibiti alla produzione del vino a denominazione di origine controllata 
“Sicilia” solo a partire dal terzo anno dall’impianto. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. 1. Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio, laddove previsto, e 
l’imbottigliamento devono essere effettuate nell’ambito dell’intero territorio amministrativo della 
Regione Sicilia. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento deve aver luogo nella predetta 

=== PAGE 27 ===
11 
 
zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità e assicurare l’efficacia dei controlli. 
Tuttavia, in conformità all’articolo 8 del Reg. CE n. 60 7/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3,  lettera 
c) del decreto legislativo n. 61/2010 
 
 2. L’elaborazione per la produzione dei vini spumanti deve essere effettuata con il metodo della 
fermentazione naturale in bottiglia o in autoclave . La tipologia spumante deve essere ottenuta 
esclusivamente a fermentazione naturale con il metodo charmat o con il metodo classico  della 
rifermentazione in bottiglia, quest’ultimo solo per le tipologie Bianco e Rosato o Rosè.   
 
 3. La tipologia vendemmia tardiva deve provenire da uve che abbiano subito un appassimento sulla pianta 
tale da raggiungere un titolo alcolometrico naturale minimo  del 15,00% vol.  Le tipologie vendemmia 
tardiva e passito devono essere ottenute con l’appassimento delle uve sulla pianta, o, dopo la raccolta, su 
stuoie,  graticci, cassette o appositi contenitori in ambienti idonei e può essere condotto con l’ausilio di 
impianti di condizionamento ambientale purché operanti a temperature analoghe a quelle riscontrabili nel 
corso dei processi tradizionali di appassimento escludendo qualsiasi sistema di deumidificazione operante 
con l’ausilio del calore.  
 
 
4. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche atte a conferire ai vini le proprie 
peculiari caratteristiche.  
5. È consentito l '’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all'’art. 1, nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali, con mosto concentrato proveniente da uve di vigneti coltivati nella Regione 
Sicilia, oppure con mosto concentrato rettificato o a mezzo concentrazione a freddo o altre tecnologie 
consentite dalla vigente normativa. 
6. È ammessa la colmatura dei vini di cui all '’art. 1, in corso di invecchiamento obbligatorio, con vini 
aventi diritto alla stessa denominazione d '’origine, di uguale colore e varietà di vite, anche non soggetti a 
invecchiamento obbligatorio, per non oltre il 5%, per la complessiva durata dell'’invecchiamento. 
7.1. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro a denominazione di 
origine controllata sono le seguenti: 
 
tipologie Resa uva/vino 
% 
Produzione massima 
di vino (hl/ha) 
Bianco anche riserva  
          
70 91 
Bianco vendemmia tardiva 
   
60 48 
Bianco passito 50 40 
Bianco superiore 70 70 
Rosso, anche riserva 70 84 
Rosso vendemmia tardiva 60 48 
Rosso passito 50 40 
Rosato    
         
70 84 
Spumante bianco  
        
70 91 
Spumante rosato  
         
70 84 
Inzolia anche riserva      70 91 
Inzolia vendemmia tardiva 60 48 
Inzolia superiore 70 70 
Grillo anche riserva 70 91 
Grillo vendemmia tardiva 60 48 
Grillo passito 50 40 

=== PAGE 28 ===
12 
 
Grillo superiore 70 70 
Grillo spumante 70 91 
Chardonnay anche riserva 70 91 
Chardonnay vendemmia tardiva 60 48 
Chardonnay  passito  50 40 
Chardonnay superiore  70 70 
Chardonnay spumante 70 91 
Catarratto anche riserva 70 91 
Catarratto vendemmia tardiva 60 48 
Catarratto passito 50 40 
Catarratto superiore 70 70 
Catarratto spumante 70 91 
Carricante 70 91 
Carricante spumante 70 91 
Grecanico anche riserva 70 91 
Grecanico vendemmia tardiva 60 48 
Grecanico superiore 70 70 
Grecanico spumante 70 91 
Fiano anche riserva 70 91 
Damaschino 70 91 
Viogne r anche riserva 70 91 
Muller Thurgau 70 91 
Sauvignon anche riserva 70 91 
Pinot grigio 70 91 
Pinot grigio spumante 70 91 
Moscato bianco 75 97,5 
Moscato bianco spumante 75 97,5 
Moscato bianco vendemmia 
tardiva 
60 48 
Moscato passito 50 40 
Vermentino 70 91 
Zibibbo 75 97,5 
Zibibbo spumante 75 97,5 
Nero d’Avola anche rosato 70 84 
Nero d’Avola vendemmia tardiva 60 48 
Nero d’Avola riserva 70 84 
Nero d’Avola passito 50 40 
Nero d’Avola spumante 70 84 
Perricone anche rosato 70 84 
Perricone vendemmia tardiva 60 48 
Nerello Cappuccio 70 84 
Frappato anche rosato 70 84 
Frappato spumante 70 84 
Nerello Mascalese anche rosato 70 84 
Nerello Mascalese spumante 70 84 
Cabernet franc anche rosato 70 84 
Merlot anche rosato e riserva 70 84 
Cabernet sauvignon  anche rosato 
e riserva 
70 84 
Syrah  anche rosato e riserva 70 84 
Syrah vendemmia tardiva 60 48 
Syrah passito 50 40 
Pinot nero anche rosato, riserva e 
spumante 
70 84 

=== PAGE 29 ===
13 
 
Nocera 70 84 
Mondeuse 70 84 
Carignano 70 84 
Alicante 70 84 
Petit Verdot anche riserva 70 84 
Sangiovese anche rosato 70 84 
 
 
         
7.2. 8 .Per tutte le tipologie, tranne che la vendemmia tardiva ed il passito, qualora la resa superi i limiti di 
cui sopra, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
7.39.. Per le tipologie bianco vendemmia tardiva e rosso vendemmia tardiva qualora la resa superi i limiti 
di cui sopra, ma non il 65%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
10. Per le tipologie   Moscato bianco e Zibibbo anche spuman te, qualora la resa superi i limiti di cui 
sopra, ma non l’80%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
11. Per le tipologie bianco e bianco spumante, qualora vengano utilizzati anche i vitigni aromatici, la resa 
di uva in vino è riferita alla resa delle singole varietà che compongono la partita.  
12.  Per le tipologie passito, qualora la resa superi i limiti di cui sopra, ma non il 55%, l'eccedenza non ha 
diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione di origine 
controllata per tutta la partita.  
13.  Per i vini a Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” seguiti dalla menzione riserva i l periodo 
di invecchiamento per i vini di cui sopra, decorre dal 1 novembre dell’anno di produzione delle uve.   
14.  La Regione Sicilia su richiesta del Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria 
interessate, con proprio provvedimento, p rima della vendemmia può, per ragioni di mercato,  
stabilire un limite massimo di vino certificabile con la denominazione di origine controllata “Sicilia” 
anche per  singola tipologia inferiore a quello fissato dal presente disciplinare. La Regione è tenut a a 
dare comunicazione delle disposizioni adottate al Ministero per le politiche agricole alimentari e 
forestali ed al competente organismo di controllo.   
15.  I mosti e i vini ottenuti dai quantitativi di uva eccedente la resa di cui all’articolo 4, punto 10,  sono 
bloccati sfusi e non possono essere utilizzati prima del provvedimento regionale di cui al successivo 
punto.  
16.  La regione Sicilia con proprio provvedimento, su richiesta del Consorzio di tutela conseguente alle 
verifiche delle condizioni produttive e di mercato, provvede a destinare tutto o parte i quantitativi dei 
mosti e dei vini di cui la precedente comma, alla certificazione a Denominazione di Origine 
Controllata.  
17.  Per la tipologia rosato anche varietale è consentito la riclassi ficazione a rosso anche varietale , fermo 
restando il rispetto delle caratteristiche minime alla produzione e al consumo previste per ogni 
singola tipologia. 
 
 
8. Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” rosso riserva deve essere sottoposto  ad un 
periodo di invecchiamento minimo di due anni. Il periodo di invecchiamento per il vino di cui sopra, 
decorre dal 1 novembre successivo all’anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1.1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” all’atto dell’immissione al consumo, devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche:  

=== PAGE 30 ===
14 
 
 
Bbianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0016,0 g/l. 
 
Bbianco vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 1315,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Bianco superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l.  
Bianco riserva  
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l. 
 
Bianco  passito:  
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol., di cui almeno 11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 28,00g/l. 
 
Rrosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: gradevole, fine; 
sapore: secco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Rrosso riserva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, fruttato; 
sapore: asciutto, armonico, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 

=== PAGE 31 ===
15 
 
 
rRosso vendemmia tardiva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal dolce al secco dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Rosso Passito: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17 % vol. di cui almeno l’12,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 32,00 
 
Rrosato: 
colore: rosa più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: asciutto, armonico, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 1918,0 g/l. 
 
Spumante bianco: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da extrabrut a dolce brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 1011,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Spumante Bianco metodo classico: 
spuma: fine e persistente;  
colore: paglierino più o meno intenso;  
profumo: bouquet proprio della fermentazione in bottiglia, gentile, ampio e persistente;  
sapore: sapido, buona struttura, fresco, armonico, da brut nature a extra dry;  
titolo alcol. vol tot. minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 5,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l 
 
Spumante Rosato: 
spuma: fine, persistente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: caratteristico, delicato; 
sapore: fresco, armonico, da extrabrut a demisec brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 1011,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Spumante Rosato o Rosè metodo classico: 
spuma: fine e persistente 
colore: rosa più o meno intenso 
profumo: bouquet fine, gentile, ampio 

=== PAGE 32 ===
16 
 
sapore: sapido, di buona struttura e fresco ,da brut nature a extra dry  
titolo alcol. vol. tot. minimo: 12,00 % vol 
acidità totale minima: 5 g/l  
estratto non riduttore minimo: 15g/l 
 
Inzolia: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, gradevole; 
sapore: asciutto, sapido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Inzolia vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol. di cui almeno l’11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
Inzolia superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: asciutto, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l.  
Inzolia riserva:  
al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l. 
 
 
Grillo: 
colore: giallo paglierino, più o meno intenso; 
odore: elegante, fine; 
sapore: asciutto, armonico, pieno, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
 Grillo  vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol. di cui almeno l’11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
Grillo passito:  
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 

=== PAGE 33 ===
17 
 
sapore: dal secco al dolce, tipico armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol. di cui almeno 11,00% vol. svolto;; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 28,00g/l.  
Grillo Superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,00 g/l.  
Grillo riserva:  
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l   
Grillo Spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Chardonnay: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: intenso, caratteristico, fruttato; 
sapore: secco, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Chardonnay  vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
Chardonnay passito:  
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco  al dolce, tipico armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol, di cui almeno 11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 28,00g/l.  
Chardonnay superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 

=== PAGE 34 ===
18 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 19 g/l  
Chardonnay riserva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,00g/l.  
Chardonnay spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico,da  brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
Catarratto: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: secco, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Catarratto vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol. di cui almeno l’11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Catarratto passito:  
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol, di cui almeno 11,00% vol. svolto;; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26 g/l     
Catarratto superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l.  
Catarratto riserva 
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 

=== PAGE 35 ===
19 
 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l.  
Catarratto spumante : 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Carricante: 
colore: giallo paglierino; 
odore: caratteristico, talvolta con lieve sentore floreale; 
sapore: secco, fresco, di media struttura; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Carricante spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Grecanico: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: asciutto, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
Grecanico  vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20 g/l   
 
Grecanico superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l   
 

=== PAGE 36 ===
20 
 
Grecanico riserva:  
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l.  
Grecanico spumante : 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Fiano: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: secco, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Fiano riserva:  
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,00g/l 
 
Damaschino: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: asciutto, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Viogner: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: secco, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Viogner riserva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,00g/l. 

=== PAGE 37 ===
21 
 
 
 
Muller Thurgau: 
colore: giallo paglierino, talvolta  con riflessi dorati; 
odore: caratteristico, aromatico, fruttato;  
sapore:, armonico, secco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Sauvignon: 
colore: giallo paglierino, con eventuali riflessi verdolini; 
odore: caratteristico, fresco;  
sapore: fresco, di medio corpo, asciutto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
Sauvignon riserva:  
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,00g/l. 
 
Pinot Grigio: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante, fruttato; 
sapore: secco, gradevole, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Pinot Grigio spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Moscato Bianco: 
colore: da giallo verdolino a giallo paglierino; 
odore: aromatico, elegante fruttato; 
sapore: secco, pieno, gradevole armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
 
Moscato Bianco vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore:  aromatico caratteristico, persistente; 
sapore: dolce, tipico, armonico; 

=== PAGE 38 ===
22 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Moscato Bianco passito:  
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dolce, tipico armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol, di cui almeno 11,00% vol. svolto;; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 28,00g/l. 
 
Moscato Bianco spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo  verdolino al giallo paglierino; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: dolce, armonico, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11 % vol. di cui almeno 6% vol effettivo 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Vermentino: 
colore: giallo paglierino, con eventuali riflessi verdolini; 
odore: aromatico, elegante fruttato; 
sapore: pieno, gradevole armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Zibibbo: 
colore: dal giallo verdolino al giallo; 
odore: aromatico, elegante fruttato; 
sapore: secco, pieno, gradevole armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Zibibbo spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo verdolino al giallo paglierino; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: dolce, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5% vol. di cui almeno 6% effettivo; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Nero d’Avola: 
colore: rosso rubino, talvolta intenso; 
odore: delicato, caratteristico, fruttato, talvolta speziato; 
sapore: secco, corposo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 2422 g/l. 
 
Nero d’Avola rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  

=== PAGE 39 ===
23 
 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l 
 
Nero d’ Avola vendemmia tardiva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol 
di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Nero d’ Avola  Riserva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: secco, corposo , armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Nero d’ Avola passito: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal  secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18%vol  di cui almeno l’11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 32,00g/l. 
 
Nero d’ Avola spumante:  
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo paglierino al rosa, più o meno intensi; 
odore: caratteristico, fine, fruttato; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Perricone: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: delicato, caratteristico, fruttato; 
sapore: secco, armonico, leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Perricone rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 

=== PAGE 40 ===
24 
 
Perricone vendemmia tardiva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol 
di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Nerello Cappuccio: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico;  
sapore: di medio corpo, armonico, secco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Frappato: 
colore: rosso rubino; 
odore: delicato, caratteristico, floreale;  
sapore: secco, armonico, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Frappato rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
Frappato spumante : 
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo paglierino al rosa  più o meno intensi; 
odore: caratteristico, fine, fruttato; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Nerello Mascalese: 
colore: rosso rubino tenue; 
odore: delicato, caratteristico, floreale, fine;  
sapore: secco, armonico, fresco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
Nerello Mascalese rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 

=== PAGE 41 ===
25 
 
 
Nerello Mascalese spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo paglierino al rosa  più o meno intensi; 
odore: caratteristico, fine, fruttato; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Cabernet franc: 
colore: rosso rubino, più o meno intenso; 
odore: intenso, fruttato, con note vegetali;  
sapore: asciutto, caratteristico, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Cabernet Franc rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
Merlot: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: intenso, fruttato; 
sapore: secco, caratteristico, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Merlot rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
Merlot  riserva : 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, fruttato; 
sapore: asciutto, corposo , armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Cabernet sauvignon: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, intenso;  
sapore: asciutto, caratteristico, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 

=== PAGE 42 ===
26 
 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Cabernet Sauvignon rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
Cabernet Sauvignon riserva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, fruttato; 
sapore: asciutto, armonico, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Syrah: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: caratteristico, fruttato; 
sapore: secco, intenso, armonico e gradevolmente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
Syrah rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19g/l  
 
Syrah vendemmia tardiva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol 
di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26 g/l  
 
Syrah riserva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, fruttato; 
sapore: asciutto, armonico, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Syrah passito: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18%vol  di cui almeno l’11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 

=== PAGE 43 ===
27 
 
estratto non riduttore minimo: 32,00g/l. 
 
Pinot Nero: 
colore: rosso rubino, talvolta intenso; 
odore: intenso, delicato, fruttato, elegante, talvolta speziato; 
sapore: secco, armonico, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
Pinot Nero Riserva :  
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento;  
odore: caratteristico, elegante, fruttato, talvolta speziato;  
sapore: secco, caratteristico, armonico, giustamente tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Pinot Nero rosato: 
colore: rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
Pinot Nero spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo paglierino al rosa  più o meno intensi; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l 
 
Nocera: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Mondeuse: 
colore: rosso più o meno intenso con riflessi violacei; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Carignano: 
colore: rosso più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 

=== PAGE 44 ===
28 
 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Alicante: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Petit Verdot:  
colore: rosso rubino intenso con riflessi violacei ,  
odore:intenso caratteristico; 
sapore secco,  armonico, piacevolmente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/ l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Petit Verdot Riserva :  
colore: rosso rubino intenso anche tendente al granato con l’invecchiamento 
  odore: intenso, caratteristico;  
sapore :secco, corposo, piacevolmente tannico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
acidita' totale minima: 4,0 g/ l;  
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
Sangiovese: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico, fine; 
sapore: secco,armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
Sangiovese rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
1.2. Per le caratteristiche al consumo delle tipologie derivate da due varietà, si fa riferimento ai parametri 
descritti per le tipologie monovarietali e, in particolare, alla varietà presente in maggiore quantità. 
23. In relazione alla conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può rilevare sentore di legno. 
3. 4.È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti dell’acidità 
totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
 
1. Nella etichettatura e presentazione dei vini di cui all'art.1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione 
diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «fine», «scelto», 
«selezionato»  e similari. È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, 
ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il 
consumatore. 

=== PAGE 45 ===
29 
 
2. È consentito l’uso di indicazioni toponomastic he aggiuntive che facciano riferimento alle vigne dalle 
quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato alle condizioni di cui all’art. 6, 
comma 8, del DLgs n. 61/2010. 
3. Nell’etichettatura e  presentazione delle tipologie  dei  vin i “Sicilia” Zibibbo  e  “Sicilia” Zibibbo  
spumante  è vietato utilizzare  i sinonimi  ufficialmente riconosciuti per il predetto vitigno  “Zibibbo”. 
4.Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’art. 1, con l’esclusione delle tipologie spumante, è 
obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
54. La denominazione “Sicilia” può essere utilizzata quale unità geografica più gra nde per i vini DOP 
della Regione Siciliana, purché l’utilizzo sia espressamente previsto dai rispettivi disciplinari di 
produzione. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini della Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” devono essere immessi al consumo  in 
recipienti in vetro del volume nominale massimo di 3 litri. Da questa limitazione sono escluse le bottiglie 
di forma tradizionale bordolese o borgognotta e renana, fino alla capacità massima di 18 litri.  
2. Per i vini a Denominazione di Origine Contro llata “Sicilia”, a esclusione della tipologia riserva, 
vendemmia tardiva, superiore, passito, vigna e spumante, è consentito l’uso di contenitori alternativi al 
vetro, costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racc hiuso in un 
involucro di cartone o di altro materiale rigido, nei volumi  idonei a venire al contatto con gli alimenti,non 
inferiori a due litri e non superiori a 5 6 litri. 
3. Sono ammesse tutte le chiusure consentite dalle vigenti leggi, escluso il tappo a corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l'ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende l’intero territorio amministrativo della Regione Sicilia. 
L'orografia mostra dei contrasti netti tra la porzione settentrionale, prevalentemente montuosa, quella 
centro-meridionale e sud -occidentale, essenzialmente collinare; quella tipica di altopiano, presente nella 
zona sud -orientale e quella vulcanica nella Sicilia orientale. L e zone pianeggianti si concentrano 
maggiormente nelle aree costiere. 
La rete idrografica è molto complessa; numerosi sono i corsi d'acqua a regime torrentizio e molti a corso 
breve e rapido; le valli fluviali sono per lo più strette ed approfondite nella z ona montuosa, sensibilmente 
più aperte nella zona collinare. 
Le formazioni litologiche siciliane possono essere assemblate nei seguenti complessi: 
 Complesso clastico di deposizione continentale; 
 Complesso vulcanico (Etna e vulcaniti antiche degli Iblei); 
 Complesso sabbioso-calcarenitico plio-pleistocenico; 
 Complesso argilloso -marnoso comprendente tutte le formazioni prevalentemente argillose presenti nel 
territorio siciliano; 
 Complesso evaporitico comprendente i tipi litologici della Formazione Gessoso -Solfifera del Miocene 
Superiore; 
 Complesso conglomeratico-arenaceo; 
 Complesso arenaceo-argilloso-calcareo comprendente tutte le varie formazioni a prevalente componenete 
arenacea, diffuse nella Sicilia settentrionale; 
 Complesso carbonatico comprendente parte dei Peloritani e la serie calcarea degli Iblei; 
 Complesso filladico e scistoso cristallino (nella catena peloritana). 
Per quanto riguarda il clima, si possono distinguere quattro ambienti climatici primari: 
1. Ambiente costiero: clima mite con temperatura medi a annua intorno a 18° C, piovosità media annua di 
400-500 mm (province di Trapani, Palermo e Agrigento); ridotta o quasi assenza di pioggia durante la 
stagione calda. Nel litorale compreso tra Cefalù e Messina la piovosità media annua è di 800 mm, mentre 
in quello dell'alto Ionio arriva anche a 900 mm. 

=== PAGE 46 ===
30 
 
2. Ambiente area Etna: il clima è umido, specie sul versante settentrionale dove le piogge raggiungono i 
600-800 mm, nella fascia bassa, fino a superare i 1200 mm alle maggiori altitudini. Il versante orientale è 
più piovoso di quello occidentale. La temperatura media annua risente dell'esposizione dei versanti e 
dell'altimetria, infatti il versante orientale è più caldo mentre quello settentrionale rimane il più freddo e 
danno origine ad ambienti rispettivamente  più precoci o più tardivi. Il versante sud -occidentale è quello 
più asciutto. 
3. Ambiente delle catene montuose (Peloritani, Nebrodi, Madonie e Sicani): la piovosità media annua può 
arrivare a 1000 mm ed oltre. La temperatura media minima si approssima a 0° C e la media massima 
intorno a 25° C. 
4. Ambiente della Sicilia interna e dell'Altopiano Ibleo: la temperatura media annua è superiore a 15° C e 
quella media delle massime in estate arriva a 29° C; la piovosità annua è limitata anche a 400 mm, 
pertanto, nella Sicilia interna bassa collina (province di Trapani, Palermo, Agrigento e Caltanissetta) il 
clima è caldo e arido, nella media collina del palermitano si hanno valori di pioggia pari a 600 -700 mm e 
nell'Altopiano Ibleo anche 800 mm. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
La Sicilia è una delle regioni di più antica tradizione viticola come dimostrano i numerosi reperti 
archeologici (ampeloliti fossili, anfore ad uso vinario, monete con figurazioni dionisiache e uvicole) e le 
molteplici fonti letterarie greche e latine che fanno riferimento ai rinomati vini siciliani. 
Sin dall'epoca dei Fenici (IX -IV secolo a.C.) il commercio di olio e vino è testimoniato dalla presenza di 
anfore utilizzate per il trasporto e da altre tipologie di ceramiche, quali le brocch e bilobate e le coppe 
carenate, che costituivano i “servizi” normalmente impiegati per il consumo di vino. Le recenti ricerche 
archeologiche dimostrano, inoltre, che i Fenici si occuparono anche di attività agro -pastorali, oltre che di 
commercializzazione (M. Botto 2001). 
Grande splendore i vigneti ebbero durante la colonizzazione dei Greci (VIII -III secolo a.C.), che 
introdussero alcuni vitigni come il Grecanico, giunto sino ai nostri giorni. Si ritrovano raffigurazioni di 
scene viticole sulle monete a tes timonianza della sviluppata attività economica della regione legata alla 
produzione vinaria. 
Durante il dominio dei Romani (III secolo a.C. -V secolo d.C.), in particolare in età cesarea nella Gallia è 
attestata la presenza di vino siciliano. Plinio citava il Mamertino del messinese, quando Cesare brindò alla 
festa per il suo trionfo al terzo consolato. 
Durante il declinio dei Romani, in Sicilia si afferma la classe dei grandi proprietari terrieri, come è 
attestato dalla presenza di grandi ville rustiche com e quella del Casale di Piazza Armerina, nei cui 
mosaici sono rappresentate scene di vendemmia, a testimonianza della coltivazione dei vigneti nel 
territorio. 
Successivamente, le continue invasioni dei barbari nelle campagne portarono all'abbandono delle st esse, 
per cui la coltivazione della vite cadde in declino. 
Nonostante il Corano facesse divieto di assumere alcolici, durante il dominio dei Musulmani (827 -1061) 
venivano coltivate le uve da mensa e fu introdotto a Pantelleria il vitigno “Zebib” (oggi Zibi bbo o 
Moscato di Alessandria), tratto dal Capo Zebib in Africa di fronte l'isola di Pantelleria (B. Pastena 1970). 
La vite e l'ulivo ripresero la loro espansione durante il periodo della dominazione dei Normanni; in 
seguito, durante il periodo della domina zione degli Aragonesi, il vino siciliano raggiunse grande 
rinomanza, attestata dalla costituzione di numerose società di vendita di vino, come riferisce il Cougnet 
nella sua “Historiae de la table”. 
Durante la dominazione degli Spagnoli (1512-1713), nei territori interni aumentarono i vigneti, gli oliveti 
e i mandorleti e, dove abbondava l'acqua anche i giardini e le coltivazioni di ortaggi. Nel cinquecento, 
Tommaso Fazello, nel suo “De rebus Siculis”, cita come zone assai vitate il territorio di Aci, il co ntado di 
Messina, la pianura ai piedi dell'Etna, la Val di Mazara e la piana di Palermo. Bacci, nel suo celebre 
“Naturali vinorum historia”, cita i vigneti alle falde del Monte Erice, quelli del territorio di Palermo e 
dell'isola di Lipari, sparsa di fecon di colli. L'importanza della produzione vitivinicola in questo periodo 
viene attestata dalla costituzione delle maestranze dei bottai a Salemi nel 1683 e di quella di Palermo. 
Durante il successivo dominio dei Piemontesi e degli Austriaci la viticolture visse un periodo di crisi dalla 
quale si risollevò in epoca Borbonica, come attesta il viaggiatore lucchese G.A. Arnolfini, nel suo 
“Giornale di viaggio” del 1776, dove parla del vino siciliano che si produce in abbondanza in tutte le parti 
dell'isola. Il co mmerciante inglese John Woodhouse apre uno stabilimento vinicolo a Marsala, 
sviluppando il commercio dei vini Marsala con l'Inghilterra; Anche Benjamin Ingham apre diversi 

=== PAGE 47 ===
31 
 
stabilimenti  a Marsala e Mazara; ma ad esaltare lo sviluppo del commercio del Marsa la contribuì in 
maniera preponderante la fondazione di uno stabilimento da parte dell'imprenditore Vincenzo Florio. 
Nel 1862, Garibaldi tornò in Sicilia e visitò lo stabilimento Florio, bevve e lodò il Marsala dolce che da 
allora in poi fu denominato “Garibaldi dolce”. 
Nella seconda metà dell'ottocento, l'invasione della fillossera distrugge gran parte dei vigneti dell'isola e 
la vite viene soppiantata da altre colture. 
Agli inizi del XX secolo si diffuse la tecnica dell'innesto su vite americana resistente  alla fillossera e la 
vite cominciò nuovamente a verdeggiare. 
La crisi economica conseguente alla fillossera e la guerra commerciale con la Francia segnarono la fine 
della produzione dei vini ad alta gradazione ed ad intenso colore, che venivano esportati in Francia come 
vini da taglio, ed aumentò la produzione dei vini da pasto a più moderato tenore alcolico, profumati e 
freschi. 
E' verso la fine degli anni '80 ed i primi anni '90 che si può indicare l'inizio della moderna storia del vino 
siciliano. Si ass oda la capacità della Sicilia a produrre vini bianchi di qualità sia con vitigni autoctoni 
come Inzolia, Catarratto, Grillo, sia con vitigni alloctoni, come lo Chardonnay, Muller Turgau e 
Sauvignon. Negli anni novanta inizia la sperimentazione e la produzione di vini rossi di alta qualità con il 
vitigno autoctono Nero d'Avola e gli alloctoni Cabernet, Merlot, Syrah, Petit Verdot e Pinot nero. 
Il protagonista indiscusso di tale nuovo corso è il Nero d'Avola, che anche in assemblaggio con altri 
vitigni internazionali riesce a caratterizzare e a marcare il vino stesso, non solo per l'aspetto cromatico, 
ma soprattutto perchè conferisce al vino una tipicità riconducibile ai sapori mediterranei. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particola re riferita alla puntuale definizione dei 
seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei vini in questione, sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, sono 
quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla sup erficie delle viti, sia 
per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della chioma, 
permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le rese di produzione 
di vino entro i limiti fissati dal disciplinare; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per  la 
vinificazione in bianco ed in rosso dei vini tranquilli, quest’ultima adeguatamente differenziate per la 
tipologia di base e la tipologia riserva, riferita quest’ultima a vini rossi maggiormente strutturati, la cui 
elaborazione comporta un periodo di invecchiamento non inferiore ai due anni. Così come tradizionali 
sono le pratiche di elaborazione per la produzione dei v ini spumanti e quelle relative all’appassimento 
delle uve ed alla vinificazione ed affinamento della tipologia vendemmia tardiva. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate che contribuiscono al loro 
equilibrio gustativo; in tutte le tipologie si riscontrano aromi gradevoli, armonici, caratteristici ed 
eleganti, con eventuali note  fruttate, floreali e vegetali tipici dei vitigni di partenza. 
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia prevalentemente collinare del territorio di produzione, l’esposizione dei vigneti e l’ubicazione 
degli stessi in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un 
ambiente adeguatamente ventilato e luminoso, favorevole ad una ottimale svolgimento delle funzioni 
vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad una 
viticoltura di qualità. 
Anche il clima dell'area di produzione concorre alla produzione di vini di qualità. 

=== PAGE 48 ===
32 
 
La millenaria storia vitivinico la di questo territorio, dalla preistoria fino ai giorni nostri, attestata da 
numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta connessione ed interazione esistente 
tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini  della DOC “Sicilia”.Ovvero è la 
testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei secoli, 
tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna e 
contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, 
fino ad ottenere i rinomati vini “Sicilia”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del 
disciplinare. 
 
 
 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale del Vinoi e dell’Olio 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
irvv@pec.istitutoregionalevitevinosicilia.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino e dell’Olio è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, approvato dal 
Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 3). 
 

=== PAGE 49 ===
1 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
PQAI IV 
           
Prot. N.0054182 del 13/07/2017   
Decreto concernente l’autorizzazione al Consorzio di Tutela Vini DOC Sicilia, con sede a 
Palermo, per consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOC “Sicilia”, ai sensi dell’art. 72 
del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, nei riguardi delle produzioni 
ottenute in conformità alla proposta di modifica del relativo disciplinare di cui al 
provvedimento ministeriale 14 giugno 2017. 
 
IL DIRIGENTE 
 
 
VISTO il Regolamento  (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 1 7 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione  2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applica zione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par. 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi del 
quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizio ni di cui all’art. 38, par. 5, 
Regolamento CE n. 479/2008 (attualmente   sostituito dall’art. 96 , par. 5 del Regolamento UE n. 
1308/2013 ),  i vini della relativa denominazione di origine o indicazione geografica possono essere 
etichettati in conformità all e disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte 
salve le condizioni di cui al par. 2 dell’art. 72 del medesimo Regolamento; 
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temporanea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari DOP 
e IGP che comportano una o più modifiche al documento unico, per le quali, a conclusione della fase 
di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono inoltrate  alla Commissione UE , 

=== PAGE 50 ===
2 
 
conformemente alle disposizioni di cui al citato art. 96, par. 5 del Regolamento ( UE) n. 1 308/2013 
relative alle domande di protezione, applicabili per analogia alle domande di modifica dei disciplinari 
in questione;     
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTA la Legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata sul la G.U.R.I. n. 302 del 28 dicembre 2016, 
recante la disciplina organica della coltivazione della vite e della produzione e del commercio del 
vino; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012 , pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 275 del 24 novembre 2012,  
recante la pro cedura a livello nazionale per la presentazione e l’esame delle domande di protezione 
delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e 
del D.lgs. n. 61/2010; 
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul  sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 4 del 
7/01/2016,concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n.  
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTA la nota ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 2017, pubblicata sul sito internet del 
Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP, recante “Autorizzazioni per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009, dell’art. 
13 del D.M. 7 novembre 2012 e del Decreto 23 dicembre 2015. Chiarimenti ope rativi in vista della 
prossima campagna vendemmiale 2017/2018 per le autorizzazioni relative alle modifiche dei 
disciplinari.”; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. pr evisti dall’articolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del citato 
Reg. (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono da riprendere, opportunamente aggiornate e 
semplificate,  talune disposizioni del citato Reg. (CE) n. 607/2009 , ivi compresa la disposizione  di 
cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato R egolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del predetto DM 7 
novembre 2012;  
   
VISTO, in particolare, l’articolo 2, comma 1, del citato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai  
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatura transitoria di cui a ll’articolo 13 del DM 7 
novembre 2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche   
inserite   nella relativa proposta trasmessa alla Commissione UE, escludendo la coesistenza con le  
disposizioni  del preesistente discip linare, e con il quale è stato previsto l’adeguamento delle  
situazioni  pregresse, nel rispetto delle disposizioni procedurali di cui al richiamato articolo 13 del  
DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011,  concernente l’approvazione dei 

=== PAGE 51 ===
3 
 
disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP consolidati con le modifiche introdotte per conformare 
gli stessi alla previsione de gli elementi di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del Regolamento 
(CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla Commissione 
U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi 
compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo tecnico della DOP “Sicilia”; 
 
VISTO il DM 07.03.2014, pubblicato sul citato sito internet del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo aggiornato il disciplinare di produzione della predetta DOC; 
 
VISTA la domanda presentata tramite la Regione Siciliana, dal Consorzio di Tutela Vini Doc Sicilia, 
con sede a Palermo, intesa ad ottenere la modifica del disciplinare di produzione della denominazione 
di origine controllata dei vini DOC “Sicilia” nel rispetto della procedura di cui all’art. 10 del citato 
DM 7 novembre 2012;   
 
VISTO il provvedimento ministeriale 14 giugno 2017, pubblicato sul sito internet  del Ministero - 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP , concernente la pub blicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della DOC dei vini “Sicilia”, del documento unico 
riepilogativo e la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
 VISTA la richiesta datata 19 giugno 2017 presentata a questo Ministero, per il tramite della Regione 
Siciliana, dal citato Consorzio di Tutela Vini Doc  Sicilia  ai sensi dell’art. 72 del Regolamento (CE) 
n. 607/2009 e dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012, intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale 
transitoria di etichettatura dei vini a DOC “Sicilia”, relativamente ai prodotti ottenuti  a decorrere 
dalla campagna vendemmiale 2017/2018 in conformità alle modifiche inserite nella predetta proposta 
di modifica del disciplinare; 
 
VISTA in particolare la dichiarazio ne, contenuta nella citata richiesta del 19 giugno  2017, con la 
quale il Consorzio di Tutela Vini Doc Sicilia esonera espressamente il Ministero e l a competente 
Regione Sicilia na da qualunque responsabilità presente e futura conseguente al mancato 
accoglimento della domanda di cui trattasi da parte della Commissione U.E; 
 
VISTA la nota n. 33662 del 3 luglio 2017 con la quale la Regione Sicilia ha espresso parere 
favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in 
questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012; 
 
CONSIDERATO che la proposta di modifica al disciplinare in questione non comporta , come 
dichiarato dall’organismo di controllo  “Istituto Regionale del Vino e dell’Olio  – Palermo”, alcuna 
modifica alla struttura del piano dei controlli della DOC “Sicilia”,  a suo tempo approvato   con 
apposito decreto direttoriale della Direzione Generale per il riconoscimento degli organismi di 
controllo e certificazione e tutela del consum atore del dipartimento dell’ICQRF del Ministero , n. 
12762 del 26 giugno 2015, così come pubblicato sul sito internet del Ministero, e che, pertanto, ai fini 
della completezza documentale di cui al citato art. 13 del DM 7 novembre 2012, si fa riferimento al  
predetto piano dei controlli, fatto salvo che  per l’applicazione delle disposizioni di etichettatura 
transitoria di cui trattasi i controlli devono verificare le condizioni di cui alla p roposta di modifica del 
disciplinare allegata al presente decreto; 
 
CONSIDERATO che la predetta richiesta  di a utorizzazione all’etichettatura transitoria  è risultata 
conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009, all’art. 13 del DM 7 
novembre 2012 e al DM 23 dicembre 2015; 
 

=== PAGE 52 ===
4 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la predetta 
richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOC “Sicilia” prodotti in 
conformità al disciplinare di produzione così come aggiornato alla luce delle  modifiche inserite nella 
proposta di modifica di cui al richiamato provvedimento ministeriale 14 giugno 2017, a decorrere 
dall’inizio della campagna vendemmiale 2017/2018;  
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, recante norme generali sull’o rdinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d); 
  
VISTA la direttiva direttoriale 2017 della Direzione generale per la promozione della qualità 
agroalimentare e dell’ippica del 20 marzo 201 7, in particolare l’articolo 1, comma 4, con la quale i 
titolari degli uffici dirigenziali non generali, in coerenza con i rispettivi decreti di incarico, sono 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimenti relativi ai procedimenti amministrativi di  
competenza; 
 
DECRETA 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012 e del DM 23 dicembre 2015 richiamati in premessa, 
è autorizzata l’etichettatura transitoria di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei 
riguardi delle produzioni dei vini a DOC “Sicilia” ottenute in conformità all’allegata proposta di 
modifica del relativo disciplinare di produzione, così come definita e pubblicata con il 
provvedimento ministeriale 14 giugno 2017 richiamato in premessa. 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio di Tutela del vino DOC Sicilia, con 
sede a Palermo, in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art. 13 del richiamato DM 7 novembre 
2012, e questo Ministero e la Regione Siciliana sono esonerati da qualunque responsabilità presente e 
futura conseguente al mancato accoglimento della domanda di modifica del disciplinare della DOC 
“Sicilia” da parte della Commissione U.E. .  Tale responsabilità resta in capo al citato Consorzio e, 
qualora si verificasse il predetto non accoglimento della richiesta, i vini etichettati in applicazione del 
paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato, oppure  rietichettati, in conformità alle disposizioni di 
cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione di cui al comm a 1 è riferita all’unico disciplinare di produzione della DOC 
“Sicilia” così come aggiornato con l’allegata proposta di modifica, ed è applicabile per le produzioni 
provenienti dalla campagna vendemmiale 2017/2018, a decorrere dall’inizio della stessa camp agna 
vendemmiale (1° agosto 2017).   
 
4. L’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, è aggiornato, in via transitoria, in relazione alle modifiche di cui all’allegato disciplinare. 
 
Il presente decreto è  pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D.M. 7 novembre 2012)  e ne 
sarà dato avviso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
Roma,  
IL DIRIGENTE 
Luigi Polizzi 
(firmato digitalmente ai sensi del CAD) 
 

=== PAGE 53 ===
5 
 
ALLEGATO 
 
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione della DOP dei vini “Sicilia”, unificata con 
la proposta di modifica di cui al Provvedimento ministeriale del 13 ottobre 2015.  
 
(NB: Le modifiche sono evidenziate con la funzione “revisione” di word: le cancellazioni risultano 
in carattere barrato e le aggiunte in carattere sottolineato) 
 
 
 Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” è riservata ai v ini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie, 
menzioni o specificazioni aggiuntive: 
 
1. Bianco, anche nella tipologia vendemmia tardiva,passito,superiore e riserva; 
2. Rosso, anche nelle tipologie vendemmia tardiva, passito e riserva; 
3. Rosato;  
4. Spumante bianco, ottenuto con metodo classico e charmat; 
5. Spumante rosato o rosé, ottenuto con metodo classico e charmat; 
con  la menzione  specificazione di uno dei seguenti vitigni o dei loro relativi sinonimi: 
6. Inzolia anche vendemmia tardiva, superiore e riserva; 
7. Grillo anche vendemmia tardiva, passito, superiore, riserva e spumante ;  
8. Chardonnay anche vendemmia tardiva, passito, superiore riserva e spumante;  
9. Catarratto anche vendemmia tardiva, passito, superiore, riserva e spumante ;  
10. Carricante anche spumante;  
11. Grecanico anche vendemmia tardiva, superiore ,riserva e spumante;  
12. Fiano anche riserva;  
13. Damaschino;  
14. Viogner anche riserva;  
15. Muller thurgau;  
16. Sauvignon anche riserva;  
17. Pinot grigio anche spumante;  
18. Nero d’Avola anche rosato, vendemmia tardiva, passito, riserva e spumante;  
19. Perricone anche rosato e vendemmia tardiva;  
20. Nerello cappuccio;  
21. Frappato anche rosato e spumante;  
22. Nerello mascalese anche rosato e spumante;  
23. Cabernet franc anche rosato;  
24. Merlot anche rosato e riserva;  
-24. Cabernet sauvignon anche rosato e riserva;  
25. Syrah anche rosato , riserva, vendemmia tardiva, passito;  
26. Pinot nero anche rosato,riserva e spumante;  
27. Nocera;  
28. Mondeuse; 
29. Carignano; 
30. Alicante; 
31. Moscato bianco anche vendemmia tardiva, passito e spumante; 
32. Vermentino; 

=== PAGE 54 ===
6 
 
33. Zibibbo anche spumante;  
34. Petit Verdot anche riserva; 
35. Sangiovese anche rosato 
36.  
37. 2.  La Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” è altresì riservata ai vini designati con la 
specificazione di due vitigni a b acca di colore analogo tra quelli previsti al comma precedente, con l’esclusione 
dei vitigni aromatici.  
30.38.  
con la menzione di due dei seguenti vitigni: 
a) bivarietali bianchi 
1. Catarratto – Chardonnay; 
2. Catarratto – Grillo; 
3. Catarratto – Inzolia; 
4. Catarratto – Viogner; 
5. Catarratto – Fiano; 
6. Grecanico – Inzolia; 
7. Grecanico – Chardonnay; 
8. Grecanico – Viogner; 
9. Grecanico – Fiano; 
10. Carricante – Chardonnay; 
11. Carricante – Catarratto; 
12. Carricante – Grecanico; 
13. Grillo – Grecanico; 
14. Grillo – Viognier; 
15. Grillo – Sauvignon; 
16. Grillo – Chardonnay; 
17. Inzolia – Chardonnay; 
18. Inzolia – Viognier; 
19. Inzolia – Grillo; 
20. Inzolia – Sauvignon; 
b) bivarietali rossi 
Carignano – Alicante; 
Nero d’Avola – Merlot; 
Nero d’Avola – Perricone; 
Nero d’Avola – Cabernet sauvignon; 
Nero d’Avola – Syrah; 
Nero d’Avola – Cabernet franc; 
Nero d’Avola – Pinot nero; 
Nero d’Avola – Nerello cappuccio; 
 
Nero d’Avola – Frappato; 
Nero d’Avola – Nerello mascalese; 
Nerello mascalese – Merlot; 
Nerello mascalese – Nerello cappuccio; 
Syrah – Merlot; 
Syrah – Cabernet sauvignon; 
Syrah – Alicante; 
Syrah – Carignano; 
Merlot – Cabernet sauvignon; 
Merlot – Syrah; 
Frappato – Syrah; 

=== PAGE 55 ===
7 
 
Frappato – Cabernet sauvignon; 
- Perricone – Nerello mascalese. 
  
 
 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
1. I vini della Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” devon o essere ottenuti dalle uve 
prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
bianco, anche nella tipologia ,passito, vVendemmia tardiva, superiore  e riserva: 
- Insolia, Catarratto, Grillo, Grecanico, e Chardonnay da soli o congiuntamente, per almeno il 50%; 
- possono concorrere alla  produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nella regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004 e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
rosso, anche nella tipologie Vvendemmia tardiva, passito e riserva: 
- Nero d’Avola, F rappato, Nerello mascalese e Perricone e Syrah , da soli o congiuntamente, per 
almeno il 50%; 
- possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nella regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con 
D.M. 7 maggio 2004 e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
    rosato: 
- Nero d’Avola, Frappato, Nerello mascalese e , Perricone e Syrah, da soli o congiuntamente, p er 
almeno il 50%; 
- possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nella regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con 
D.M. 7 maggio 2004, pubblica to nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004 e successivi  
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Spumante bianco: 
- Catarratto, Inzolia, Chardonnay, Grecanico, Grillo, Carricante, Pinot nero, Nerello Mascalese, 
Moscato bianco e  Zibibbo, da soli o congiuntamente, per almeno il 50%; 
- possono  concorrere  alla  produzione  di  detto  vino  altri  vitigni  a  bacca  bianca  idonei  alla  
coltivazione nella Regione Sicilia iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004 e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Spumante rosato: 
- Nerello Mascalese, Nero d’Avola,  Pinot nero e Frappato, da soli o congiuntamente, per almeno il 
50%; 
- possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nella Regione Sicilia, iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uv e da vino approvato 
con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente 
disciplinare.  
 
con la specificazione di uno dei seguenti vitigni: 

=== PAGE 56 ===
8 
 
- Inzolia, Grillo, Chardonnay, Catarratto, Carricante, Grecanico, Fiano, Damas chino, Viogner,  Muller 
Tthurgau, Sauvignon blanc, Pinot grigio,  Moscato bianco,  Vermentino, Zibibbo, Nero d’Avola, 
Perricone, Nerello cappuccio, Frappato, Nerello mascalese, Cabernet franc, Merlot, Cabernet 
sauvignon, Syrah, Pinot nero, Nocera, Mondeuse, Carignano e –Alicante ,Petit Verdot e Sangiovese : 
almeno l’85% del corrispondente vitigno; 
- possono concorrere, per  un massimo del 15%, le uve di altri vitigni, a bacca di colore analogo, 
idonei alla coltivazione nella Regione Sicilia . con l’indicazione delle menzioni di due vitigni di cui 
all’art. 1, nel rispetto delle specifica normativa comunitaria 
. La denominazione di origine controllata “Sicilia” con la specificazione di due vitigni  a bacca di colore 
analogo compresi fra quelli di cui all’articolo 1, comma 1, con l’esclusione dei vitigni aromatici,  è consentita 
a condizione che:   
-   il vino derivi esclusivamente da uve prodotte dai vitigni ai quali si vuole fare riferimento;  
-    l’indicazione dei vitigni deve avvenire in ordine decrescente risp etto all’effettivo apporto delle uve da essi 
ottenute e in caratteri della stessa dimensione e colore;  
-    il quantitativo di uva prodotta per il vitigno presente nella misura minore deve essere comunque non inferiore 
al 15% del totale.  
 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “Sicilia” comprende l’intero territorio amministrativo della Regione Sicilia. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.1. Le condiz ioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all’art. 1 devono 
essere quelle tradizionali della zona e atte a conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità. 
1.2. I vigneti devono trovarsi su terreni idonei per le produzioni della denominazione di origine di cui 
si tratta. Sono pertanto da escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati. 
2.3 Per i nuovi impianti e i reimpianti, sono ammesse esclusivamente le forme di allevamento a 
controspalliera o ad alberello ed eventuali varianti similari, con una densità dei ceppi per ettaro non 
inferiore a 3.200.  
3. 4È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
4.5 La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti e la gradazio ne minima naturale per la 
produzione dei vini di cui all’art. 1, sono le seguenti: 
tipologie Produzione massima (t) Titolo alcolometrico vol. 
naturale minimo (% vol 
Bianco anche riserva  
          
13 11,5 
Bianco superiore  10 12 
Bianco vendemmia tardiva 
   
8 13   15 
Bianco passito 8 14 
Rosso, anche riserva 12 12 
Rosso vendemmia tardiva 8 13 15 
Rosato    
         
12 12 
Spumante bianco  
         
13 10  10,5 

=== PAGE 57 ===
9 
 
Spumante rosato  
         
12 10  10,5  
Inzolia anche riserva      13 11,5 
Inzolia vendemmia tardiva 8 13 
Inzolia superiore 10 12 
Grillo anche riserva 13 14 11,5 
Grillo vendemmia tardiva 8 13 
Grillo passito 8 14 
Grillo superiore  10 12 
Grillo spumante 13 14 10,5 
Chardonnay anche riserva 13 11,5 
Chardonnay vendemmia tardiva 8 13 
Chardonnay passito 8 14 
Chardonnay superiore 10 12 
Chardonnay spumante 13 10 
Catarratto anche riserva 13 11,5 
Catarratto vendemmia tardiva 8 13 
Catarratto passito 8 14 
Catarratto superiore 10 12 
Catarratto spumante 13 10 
Carricante 13 11,5 
Carricante spumante 13 10 
Grecanico anche riserva 13 11,5 
Grecanico superiore 10 12 
Grecanico vendemmia tardiva 8 13 
Grecanico spumante 13 10 
Fiano anche riserva 13 11,5 
Damaschino 13 11,5 
Viogne r anche riserva 13 11,5 
Muller Thurgau 13 11,5 
Sauvignon anche riserva 13 11,5 
Pinot grigio 13 11,5 
Pinot grigio spumante 13 10 
Moscato bianco 13 11,5 
Moscato bianco spumante 13 10 
Moscato bianco vendemmia 
tardiva 
8 13 
Moscato bianco passito  8 14 
Vermentino 13 11,5 
Zibibbo 13 11,5 
Zibibbo spumante 13 10 
Nero d’A vola anche rosato e 
riserva 
12 14 12 
Nero d ’Avola vendemmia 
tardiva 
8 13 
Nero d’Avola passito 8 13 
Nero d’Avola spumante 13 14 10 
Perricone anche rosato 12 12 
Perricone vendemmia tardiva 8 13 
Nerello Cappuccio 12 12 

=== PAGE 58 ===
10 
 
Frappato anche rosato 12 12 
Frappato spumante 13 10 
Nerello Mascalese anche rosato 12 12 
Nerello Mascalese spumante 13 10 
Cabernet franc anche rosato 12 12 
Merlot anche rosato e riserva 12 12 
Cabernet sauvignon  anche 
rosato e riserva 
12 12 
Syrah anche rosato e riserva 12 12 
Syrah vendemmia tardiva 8 13 
Syrah passito 8 13 
Pinot nero anche rosato e riserva 12 12 
Pinot nero spumante 13 10 
Nocera 12 12 
Mondeuse 12 12 
Carignano 12 12 
Alicante 12 12 
Petit Verdot anche riserva 12 12 
Sangiovese anche rosato 12 12 
 
“Per la produzi one massima ad ettaro e il titolo alcolometrico volumico naturale minimo delle uve 
destinate alla produzione dei vini delle tipologie «bianco», «rosso», «spumante» e «rosato» si fa 
riferimento ai limiti stabiliti per ciascuna varietà che le compongono.” 
        
 
6.Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione di detti vini 
devono essere riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione complessiva non superi del 20% i 
limiti medesimi, fermo restando i limiti di resa uva/vino di cui trattasi. Oltre detto limite, decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
7.   La Regione Sicilia, su richiesta motivata del consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria 
interessate, prima della vendemmia, con propri provvedimenti, può stabilire ulteriori e diverse 
utilizzazioni/destinazioni delle succitate uve.    
8.   La Regione Sicilia su richiesta del Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria interessate, 
prima della vendemmia, con proprio provvedimento, può, per ragioni di mercato, stabilire un limite 
massimo di utilizzazione di uva per ettaro per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
“Sicilia” anche per singola tipologia inferiore a quello fissato dal presente disciplinare. La Regione è tenuta 
a dare comunicazione delle disposizioni adottate al Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali 
ed al competente organismo di controllo.   
9.  La Regione Sicilia su richiesta del C onsorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria interessate, 
prima della vendemmia, con proprio provvedimento, in annate climaticamente sfavorevoli, può ridurre la 
resa di uva e di vino consentite sino al limite reale dell’annata;  
10. La Regione Sicilia, su richiesta del Consorzio di Tutela, sentite le organizzazioni di categoria interessate, 
prima della vendemmia, con proprio provvedimento, in annate particolarmente   favorevoli, può  aumentare 
sino ad un massimo del 20 per cento la resa massi ma ad ettaro da destinare a riserva vendemmiale, ai sensi 
della normativa vigente. Oltre al limite del 20 per cento non è consentito ulteriore supero. 
Tale esubero può essere destinato a riserva vendemmiale per far fronte nelle annate successive a carenze di 
produzione fino al limite massimo previsto dal disciplinare di produzione, oppure sbloccato con 
provvedimento regionale per soddisfare le esigenze di mercato. 
Le operazioni di vinificazione dei quantitativi di uva eccedenti la resa massima per ettaro, d i cui al  
presente capoverso, sono regolamentate secondo quanto previsto al successivo art. 5, punti 14 e 15. La 

=== PAGE 59 ===
11 
 
regione è tenuta a dare comunicazione delle disposizioni adottate al Ministero per le politiche agricole e 
forestali ed al competente organismo di controllo.  
 
511. I vigneti potranno essere adibiti alla produzione del vino a denominazione di origine controllata 
“Sicilia” solo a partire dal terzo anno dall’impianto. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. 1. Le operazioni di vinificazione, ivi co mpreso l’invecchiamento obbligatorio, laddove 
previsto, e l’imbottigliamento  devono essere effettuate nell’ambito dell’intero territorio 
amministrativo della Regione Sicilia. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento deve ave r luogo nella predetta 
zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità e assicurare l’efficacia dei controlli. 
Tuttavia, in conformità all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalment e hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3,  lettera c) 
del decreto legislativo n. 61/2010 35 comma 3 lettera c) della Legge n.238 del 12 dicembre 2016 
 
 2. L’elaborazione per la produzione dei vini spumanti deve essere effettuata con il metodo della 
fermentazione naturale in bottiglia o in autoclave . La tipologia spumante deve essere ottenuta 
esclusivamente a fermentazione naturale con il metodo charmat o con il metodo classico  della rifermentazione 
in bottiglia, quest’ultimo solo per le tipologie Bianco e Rosato o Rosè.   
 
 3. La tipologia vendemmia tardiva deve provenire da uve che abbiano subito un appassimento sulla 
pianta t ale da raggiungere un titolo alcolometrico naturale minimo del 15,00% vol.  Le tipologie 
vendemmia tardiva e passito devono essere ottenute con l’appassimento delle uve sulla pianta, o, dopo la 
raccolta, su stuoie,  graticci, cassette o appositi contenitori  in ambienti idonei e può essere condotto con 
l’ausilio di impianti di condizionamento ambientale purché operanti a temperature analoghe a quelle 
riscontrabili nel corso dei processi tradizionali di appassimento escludendo qualsiasi sistema di 
deumidificazione operante con l’ausilio del calore.  
  
 
4. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche atte a conferire ai vini le proprie 
peculiari caratteristiche.  
5. È consentito l '’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all '’art. 1, nei lim iti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali, con mosto concentrato proveniente da uve di vigneti coltivati nella Regione 
Sicilia, oppure con mosto concentrato rettificato o a mezzo concentrazione a freddo o altre tecnologie 
consentite dalla vigente normativa. 
6. È ammessa la colmatura dei vini di cui all'’art. 1, in corso di invecchiamento obbligatorio, con vini 
aventi diritto alla stessa denominazione d '’origine, di uguale colore e varietà di vite, anche non 
soggetti a invecchiamento obbligatorio, pe r non oltre il 5%, per la complessiva durata 
dell'’invecchiamento. 
7.1. La resa massima dell’uva in vino, e la produzione massima di vino per ettaro a denominazione di 
origine controllata sono le seguenti: 
 
tipologie Resa uva/vino 
% 
Produzione massima di 
vino (hl/ha) 
Bianco anche riserva  
          
70 91 
Bianco vendemmia tardiva 
   
60 48 

=== PAGE 60 ===
12 
 
Bianco passito 50 40 
Bianco superiore 70 70 
Rosso, anche riserva 70 84 
Rosso vendemmia tardiva 60 48 
Rosso passito 50 40 
Rosato    
         
70 84 
Spumante bianco  
        
70 91 
Spumante rosato  
         
70 84 
Inzolia anche riserva      70 91 
Inzolia vendemmia tardiva 60 48 
Inzolia superiore 70 70 
Grillo anche riserva 70 91 98 
Grillo vendemmia tardiva 60 48 
Grillo passito 50 40 
Grillo superiore 70 70 
Grillo spumante 70 91  98 
Chardonnay anche riserva 70 91 
Chardonnay vendemmia 
tardiva 
60 48 
Chardonnay  passito  50 40 
Chardonnay superiore  70 70 
Chardonnay spumante 70 91 
Catarratto anche riserva 70 91 
Catarratto vendemmia tardiva 60 48 
Catarratto passito 50 40 
Catarratto superiore 70 70 
Catarratto spumante 70 91 
Carricante 70 91 
Carricante spumante 70 91 
Grecanico anche riserva 70 91 
Grecanico vendemmia tardiva 60 48 
Grecanico superiore 70 70 
Grecanico spumante 70 91 
Fiano anche riserva 70 91 
Damaschino 70 91 
Viogne r anche riserva 70 91 
Muller Thurgau 70 91 
Sauvignon anche riserva 70 91 
Pinot grigio 70 91 
Pinot grigio spumante 70 91 
Moscato bianco 75 97,5 
Moscato bianco spumante 75 97,5 
Moscato bianco vendemmia 
tardiva 
60 48 
Moscato passito 50 40 
Vermentino 70 91 
Zibibbo 75 97,5 

=== PAGE 61 ===
13 
 
Zibibbo spumante 75 97,5 
Nero d’Avola anche rosato 70 84 98 
Nero d’Avola vendemmia 
tardiva 
60 48 
Nero d’Avola riserva 70 84 98 
Nero d’Avola passito 50 40 
Nero d’Avola spumante 70 84 98 
Perricone anche rosato 70 84 
Perricone vendemmia tardiva 60 48 
Nerello Cappuccio 70 84 
Frappato anche rosato 70 84 
Frappato spumante 70 91 
Nerello Mascalese  anche 
rosato 
70 84 
Nerello Mascalese spumante 70 91 
Cabernet franc anche rosato 70 84 
Merlot anche rosato e riserva 70 84 
Cabernet sauvignon  anche 
rosato e riserva 
70 84 
Syrah  anche rosato e riserva 70 84 
Syrah vendemmia tardiva 60 48 
Syrah passito 50 40 
Pinot nero anche rosato, riserva  70 84 
Pinot nero spumante 70 91 
Nocera 70 84 
Mondeuse 70 84 
Carignano 70 84 
Alicante 70 84 
Petit Verdot anche riserva 70 84 
Sangiovese anche rosato 70 84 
 
 
         
7.2. 8 .Per tutte le tipologie, tranne che la vendemmia tardiva  ed il passito , qualora la resa superi i 
limiti di cui sopra, ma non il 75%, l'eccedenza  non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre 
detto limite decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
7.39.. Per le tipologie bianco vendemmia tardiva e rosso vendemmia tardiva qualora la resa superi i 
limiti di  cui sopra, ma non il 65%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre 
detto limite decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
10. Per le tipologie   Moscato bianco e Zibibbo anche spumante, qualora la resa superi i limiti di cui sopra, ma 
non l’80%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
11. Per le tipologie bianco e bianco spumante , qualora vengano utilizzati anche i vitigni aromatici, la resa di 
uva in vino è riferita alla resa delle singole varietà che compongono la partita.  
12.  Per le tipologie passito, qualora la resa superi i limiti di cui sopra, ma non il 55%, l'eccedenza no n ha 
diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione di origine 
controllata per tutta la partita.  
13.  Per i vini a Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” seguiti dalla menzione riserva il periodo di 
invecchiamento per i vini di cui sopra, decorre dal 1 novembre dell’anno di produzione delle uve.  

=== PAGE 62 ===
14 
 
 
14.  La Regione Sicilia su richiesta del Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria interessate, 
con proprio provvedimento, prima della ven demmia può, per ragioni di mercato,  stabilire un limite 
massimo di vino certificabile con la denominazione di origine controllata “Sicilia” anche per  singola 
tipologia inferiore a quello fissato dal presente disciplinare. La Regione è tenuta a dare comun icazione 
delle disposizioni adottate al Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali ed al competente 
organismo di controllo.   
15.  I mosti e i vini ottenuti dai quantitativi di uva eccedente la resa di cui all’articolo 4, punto 10,  sono 
bloccati sfusi e non possono essere utilizzati prima del provvedimento regionale di cui al successivo 
punto.  
16.  La regione Sicilia con proprio provvedimento, su richiesta del Consorzio di tutela conseguente alle 
verifiche delle condizioni produttive e di mercato, provvede a destinare tutto o parte i quantitativi dei 
mosti e dei vini di cui la precedente comma, alla certificazione a Denominazione di Origine Controllata.  
17.  Per la tipologia rosato anche varietale è consentito la riclassificazione a rosso anche varietale , fermo 
restando il rispetto delle caratteristiche minime alla produzione e al consumo previste per ogni singola 
tipologia. 
 
 
8. Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” rosso riserva deve essere sottoposto ad un 
periodo di invecchiamento minimo di due anni. Il periodo di invecchiamento per il vino di cui sopra, 
decorre dal 1 novembre successivo all’anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1.1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Sicili a” all’atto dell’immissione al consumo, 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
Bbianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: dal secco all’abboccato, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0016,0 g/l. 
 
Bbianco vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 1315,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Bianco superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l.  

=== PAGE 63 ===
15 
 
Bianco riserva  
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: dal secco all’abboccato, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l. 
 
Bianco  passito:  
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol., di cui almeno 11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 28,00g/l. 
 
Rrosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: gradevole, fine; 
sapore: dal secco all’abboccato, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Rrosso riserva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, fruttato; 
sapore: asciutto dal secco all’abboccato, armonico, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
rRosso vendemmia tardiva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal dolce al secco dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Rosso Passito: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17 % vol. di cui almeno l’12,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 32,00 
 
Rrosato: 
colore: rosa più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: asciutto dal secco all’abboccato, armonico, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 

=== PAGE 64 ===
16 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 1918,0 g/l. 
 
Spumante bianco: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da extrabrut a dolce brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 1011,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Spumante Bianco metodo classico: 
spuma: fine e persistente;  
colore: paglierino più o meno intenso;  
profumo: bouquet proprio della fermentazione in bottiglia, gentile, ampio e persistente;  
sapore: sapido, buona struttura, fresco, armonico, da brut nature a extra dry;  
titolo alcol. vol tot. minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 5,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l 
 
Spumante Rosato: 
spuma: fine, persistente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: caratteristico, delicato; 
sapore: fresco, armonico, da extrabrut a demisec brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 1011,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Spumante Rosato o Rosè metodo classico: 
spuma: fine e persistente 
colore: rosa più o meno intenso 
profumo: bouquet fine, gentile, ampio 
sapore: sapido, di buona struttura e fresco ,da brut nature a extra dry  
titolo alcol. vol. tot. minimo: 12,00 % vol 
acidità totale minima: 5 g/l  
estratto non riduttore minimo: 15g/l 
 
Inzolia: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, gradevole; 
sapore: asciuttodal secco all’abboccato, sapido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Inzolia vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol. di cui almeno l’11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 

=== PAGE 65 ===
17 
 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
Inzolia superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: asciutto, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l.  
Inzolia riserva:  
al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: dal secco all’abboccato, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l. 
 
 
Grillo: 
colore: giallo paglierino, più o meno intenso; 
odore: elegante, fine; 
sapore: asciutto dal secco all’abboccato, armonico, pieno, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
 Grillo  vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol. di cui almeno l’11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
Grillo passito:  
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol. di cui almeno 11,00% vol. svolto;; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 28,00g/l.  
Grillo Superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,00 g/l.  
Grillo riserva:  
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: dal secco all’abboccato, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 

=== PAGE 66 ===
18 
 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l   
Grillo Spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Chardonnay: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: intenso, caratteristico, fruttato; 
sapore: dal secco all’abboccato, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Chardonnay  vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
Chardonnay passito:  
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco  al dolce, tipico armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol, di cui almeno 11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 28,00g/l.  
Chardonnay superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo 19 g/l  
Chardonnay riserva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: dal secco all’abboccato, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,00g/l.  
Chardonnay spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico,da  brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 

=== PAGE 67 ===
19 
 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
Catarratto: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: dal secco all’abboccato, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Catarratto vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol. di cui almeno l’11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Catarratto passito:  
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol, di cui almeno 11,00% vol. svolto;; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26 g/l     
Catarratto superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l.  
Catarratto riserva 
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: dal secco ,all’abboccato, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l.  
Catarratto spumante : 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Carricante: 
colore: giallo paglierino; 

=== PAGE 68 ===
20 
 
odore: caratteristico, talvolta con lieve sentore floreale; 
sapore: dal secco all’abboccato, fresco, di media struttura; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Carricante spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Grecanico: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: asciutto dal secco all’abboccato, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
Grecanico  vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20 g/l   
 
Grecanico superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l   
Grecanico riserva:  
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: dal secco all’abboccato, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00g/l.  
Grecanico spumante : 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 

=== PAGE 69 ===
21 
 
Fiano: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: dal secco all’abboccato, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Fiano riserva:  
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: dal secco all’abboccato, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,00g/l 
 
Damaschino: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: asciutto dal secco all’abboccato, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Viogner: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine;  
sapore: dal secco all’abboccato, armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Viogner riserva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: dal secco all’abboccato, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,00g/l. 
 
Muller Thurgau: 
colore: giallo paglierino, talvolta  con riflessi dorati; 
odore: caratteristico, aromatico, fruttato;  
sapore:, armonico, dal secco all’abboccato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Sauvignon: 
colore: giallo paglierino, con eventuali riflessi verdolini; 
odore: caratteristico, fresco;  

=== PAGE 70 ===
22 
 
sapore: fresco, di medio corpo, asciutto dal secco all’abboccato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
Sauvignon riserva:  
colore: dal giallo paglierino al dorato più o meno intenso; 
odore: intenso, elegante, persistente; 
sapore: dal secco all’abboccato, equilibrato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,00g/l. 
 
Pinot Grigio: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, elegante, fruttato; 
sapore: dal secco all’abboccato, gradevole, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Pinot Grigio spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Moscato Bianco: 
colore: da giallo verdolino a giallo paglierino; 
odore: aromatico, elegante fruttato; 
sapore: dal secco all’abboccato, pieno, gradevole armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
 
 
Moscato Bianco vendemmia tardiva: 
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore:  aromatico caratteristico, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Moscato Bianco passito:  
colore: dal giallo paglierino al dorato; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 

=== PAGE 71 ===
23 
 
sapore: dolce, tipico armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol, di cui almeno 11,00% vol. svolto;; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 28,00g/l. 
 
Moscato Bianco spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo  verdolino al giallo paglierino; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: dolce, armonico, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11 % vol. di cui almeno 6% vol effettivo 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Vermentino: 
colore: giallo paglierino, con eventuali riflessi verdolini; 
odore: aromatico, elegante fruttato; 
sapore: pieno, gradevole armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Zibibbo: 
colore: dal giallo verdolino al giallo; 
odore: aromatico, elegante fruttato; 
sapore: dal secco all’abboccato, pieno, gradevole armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Zibibbo spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo verdolino al giallo paglierino; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: dolce, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5% vol. di cui almeno 6% effettivo; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Nero d’Avola: 
colore: rosso rubino, talvolta intenso; 
odore: delicato, caratteristico, fruttato, talvolta speziato; 
sapore: dal secco all’abboccato, corposo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 2422 g/l. 
Nero d’Avola rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 

=== PAGE 72 ===
24 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l 
 
Nero d’ Avola vendemmia tardiva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol 
di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Nero d’ Avola  Riserva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco all’abboccato, corposo , armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Nero d’ Avola passito: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal  secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18%vol  di cui almeno l’11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 32,00g/l. 
 
Nero d’ Avola spumante:  
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo paglierino al rosa, più o meno intensi; 
odore: caratteristico, fine, fruttato; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
Perricone: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: delicato, caratteristico, fruttato; 
sapore: dal secco all’abboccato, armonico, leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Perricone rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 

=== PAGE 73 ===
25 
 
 
Perricone vendemmia tardiva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol 
di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Nerello Cappuccio: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico;  
sapore: di medio corpo, armonico, dal secco all’abboccato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Frappato: 
colore: rosso rubino; 
odore: delicato, caratteristico, floreale;  
sapore:  dal secco all’abboccato, armonico, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
Frappato rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
Frappato spumante : 
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo paglierino al rosa  più o meno intensi; 
odore: caratteristico, fine, fruttato; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Nerello Mascalese: 
colore: rosso rubino tenue; 
odore: delicato, caratteristico, floreale, fine;  
sapore: dal secco all’abboccato, armonico, fresco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
Nerello Mascalese rosato: 

=== PAGE 74 ===
26 
 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
Nerello Mascalese spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo paglierino al rosa  più o meno intensi; 
odore: caratteristico, fine, fruttato; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Cabernet franc: 
colore: rosso rubino, più o meno intenso; 
odore: intenso, fruttato, con note vegetali;  
sapore: asciutto dal secco all’abboccato, caratteristico, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Cabernet Franc rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
Merlot: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: intenso, fruttato; 
sapore: dal secco all’abboccato, caratteristico, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Merlot rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
Merlot  riserva : 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, fruttato; 

=== PAGE 75 ===
27 
 
sapore: asciutto dal secco all’abboccato, corposo , armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Cabernet sauvignon: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, intenso;  
sapore: asciutto dal secco all’abboccato, caratteristico, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Cabernet Sauvignon rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
Cabernet Sauvignon riserva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, fruttato; 
sapore: asciutto dal secco all’abboccato, armonico, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Syrah: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: caratteristico, fruttato; 
sapore: dal secco all’abboccato, intenso, armonico e gradevolmente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
Syrah rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19g/l  
 
Syrah vendemmia tardiva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol 
di cui almeno l’11,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 

=== PAGE 76 ===
28 
 
estratto non riduttore minimo: 26 g/l  
 
Syrah riserva: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, fruttato; 
sapore: asciutto dal secco all’abboccato, armonico, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Syrah passito: 
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, tipico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18%vol  di cui almeno l’11,00% vol. svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 32,00g/l. 
 
Pinot Nero: 
colore: rosso rubino, talvolta intenso; 
odore: intenso, delicato, fruttato, elegante, talvolta speziato; 
sapore: dal secco all’abboccato, armonico, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
Pinot Nero Riserva :  
colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento;  
odore: caratteristico, elegante, fruttato, talvolta speziato;  
sapore: dal secco all’abboccato, caratteristico, armonico, giustamente tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Pinot Nero rosato: 
colore: rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
Pinot Nero spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: dal giallo paglierino al rosa  più o meno intensi; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: fresco, armonico, da brut nature a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l 
 
Nocera: 

=== PAGE 77 ===
29 
 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Mondeuse: 
colore: rosso più o meno intenso con riflessi violacei; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Carignano: 
colore: rosso più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Alicante: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
Petit Verdot:  
colore: rosso rubino intenso con riflessi violacei ,  
odore:intenso caratteristico; 
sapore: dal  secco all’abboccato,  armonico, piacevolmente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/ l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
Petit Verdot Riserva :  
colore: rosso rubino intenso anche tendente al granato con l’invecchiamento 
  odore: intenso, caratteristico;  
sapore : dal secco all’abboccato, corposo, piacevolmente tannico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
acidita' totale minima: 4,0 g/ l;  
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
Sangiovese: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico, fine; 
sapore: dal secco all’abboccato,armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 

=== PAGE 78 ===
30 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
Sangiovese rosato: 
colore:  rosa più o meno intenso,  
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: dal secco all’abboccato, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:17 g/l. 
 
1.2. Per le caratteristiche al consumo delle tipologie derivate da due varietà, si fa riferimento ai 
parametri descritti per le tipologie mon ovarietali e, in particolare, alla varietà presente in maggiore 
quantità. 
23. In relazione alla conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può rilevare sentore di 
legno. 
3. 4.È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e fo restali modificare i limiti 
dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
 
1. Nella etichettatura e presentazione dei vini di cui all'art.1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «fine», 
«scelto», «selezionato»  e similari. È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento 
a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi sig nificato laudativo e non idonei a trarre in 
inganno il consumatore. 
2. È consentito l’uso di indicazioni toponomastiche aggiuntive che facciano riferimento alle vigne 
dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato alle condizi oni di cui 
all’art. 6, comma 8, del DLgs n. 61/2010 31  comma 10 della Legge n.238 del 12 dicembre 2016. 
3. Nell’etichettatura e  presentazione delle tipologie  dei  vini “Sicilia” Zibibbo  e  “Sicilia” Zibibbo  
spumante  è vietato utilizzare  i sinonimi  ufficialmente riconosciuti per il predetto vitigno  
“Zibibbo”. 
4.Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’art. 1, con l’esclusione delle tipologie 
spumante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
54. La denominazione “Sicilia” può essere utilizzata quale unità geografica più grande per i vini DOP 
della Regione Siciliana, purché l’utilizzo sia espressamente previsto dai rispettivi disciplinari di 
produzione. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini della Denominazione di Origine Controllata “Sicilia” devono essere immessi al consumo in 
recipienti in vetro del volume nominale massimo di 3 litri. Da questa limitazione sono escluse le 
bottiglie di forma tradizionale bordolese o borgognotta e renana, fino alla capacità mass ima di 18 
litri.  
2. Per i vini a Denominazione di Origine Controllata “Sicilia”, a esclusione della tipologia riserva, 
vendemmia tardiva, superiore, passito, vigna e spumante, è consentito l’uso di contenitori alternativi 
al vetro, costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un 
involucro di cartone o di altro materiale rigido, nei volumi  idonei a venire al contatto  con gli 
alimenti,non inferiori a due litri e non superiori a 5 6 litri. 

=== PAGE 79 ===
31 
 
3. Sono ammesse tutte le chiusure consentite dalle vigenti leggi, escluso il tappo a corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l'ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende l’intero ter ritorio amministrativo della Regione Sicilia. 
L'orografia mostra dei contrasti netti tra la porzione settentrionale, prevalentemente montuosa, quella 
centro-meridionale e sud -occidentale, essenzialmente collinare; quella tipica di altopiano, presente 
nella zona sud-orientale e quella vulcanica nella Sicilia orientale. Le zone pianeggianti si concentrano 
maggiormente nelle aree costiere. 
La rete idrografica è molto complessa; numerosi sono i corsi d'acqua a regime torrentizio e molti a 
corso breve e rapido; le valli fluviali sono per lo più strette ed approfondite nella zona montuosa, 
sensibilmente più aperte nella zona collinare. 
Le formazioni litologiche siciliane possono essere assemblate nei seguenti complessi: 
 Complesso clastico di deposizione continentale; 
 Complesso vulcanico (Etna e vulcaniti antiche degli Iblei); 
 Complesso sabbioso-calcarenitico plio-pleistocenico; 
 Complesso argilloso -marnoso comprendente tutte le formazioni prevalentemente argillose 
presenti nel territorio siciliano; 
 Complesso evaporitico comprendente i tipi litologici della Formazione Gessoso -Solfifera del 
Miocene Superiore; 
 Complesso conglomeratico-arenaceo; 
 Complesso arenaceo -argilloso-calcareo comprendente tutte le varie formazioni a prevalente 
componenete arenacea, diffuse nella Sicilia settentrionale; 
 Complesso carbonatico comprendente parte dei Peloritani e la serie calcarea degli Iblei; 
 Complesso filladico e scistoso cristallino (nella catena peloritana). 
Per quanto riguarda il clima, si possono distinguere quattro ambienti climatici primari: 
1. Ambiente costiero: clima mite con temperatura media annua intorno a 18° C, piovosità media 
annua di 400-500 mm (province di Trapani, Palermo e Agrigento); ridotta o quasi assenza di pioggia 
durante la stagione calda. Nel litorale compreso tr a Cefalù e Messina la piovosità media annua è di 
800 mm, mentre in quello dell'alto Ionio arriva anche a 900 mm. 
2. Ambiente area Etna: il clima è umido, specie sul versante settentrionale dove le piogge 
raggiungono i 600-800 mm, nella fascia bassa, fino a su perare i 1200 mm alle maggiori altitudini. Il 
versante orientale è più piovoso di quello occidentale. La temperatura media annua risente 
dell'esposizione dei versanti e dell'altimetria, infatti il versante orientale è più caldo mentre quello 
settentrionale rimane il più freddo e danno origine ad ambienti rispettivamente più precoci o più 
tardivi. Il versante sud-occidentale è quello più asciutto. 
3. Ambiente delle catene montuose (Peloritani, Nebrodi, Madonie e Sicani): la piovosità media 
annua può arrivare a 1000 mm ed oltre. La temperatura media minima si approssima a 0° C e la 
media massima intorno a 25° C. 
4. Ambiente della Sicilia interna e dell'Altopiano Ibleo: la temperatura media annua è superiore 
a 15° C e quella media delle massime in estate arriva a 29°  C; la piovosità annua è limitata anche a 
400 mm, pertanto, nella Sicilia interna bassa collina (province di Trapani, Palermo, Agrigento e 
Caltanissetta) il clima è caldo e arido, nella media collina del palermitano si hanno valori di pioggia 
pari a 600-700 mm e nell'Altopiano Ibleo anche 800 mm. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
La Sicilia è una delle regioni di più antica tradizione viticola come dimostrano i numerosi reperti 
archeologici (ampeloliti fossili, anfore ad uso vinario, monete con figurazioni dionisiache e uvicole) e 
le molteplici fonti letterarie greche e latine che fanno riferimento ai rinomati vini siciliani. 

=== PAGE 80 ===
32 
 
Sin dall'epoca dei Fenici (IX -IV secolo a.C.) il commercio di olio e vino è testimoniato dalla 
presenza di anfore utilizzate pe r il trasporto e da altre tipologie di ceramiche, quali le brocche 
bilobate e le coppe carenate, che costituivano i “servizi” normalmente impiegati per il consumo di 
vino. Le recenti ricerche archeologiche dimostrano, inoltre, che i Fenici si occuparono an che di 
attività agro-pastorali, oltre che di commercializzazione (M. Botto 2001). 
Grande splendore i vigneti ebbero durante la colonizzazione dei Greci (VIII -III secolo a.C.), che 
introdussero alcuni vitigni come il Grecanico, giunto sino ai nostri giorni.  Si ritrovano raffigurazioni 
di scene viticole sulle monete a testimonianza della sviluppata attività economica della regione legata 
alla produzione vinaria. 
Durante il dominio dei Romani (III secolo a.C. -V secolo d.C.), in particolare in età cesarea nella  
Gallia è attestata la presenza di vino siciliano. Plinio citava il Mamertino del messinese, quando 
Cesare brindò alla festa per il suo trionfo al terzo consolato. 
Durante il declinio dei Romani, in Sicilia si afferma la classe dei grandi proprietari terri eri, come è 
attestato dalla presenza di grandi ville rustiche come quella del Casale di Piazza Armerina, nei cui 
mosaici sono rappresentate scene di vendemmia, a testimonianza della coltivazione dei vigneti nel 
territorio. 
Successivamente, le continue inva sioni dei barbari nelle campagne portarono all'abbandono delle 
stesse, per cui la coltivazione della vite cadde in declino. 
Nonostante il Corano facesse divieto di assumere alcolici, durante il dominio dei Musulmani (827 -
1061) venivano coltivate le uve da mensa e fu introdotto a Pantelleria il vitigno “Zebib” (oggi 
Zibibbo o Moscato di Alessandria), tratto dal Capo Zebib in Africa di fronte l'isola di Pantelleria (B. 
Pastena 1970). 
La vite e l'ulivo ripresero la loro espansione durante il periodo della domi nazione dei Normanni; in 
seguito, durante il periodo della dominazione degli Aragonesi, il vino siciliano raggiunse grande 
rinomanza, attestata dalla costituzione di numerose società di vendita di vino, come riferisce il 
Cougnet nella sua “Historiae de la table”. 
Durante la dominazione degli Spagnoli (1512 -1713), nei territori interni aumentarono i vigneti, gli 
oliveti e i mandorleti e, dove abbondava l'acqua anche i giardini e le coltivazioni di ortaggi. Nel 
cinquecento, Tommaso Fazello, nel suo “De rebus Siculis”, cita come zone assai vitate il territorio di 
Aci, il contado di Messina, la pianura ai piedi dell'Etna, la Val di Mazara e la piana di Palermo. 
Bacci, nel suo celebre “Naturali vinorum historia”, cita i vigneti alle falde del Monte Erice, quelli del 
territorio di Palermo e dell'isola di Lipari, sparsa di fecondi colli. L'importanza della produzione 
vitivinicola in questo periodo viene attestata dalla costituzione delle maestranze dei bottai a Salemi 
nel 1683 e di quella di Palermo. 
Durante il successivo dominio dei Piemontesi e degli Austriaci la viticolture visse un periodo di crisi 
dalla quale si risollevò in epoca Borbonica, come attesta il viaggiatore lucchese G.A. Arnolfini, nel 
suo “Giornale di viaggio” del 1776, dove parla del vino siciliano  che si produce in abbondanza in 
tutte le parti dell'isola. Il commerciante inglese John Woodhouse apre uno stabilimento vinicolo a 
Marsala, sviluppando il commercio dei vini Marsala con l'Inghilterra; Anche Benjamin Ingham apre 
diversi stabilimenti  a Mar sala e Mazara; ma ad esaltare lo sviluppo del commercio del Marsala 
contribuì in maniera preponderante la fondazione di uno stabilimento da parte dell'imprenditore 
Vincenzo Florio. 
Nel 1862, Garibaldi tornò in Sicilia e visitò lo stabilimento Florio, bevve  e lodò il Marsala dolce che 
da allora in poi fu denominato “Garibaldi dolce”. 
Nella seconda metà dell'ottocento, l'invasione della fillossera distrugge gran parte dei vigneti 
dell'isola e la vite viene soppiantata da altre colture. 
Agli inizi del XX secol o si diffuse la tecnica dell'innesto su vite americana resistente alla fillossera e 
la vite cominciò nuovamente a verdeggiare. 
La crisi economica conseguente alla fillossera e la guerra commerciale con la Francia segnarono la 
fine della produzione dei vini  ad alta gradazione ed ad intenso colore, che venivano esportati in 

=== PAGE 81 ===
33 
 
Francia come vini da taglio, ed aumentò la produzione dei vini da pasto a più moderato tenore 
alcolico, profumati e freschi. 
E' verso la fine degli anni '80 ed i primi anni '90 che si può indicare l'inizio della moderna storia del 
vino siciliano. Si assoda la capacità della Sicilia a produrre vini bianchi di qualità sia con vitigni 
autoctoni come Inzolia, Catarratto, Grillo, sia con vitigni alloctoni, come lo Chardonnay, Muller 
Turgau e Sauvignon. Negli anni novanta inizia la sperimentazione e la produzione di vini rossi di alta 
qualità con il vitigno autoctono Nero d'Avola e gli alloctoni Cabernet, Merlot, Syrah, Petit Verdot e 
Pinot nero. 
Il protagonista indiscusso di tale nuovo corso è il  Nero d'Avola, che anche in assemblaggio con altri 
vitigni internazionali riesce a caratterizzare e a marcare il vino stesso, non solo per l'aspetto 
cromatico, ma soprattutto perchè conferisce al vino una tipicità riconducibile ai sapori mediterranei. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei vini in questione, sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per  
la vinificazione in bianco ed in rosso dei vini tranqu illi, quest’ultima adeguatamente differenziate per 
la tipologia di base e la tipologia riserva, riferita quest’ultima a vini rossi maggiormente strutturati, la 
cui elaborazione comporta un periodo di invecchiamento non inferiore ai due anni. Così come 
tradizionali sono le pratiche di elaborazione per la produzione dei vini spumanti e quelle relative 
all’appassimento delle uve ed alla vinificazione ed affinamento della tipologia vendemmia tardiva. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del pr odotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne perm ettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate che contribuiscono al 
loro equilibrio gustativo; in tutte le tipologie si riscontrano aromi gradevoli, armonici, caratteristici ed 
eleganti, con eventuali note  fruttate, floreali e vegetali tipici dei vitigni di partenza. 
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia prevalentemente collinare del territorio di produzione, l’esposizione dei vigneti e 
l’ubicazione degli stessi in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato e luminoso, favorevole  ad una ottimale 
svolgimento delle funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
Anche il clima dell'area di produzione concorre alla produzione di vini di qualità. 
La millenaria storia vitivinicola di questo territorio, dalla preistoria fino ai giorni nostri, attestata da 
numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta connessione ed interazione 
esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini della DOC “Sicilia”.Ovvero 
è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei secoli, 
tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna 

=== PAGE 82 ===
34 
 
e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico e 
tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Sicilia”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte 
all’articolo 6 del disciplinare. 
      Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale del Vinoi e dell’Olio 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
irvv@pec.istitutoregionalevitevinosicilia.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino e dell’Olio è l’Autorità pubblica designata dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legis lativo n. 
61/2010 64 della legge n. 238 del 12 dicembre 2016  , che effettua la verifica annuale del rispetto 
delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, 
lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, 
mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera 
filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, 
par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 
del 29.06.2012. 
 
Allegato 1- Varietà di uve da vino idonee alla coltivazione nella Regione Sicilia               
1 Aglianico N. 
2 Albanello B. 
3 Alicante  N. 
4 Alicante Bouschet  N. 
5 Ancellotta N. 
6 Ansonica B. 
7 Barbera N. 
8 Cabernet   Franc N. 
9 Cabernet  Sauvignon N. 
10 Calabrese N. o Nero d’Avola 
11 Carignano N. 
12 Carricante B. 
13 Catanese Nero N. 
14 Catarratto Bianco Comune B. 
15 Catarratto Bianco Lucido B. 

=== PAGE 83 ===
35 
 
16 Chardonnay  B. 
17 Chenin B. 
18 Ciliegiolo N. 
19 Corinto Nero N. 
20 Damaschino B. 
21 Fiano B. 
22 Frappato N. 
23 Gaglioppo N. 
24 Glera (ex Prosecco) B. 
25 Grecanico dorato B. 
26 Grillo B. 
27 Malbech N. 
28 Malvasia Bianca B. 
29 Malvasia di Lipari  B. 
30 Manzoni Bianco B. 
31 Merlot  N. 
32 Minnella Bianca B. 
33 Mondeuse N. 
34 Montepulciano N. 
35 Montonico Bianco B. 
36 Moscato Bianco B. 
37 Moscato Giallo B. 
38 Moscato Rosa rs. 
39 Muller Thurgau   B. 
40 Nerello Cappuccio N. 
41 Nerello Mascalese N. 
42 Nocera N. 
43 Perricone  N. 
44 Petit Manseng B.  
45 Petit Verdot  N. 
46 Pinot   Nero N. 
47 Pinot  Grigio G. 

=== PAGE 84 ===
36 
 
48 Pinot  Bianco B. 
49 Riesling B. 
50 Sangiovese  N. 
51 Sauvignon B. 
52 Semillon B. 
53 Syrah  N. 
54 Tannat  N. 
55 Tempranillo  N. 
56 Traminer Aromatico Rs. 
57 Trebbiano Toscano B. 
58 Vermentino B. 
59 Vernaccia di S.Gimignano B. 
60 Viognier B. 
61 Zibibbo B. 
 
 
 
 