=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA 
DEI VINI   
“BIFERNO” 
 
Approvato con   D.P.R. 26.04.1983  G.U. 269 – 30.09.1983 
Modificato con D.M.  6.07.2002  G.U. 183 –  6.08.2002 
Modificato con D.M.  7.08.2006  G.U. 187 – 12.08.2006 
Modificato con D.M.  6.06.2011  G.U. 143 – 22.06.2011 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Biferno” è riservata  ai v ini “Biferno” rosso, rosato, 
bianco, rosso riserva e rosso superiore, che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Biferno” rosso, rosato, rosso riserva e rosso 
superiore, debbono essere ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti aventi, in ambito aziendale, la 
seguente composizione varietale: 
Montepulciano: minimo 70% – massimo 80%; 
Aglianico: minimo 10% – massimo 20%. 
Possono inoltre concorrere alla produzione di detti vini le uve provenienti dai vitigni a bacca nera, 
non aromatici, per una percentuale massima del 20%, idonei alla coltivazione nella Regione Molise, 
iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 
2004 e successivi aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
I vini a denominazione di origine controllata “Biferno” bianco devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione varietale: 
Trebbiano Toscano: 70% – 80%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, altri vitigni a bacca bianca, per una percentuale 
tra il 20 e 30 %, idonei alla coltivazione per la Regione Molise, iscrit ti nel Registro Nazionale delle 
varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione d ei vini a denominazione di origine controllata “Biferno” devono 
essere prodotte nella zona appresso indicata in provincia di Campobasso e che comprende l’intero 
territorio amministrativo dei comuni di Acquaviva Collecroce, Campobasso, Campodipietra, 
Campomarino, Castelbottaccio, Castellino del Biferno, Colletorto, Ferrazzano, Gambatesa, 
Guardialfiera, Guglionesi, Larino, Limosano, Lucito, Lupara, Macchia Valfortore, Mirabello 
Sannitico, Mafalda, Montagano, Montecilfone, Montefalcone del Sannio, Montelongo, Montemitro, 
Montenero di Bisaccia, Montorio nei Frentani, Palata, Petacciato, Petrella Tifernina, Pietracatella, 
Portocannone, Rotello, Santa Croce di Magliano, San Felice del Molise, San Giacomo degli 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Schiavoni, San Giovanni in Galdo, San Giuliano di Pugl ia, San Martino in Pensilis, Tavenna, 
Termoli, Toro, Tufara, Ururi. 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a Denominazione 
di Origine Controllata di cui all’art. 1 devono es sere quelle tradizionali della zona di produzione e, 
comunque, atte a conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche. Sono pertanto da 
considerarsi idonei ai fini dell’iscrizione allo schedario viticolo, unicamente i vigneti collinari  i cui 
terreni siano di orientamento adatto e di altitudine non superiore ai 500 metri s.l.m. per i tipi 
“Biferno” rosso, rosso riserva, rosso superiore e rosato, e di 600 metri s.l.m. per il “Biferno” bianco. 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura, debbono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
La produzione massima di uva ammessa per la produzione dei vini di cui all’art. 1 non deve essere 
superiore a 14,00 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata per i vini “Biferno” rosso, 
rosso riserva, rosato e bianco ed a 12,50 tonnellate per il vino “Biferno” rosso superiore. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la produzione do vrà essere riportata, 
purchè la produzione totale per ettaro non superi il 20% il limite medesimo.  
La Regione Molise, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vende mmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
La resa massima dell’uva in vino, pe r tutte le tipologie, non deve essere superiore al 70% di vino a 
Denominazione di Origine. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio, per la tipologia 
“Biferno” rosso riserva, devono  essere effettuate all’interno della zona di produzione di cui all’art. 
3. Le predette operazioni, possono essere effettuate anche nella intera provincia di Campobasso.  
Le uve destinate alla vinificazione debbono assicurare alle tipologie “Biferno” rosso e rosato un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo dell’11,50% vol, alla tipologia “Biferno” rosso 
riserva del 13,00% vol, alla tipologia “Biferno” rosso superiore dell’12,50% vol. e alla tipologia 
“Biferno” bianco del 10,50% vol.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1 all’atto dell’immissione al consumo debbono corrispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Biferno” rosso: 
colore: rubino più o meno intenso, con riflessi granati se invecchiato; 
odore: gradevole, caratteristico, con profumo etereo se invecchiato; 
sapore: asciutto, armonico, vellutato, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l; 
 
“Biferno” rosato: 
colore: rosa più o meno intenso; 

=== PAGE 3 ===
3 
 
odore: fruttato, delicato; 
sapore: asciutto, armonico, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
“Biferno” bianco: 
colore: paglierino, più o meno intenso, con riflessi verdognoli; 
odore: gradevole, delicato, leggermente aromatico; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l; 
 
“Biferno” rosso superiore: 
colore: rubino più o meno intenso con riflessi granati se invecchiato; 
odore: gradevole, intenso, caratteristico, con profumo etereo se invecchiato; 
sapore: asciutto, armonico, vellutato, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,00 g/l.  
 
“Biferno” rosso riserva: 
colore: rubino più o meno intenso con riflessi granati; 
odore: gradevole, intenso, pieno, caratteristico con profumo etereo; 
sapore: robusto, asciutto, armonico, vellutato, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00 vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,00 g/l. 
 
È facoltà del Ministero delle politic he agricole alimentari e forestali  modificare, con  proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cu i all’art. 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “fine”, “scelto”, “selezionato”, “extra”, “vecchio”, e similari. È tuttavia consentito l’uso di 
indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato 
laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore.  
Il vino “Biferno” rosso recante la menzione “riserva” deve subire un periodo d’invecchiamento di 
almeno 3 anni a far data dal 1° novembre dell’anno di raccolta delle uve. 
Nell’etichettatura dei vini a denominazione di origine controllata  “Biferno” è obbligatoria 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a denominazione d i origine controllata “Biferno” rosso, rosato, rosso riserva, rosso superiore 
e bianco devono essere immessi al consumo in recipienti idonei fino ad una capacità massima di 
5,00 litri. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Per le tipologie riserva e superiore è obbligatorio l’uso del recipiente in vetro. 
È tuttavia consentito l’uso di contenitori speciali aventi una capacità superiore a 5,00 litri per i quali 
è obbligatoria la chiusura con tappo di sughero raso bocca. 
Per tutte le altre tipologie sono consentiti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente. 
Per le tipologie “Biferno” rosso e bianco è consentito l’uso di contenitori alternativi al vetro 
costituiti da un otre di materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un 
involucro di cartone o di altro materiale rigido. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico  
 
A) Informazione sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
la Regione Molise ha una estensione di 4.438 Kmq con un territorio prevalentemente montano, 
55,3 % di Montagna e 44,7 % di collina;  la peculiarità dei terreni a livello morfologico è 
caratterizzata da un susseguirsi di rilievi dalle sommità strette ed allungate di forma convessa e 
più raramente subpianeggiante, separate da profonde valli dai versanti complessi. 
Questi versanti possono essere interessati da intensi processi erosivi talvolta di tipo calanchivio 
e franoso. 
Il substrato è costituito dalle formazioni marnoso calcaree del Paleogene e da formazioni 
arenacee e marnoso – arenacee del Miocene. 
Essendo l’orograf ia del Molise non particolarmente tormentata, la temperatura media annua 
varia tra 13,5 e 14,8° C, mentre le precipitazioni medie annue sono comprese tra mm 696,8 e 
1067 mm. 
La distribuzione stagionale delle piogge ha caratteristiche tipicamente mediterran ee 
concentrandosi per circa il 60% nel periodo autunno -inverno con una distribuzione abbastanza 
uniforme sul territorio. 
Nell’area molisana affiorano terreni con età e caratteristiche litologiche differenti (Bestini T. 
1983):  
- rocce calcaree e calcaree -dolomitiche stratificate e/o massive di piattaforma, di età 
triassico-cretacica, rappresentate dai rilievi massicci del matese e delle mainarde; la 
morfologia appare con forme aspree e pendii acclivi incisi da profondi solchi vallivi; 
- formazioni calcareo -marnose-selciose di età cretacico -oligocenica e complessi flyscioidi 
miocenici a costituzione prevalente arenaceo -marnosa e argillo -marnosa. Tali terreni 
affiorano in un’ampia fascia, delimitata dai rilievi del Matese e delle Mainarde, che si 
estende verso NE sino alle medie valli del Trigno e del Biferno. Il settore Sud orientale, di 
questa fascia , individuabile nelle aree di Campobasso e di Riccia, è costituita da rilievi per 
lo più arenaceo marnosi. Nel settore ricadente nelle aree di Frosolone, Chiauci i r ilievi sono 
di natura calcareo -marnoso-selciose affiancati a formazioni marnoso -calcaree o marnoso -
argilloso-arenacee come le aree di Forlì del Sannio, Roccasicura, Agnone; 
- il complesso alloctono delle “ArgilleVaricolori” affiora in gran parte del territor io molisano 
centrale, nella media e alta valle del Trigno e del Biferno tra Larino e Campobasso. E’ 
conosciuto anche con il termine di “complesso sifilide”, “caotico”, “indifferenziato”; la 
struttura caotica di questi terreni è dovuta al miscuglio disordin ato e variamente colorato di 
argille scagliose di origine tettonica. Tale complesso rappresenta il substrato sul quale 
poggiano le formazioni flyscioidi mioceniche calcareo marnose, arenaceo -marnose e 
marnoso-argillose di età miocenica. I terreni flyscioid i miocenici costituiscono gran parte 
dei rilievi che si estendono dai Monti Frentani sino al Matese; 
- sedimenti argillosi e sabbioso -conglomeratici del Plio -Pleistocene affiorano in una fascia 
parallela alla linea di costa e che segue l’allineamento Montene ro di Bisaccia -Guglionesi-

=== PAGE 5 ===
5 
 
Ururi. I dati di campagna e quelli relativi ai pozzi evidenziano che questi terreni si ritrovano 
a contatto tettonico con la formazione di “Argille Varicolori” e si sono deposti mentre nel 
bacino arrivavano coltri del complesso al loctono. Un ulteriore elemento identificativo sul 
terreno del passaggio tra i sedimenti plio -pleistocenici con le restanti formazioni è dovuto 
alla presenza di rocce evaporitiche quali i gessi (bassa Valle del Trigno, Montenero di 
Bisaccia, Guglionesi);  
- depositi alluvionali recenti ed attuali e terrazzi alluvionali antichi si rinvengono nei 
fondovalle dei principali fiumi Trigno, Biferno e Fortore e dei loro affluenti in prossimità 
della foce; 
- depositi di origine fluvio-lacustre e palustre, intercalati a depositi alluvionali e conoidi sono 
presenti nelle depressioni di origine tettonica sottese ai rilievi calcareo -dolomitici e calcarei 
marnoso-selciosi (piana di Boiano -Sepino, piana di Venafro -Roccaravindola, conca di 
Isernia). 
 
Sulla base della potenza di rilievo, la densità di drenaggio ed il substrato geolitologico si può 
parlare di tre tipi di paesaggio: 
Sistema di paesaggio di colline, sistema di paesaggio delle colline costiere e sistema di 
paesaggio pedemontano. 
I sistemi paesaggistici che interessano il “Biferno” sono: 
Sistema di paesaggio di colline, con suoli ben drenati, da sottili a profondi, tessitura 
moderatamente fine, calcarei e pietrosità; 
sistema di paesaggio delle colline costiere, con suoli ben drenati, da non calcarei a calcarei, 
substrato geolitologico sabbioso – argilloso, tessitura topsoil e subsoil, da fine a media, e  
pietrosità assente o scarsa.  
Il colore chiaro e/o scuro presente negli orizzonti superficiali dei suoli, indice di proprietà 
favorevoli, quali un buon livello di fertili tà agraria e di attività biologica, regolamenta lo 
sviluppo e la vigoria delle piante e dei germogli 
L’altitudine dei terreni coltivati a vigneti , per la produzione dei vini Biferno, non può essere 
superiore ai  500 m.l.m, per le tipologie rossi e rosato, mentre può arrivare 600 m.l.m, per i 
bianchi, nell’ambito del la zona geografica delimitata  che comprende comuni della sola 
provincia di Campobasso, situati tra il basso e medio Molise.  
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
 
La storia e la civiltà agricola  del Molise hanno tra le proprie singolarità, per riconosciuta e 
rinsaldata tradizione, i fattori umani legati al territorio agrario che hanno contribuito a produrre 
uve, con specifiche caratteristiche, per ottenere vini di ottima qualità. 
La nostra viticoltura, conosciuta già ai tempi dei Greci  con un vino denominato Paetrutianum e 
Plinio parla di un famoso vino prodotto da una vite chiamata pumula, si è consolidata nel 
medioevo all’ombra del castello feudale, che con il placet del “Signore” era possibile  coltivare 
la vite e poche altre colture per i vassalli e il fabbisogno delle famiglie dei coloni.  
L’intero territorio regionale è cosparso di testimonianze che documentano la presenza della vite 
e la illustre qualità dei vini ottenuti. Le prime notizie d ettagliate e ordinate secondo un criterio 
scientifico, sulla produzione dei vini prodotti in Molise dalle varietà presenti e coltivate, 
risalgono agli scritti di Raffaele Pepe.  
Giuseppe del Re, nel 1836, indica che “i vigneti, quasi tutti piantati sopra c olli e poggi, formano 
un totale di 56.948 moggi (circa 4.000 ha), e contengono varie specie di uve, che maturano quali 
presto quali tardi, ma vanno tutte al posto nei giorni di vendemmia”.  
Nel 1892, su iniziativa di Angelantuono Baranello, sorge a Ferrazz ano la Società Operaia che 
svolge un’intensa attività di promozione nel sottore agricolo locale.  

=== PAGE 6 ===
6 
 
L’influenza dei fattori umani, nel corso dei tempi ha  portato alla costituzione di numerose 
cantine cooperative e private , portando nel contempo a definire as petti tecnici e produttivi,  
puntualmente riportati nel vigente disciplinare di produzione.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso del tempo, è particolarmente imputata alla regolare 
determinazione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che fanno part e integrante del presente 
disciplinare di produzione: 
 
- base ampelografica dei vigneti : la produzione del vino “Biferno” deve essere ottenuto da 
uve provenienti dal vitigno “Montepulciano”, per il 70 -80%, e “Aglianico”, per il 10 – 20%, 
con aggiunta del 20%  di uve provenienti da altri vitigni a bacca rossa ammessi alla 
coltivazione nella Regione Molise, di cui all’all’allegato 1. la produzione del vino “Biferno 
Bianco” deve essere ottenuto da uve provenienti dal vitigno “Trebbiano Toscano”, per il 70 -
80%, con aggiunta del 20 - 30% di uve provenienti da altri vitigni a bacca bianca  ammessi 
alla coltivazione nella Regione Molise, di cui all’allegato 1..  
- le forme di allevamento , i sesti d’impianto e i sistemi di potatura, che anche per i nuovi 
impianti, sono q uelli tradizionali della zona di produzione,  sono comunque atti a non 
modificare le caratteristiche delle uve e dei vini  e di contenere le rese di produzione entro i 
limiti fissati dal presente disciplinare.  
- le pratiche relative alla vinificazione, com preso l’invecchiamento  sono quelle 
tradizionalmente consolidate, per la vinificazione in rosso, delle uve provenienti dai vitigni 
Montepulciano e  Aglianico e altri vitigni a bacca rossa ammessi alla coltivazione nella 
Regione Molise, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche, e in bianco, delle uve 
provenienti dai vitigni trebbiano Toscano e altri vitigni a bacca bianca ammessi alla 
coltivazione nella Regione Molise, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
Esse vanno effet tuate nell’ambito della zona di produzione, di cui all’articolo 3.  La resa 
massima dell’uva in vino, per tutte le tipologie, non deve essere superiore al 70% di vino a 
Denominazione di Origine. 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prod otto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne 
permettono una chiara individuazione e caratterizzazione legata all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini a denominazione di Origine “Biferno” presentano caratteristiche 
chimico-fisiche proporzionate in tutte le tipologie, mentre al sapo re e all’odore si riscontrano 
aromi prevalenti tipici dei vitigni.  
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Gli aspetti ambientali ed agronomici , le precise entità biologiche  e scrupo lose tecniche 
colturali, adottate dai viticoltori, hanno influenzato in modo determinante le caratteristiche 
organolettiche dell’uva e del vino da esse ottenuto, esaltando al meglio i caratteri qualitativi 
della produzione.  
Per questa ragione nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona 
esposizione adatti ad una viticoltura di qualità. 
L’adozione delle forme di allevamento a tendone e/o a filare, a secondo delle zone, permette di 
controllare meglio le alterazioni climatich e in atto, e consente alle uve una maturazione 
graduale e completa.  
La storicità della vitivinicoltura della regione, dal medioevo fino ai giorni nostri, testimoniata 
da importanti documenti, è la sostanziale prova della stretta relazione ed influenza rec iproca 
esistente tra i fattori umani, la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini “Molisani” , tant’è 
che essa ha favorito la permanenza e/o l’insediamento degli agricoltori nelle aziende e sul 
territorio, o vvero, è la dimostrazione di come l’interve nto dell’uomo nel territorio abbia, nel 
corso dei secoli, conservato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite e delle pratiche 

=== PAGE 7 ===
7 
 
enologiche, che nel tempo sono state perfezionate ed affinate, grazie all’evidente progresso 
scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini odierni. Numerosi campi sperimentali 
sono stati realizzati per analizzare nuove tecniche di coltivazioni, per i vitigni iscritti alla DOC 
“BIFERNO”, controllati dall’ERSAM e dalla facoltà di agraria dell’Università del Mo lise. 
Infatti, i viticoltori hanno dato e danno molto credito alle innovazioni t ecnologiche, ritenendo 
importante l’ausilio dei ricercatori di settore, al fine di migliorare la produzione e la qualità dei 
vini. Ciò è provato dal fatto che le novità tecniche e colturali, in particolare la razionalizzazione 
delle tecniche di potatura, che risultano essere un lavoro d’intelligenza e che nessuna macchina 
potrà mai rigorosamente fare, hanno trovato molto spazio nella viticoltura contemporanea.  
Infatti i l vitic oltore Molisano ha sperimentato , sul campo,  che il segreto della ottima 
produzione, dei vini DOC  “BIFERNO”, è racchiuso  nelle mani e le f orbici del potatore , il 
quale, tenendo sotto controllo il carico di gemme, regola anche i principi fisiologici espressi dal 
“ Bilancio energetico azoto – carboidrati”.  
La Denominazione di Origine Controllata dei vini «Biferno» è stata riconosciuta con Decreto 
del Ministero delle politiche agricole del Decreto 6 giugno 2011 e pubblicato sulla G.U n . 143 
del 22 giugno 2011.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Campobasso, 
piazza della Vittoria, 1, 86100 Campobasso 
Telefono 0874471245/ 0874471272 mail: controllo.vini@cb.camcom.it  
 
La Camera di Commercio di Campobasso  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltu ra, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D M 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 