=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEI VINI  
 “SUVERETO” 
 
 
Approvato come DOCG DM 18.11.2011 GU 284 - 06.12.2011 (Suppl.Ord. n.252) 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Modificato con  DM 12.07.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata e garantita «Suvereto» è riservata ai vini rossi che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata e garantita «Suvereto» devono essere ottenuti da 
uve prodotte nella zona di produzione delimitata nel successivo art. 3 e provenienti da vigneti 
aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Suvereto: 
Cabernet Sauvignon e Merlot: da soli o congiuntamente, fino al 100%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, fino a un massimo del 
15%, le uve a bacca rossa, non aromatiche, provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
regione Toscana. 
Suvereto Sangiovese: 
Sangiovese: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini da sole o congiuntamente, fino a un massimo del 
15%, le uve a bacca rossa, non aromatiche, provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la  
regione Toscana. 
Suvereto Merlot: 
Merlot : minimo 85% 
Possono concorrere alla produzione di detti vini da sole o congiuntamente, fino ad un massimo del 
15% le uve a bacca rossa, non aromatiche, provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la 
regione Toscana. 
Suvereto Cabernet Sauvignon: 
Cabernet Sauvignon: minimo 85% 
Possono concorrere alla produzione di detti vini da sole o congiuntamente, fino ad un massimo del 
15% le uve a bacca rossa, non aromatiche, provenienti da altri vitigni idonei all a coltivazione per la 
regione Toscana. 
2.2 Si riportano nell’allegato 1 i vitigni  complementari che possono essere utilizzati per la 
produzione dei vini a DOCG  Suvereto   iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve 
da vino approvato con D .M. 7 maggio 2004 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 
ottobre 2004, e successivi aggiornamenti. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata e garantita «Suvereto» ricade nella provincia di Livorno e comprende i terreni vocati alla 
qualità dell’intero territorio amministrativo del comune di Suvereto.  
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vignet i destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita «Suvereto» di cui all’art. 2 devono essere quelle 
tradizionali della zona o comunque atte a conferire alle uve, al mosto e al vino derivato le specifiche 
caratteristiche di qualità. Sono da considerarsi pertanto idonei ai fini dell’iscrizione all’albo dei 
vigneti unicamente quelli collinari di giacitura e orientamento adatti con buona sistemazione 
idraulico-agraria. Sono da considerarsi invece inadatti, e non possono ess ere quindi iscritti al 
predetto Albo, quei vigneti situati su terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati e 
di pianura alluvionale.  
4.2 La densità di impianto deve essere quella generalmente usata in funzione delle caratteristiche 
peculiari delle uve e dei vini; per i nuovi impianti e i reimpianti la densità dei ceppi non può essere 
inferiore a 4.000 piante ad ettaro. 
4.3 È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.4 La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve superare 9 tonnellate. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo, fermo 
restando il limite resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
L’eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20%, non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata e garantita. 
4.5 Fermo restando il limite sopra indicato la produzione per ettaro in coltura promiscua deve essere 
calcolata, rispetto a quella specializzata, sulla base dell’effettiva superficie coperta dalla vite. 
4.6 Per l’entrata in produzione dei nuovi impianti la produzione massima ad ettaro è la seguente: 
 
Anno di produzione Produzione uva (tonnellate/ettaro) 
I e II anno vegetativo 0 
III anno vegetativo 60% della produzione prevista 
IV anno vegetativo 80% della produzione prevista 
V anno vegetativo 100% della produzione prevista 
Ai fini dell’entrata in produzione si fa riferi mento all’anno vegetativo (per impianto primaverile si 
intende anche quello effettuato nel periodo successivo con barbatelle in vaso). 
4.7 La R egione Toscana, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di 
anno in anno, prima d ella vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali e di coltivazione, 
può stabilire un limite massimo di produzione rivendicabile di uva per ettaro inferiore a quello 
fissato dal presente disciplinare di produzione, dandone immediata comunicazione al  Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali ed al Comitato nazionale per la tutela delle 
denominazioni di origine dei vini. 
4.8 È consentita la scelta vendemmiale, ove ne sussistano le condizioni di legge, verso la 
denominazione di origine «Val di Cornia». 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento devono essere effettuate nell’ambito della 
zona di produzione di cui al precedente articolo 3. 
5.2 Nella vinificazione ed elaborazione devono es sere seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche enologiche atte a conferire al prodotto finale le migliori caratteristiche di 
qualità. 
5.3 È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all’articolo  1, nei limiti e condizio ni 
stabilite dalle norme comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve prodotte nella 
zona di produzion e delimitata dal precedente articolo  3 o, in alternativa, con mosto concentrato 
rettificato o a mezzo di altre tecnologie consentite. 
5.4 Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo di 12,5%.  
5.5 La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 68%. Qualora superi detto 
limite, ma non il 73%, l’eccedenz a non ha diritto alla denominazione di origine controllata e 
garantita. Oltre il 73% decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per 
tutto il prodotto. 
5.6 I vini Suvereto,  Suvereto Sangiovese, Suvereto merlot e Suvereto Cabern et Sauvignon non 
possono essere immessi al consumo prima del 1° giugno del secondo anno successivo a quello di 
produzione delle uve.  
5.7 I vini Suvereto, Suvereto Sangiovese, Suvereto Merlot e Suvereto cabernet Sauvignon con la 
qualifica riserva non posso no essere immessi al consumo prima del 1° gennaio del terzo anno 
successivo a quello di produzione delle uve, fermo restando il periodo di affinamento obbligatorio 
minimo di diciotto mesi in contenitori di rovere e di sei mesi in bottiglia, così come speci ficato al 
successivo articolo 6.  
5.8 I prodotti vitivinicoli atti a divenire vino a denominazione di origine controllata e garantita 
Suvereto, Suvereto Sangiovese, Suvereto Merlot e Suvereto Cabernet Sauvignon  possono essere 
riclassificati, con la denomi nazione di origine controllata Val di Cornia Sangiovese, Val di Cornia 
Merlot, e Val di Cornia Cabernet Sauvignon purchè corrispondano alle condizioni e ai requisiti 
previsti dal relativo disciplinare, previa comunicazione del detentore agli organi competenti. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 I vini a denominazione di origine controllata e garantita Suvereto, Suvereto Sangiovese, 
Suvereto Merlot e Suvereto Cabernet Sauvignon all’atto dell’immissione al consumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 Suvereto:  
colore: rosso rubino, anche intenso, brillante, tendente al granato;  
odore: vinoso, delicato;  
sapore: asciutto, vellutato, armonico, di buon corpo, con eventuale sentore di legno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. (13,00% vol. la riserva);  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Suvereto Sangiovese:  
colore: rosso rubino intenso o granato, brillante, tendente al granato;  
odore: delicato, fine, caratteristico;  
sapore: asciutto, vellutato, armonico, di corpo, con eventuale sentore di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. (13,00% vol. la riserva); 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
Suvereto Merlot: 
colore: rosso rubino intenso o granato; 
odore: delicato e caratteristico; 
sapore : asciutto, armonico, di corpo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. (13,00% vol. la riserva) 
acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
estratto non riduttore:  25 g/l. 
Suvereto Cabernet Sauvignon: 
colore: rosso rubino intenso o granato; 
odore: delicato e caratteristico, elegante; 
sapore: asciutto ed armonico, di corpo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. (13,00% vol. la riserva) ; 
acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
estratto non riduttore: 25 g/l. 
6.2 I vini a denominazione di origine controllata e garantita Suvereto ,  Suvereto Sangiovese,  
Suvereto Merlot, e Suvereto Cabernet Sauvignon, che provengano da uve la cui resa ad ettaro è pari 
ad 8 tonnellate e con un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 13,00%, sottoposti ad un 
periodo di invecchiamento non inferiore a 24 mesi di cui almeno 18 in contenitori di rovere, 
possono ottenere la qualifica «riserva». 
Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
6.3 È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali – Comitato nazionale per 
la tutela e la valorizzazione delle denominazioni di origine e delle indicazioni geografiche tipiche 
modificare, con proprio decreto, i limiti minimi sopra menzionati per l’acidità totale e per l’estratto 
non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
7.1 Ai vini a denominazione di origine controllata e garantita Suvereto, Suvereto Sangiovese, 
Suvereto Merlot e Suvereto Cabernet Sauvignon è vietata l’aggiunta di qualsiasi specificazione 
aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, 
“fine”, “scelto”, “selezionato” e “similari”. 
7.2 È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
7.3 Nella designazione dei vini a denominazione di or igine controllata e garantita Suvereto, 
Suvereto Sangiovese, Suvereto Merlot e Suvereto Cabernet Sauvignon può inoltre essere utilizzata 
la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome, che la relativa 
superficie sia distintam ente specificata nell’albo dei vigneti, che la vinificazione, elaborazione e 
conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal toponimo o 
nome, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri, sia nei d ocumenti di 
accompagnamento. 
7.4  È obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve in etichetta. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
8.1 I vini a denominazione di origine controllata e garantita Suvereto, Suvereto Sangiovese, 
Suvereto Merlot e Suv ereto Cabernet Sauvignon possono essere immessi al consumo 
esclusivamente in bottiglie dei tipi bordolese o borgognona di volume nominale fino a 5 litri di 
capacità, aventi forma ed abbigliamento consoni ai caratteri dei vini di pregio.  
8.2 Per la tappatura dei vini è obbligatorio il tappo di sughero raso bocca. Tuttavia, per i contenitori 
di vetro con capacità fino a 0,375 litri, è ammesso l’utilizzo di altri dispositivi di chiusura ammessi 
dalla normativa vigente. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
A) Informazioni sulla zona geografica 
A 1)  Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimi tata comprende il territorio del Comune di  di Suvereto. . Dal punto di 
vista geologico abbiamo la presenza di calcari cavernosi  e calcari n eri stratificati  del trias  medio 
superiore. . La parte collinare che  borda a valle è caratterizzata da litologie appartenenti ai domini : 
Toscano, Austro – Alpino e Ligure, mentre nelle zone pianeggianti i depositi sono ess ennzialmente 
neoautoctoni. Le caratteristiche del suolo agrario dell'intera area sono spiccatamente favorevoli alla 
coltivazione della vite. La tessitura evidenzia frazioni granulometriche rappresentate dal medio 
impasto, dal medio impasto sabbioso e dal medio impasto argilloso. La reaz ione del terreno è 
essenzialmente subalcalina, con presenza anche di ph neutro ed in minor misura alcalino.  
La presenza di sostanza organica è generalmente al di sotto della media come la dotazione di azoto 
totale. Buona invece la dotazione  di fosforo as similabile e talvolta molto elevata quella di potassio 
assimilabile e di calcio. 
Sotto l’aspetto agropedologico buona parte della zona è rappresentata da terreni alluvionali leggeri 
sabbio- limosi e lima – sabbiosi, profondi e freschi, e da terreni alluvionali pesanti limosi e argillosi, 
profondi e freschi.   Le condizioni climatiche che si riscontrano nella zona sono tali da creare un 
habitat particolarmente idoneo alla viticoltura di qualità. Le temperature non sono mai 
particolarmente ostili, ma anzi nel periodo primaverile favoriscono con la loro mitezza un 
equilibrato sviluppo vegetativo, una ottima fioritura ed allegagione. Le tem perature estive, 
l'insolazione l’ illuminazione garantiscono sempre una perfetta  maturazione dei grappoli,  ed il 
raggiungimento di ottimali indici di maturazione per tutte le varietà di vite coltivate.  
Eventi meteorici particolarmente dannosi quali gelate primaverili e siccità prolungate ricadono solo  
raramente. Anche le precipitazioni hanno una buona distribuzione concentrando si essenzialmente 
nel periodo di inizio primavera ( Marzo - Aprile ) ed autunnale ( Ottobre - Novembre). La 
temperatura media si attesta intorno ai 14 ° e la piovosità annuale non supera i 650 mm . La zona è 
dotata di una buona  escursione termica che favor isce la naturale esaltazione dei profumi e degli 
aromi del vino. In effetti il territorio per le peculiari caratteristiche pedoclimatiche è particolarmente 
vocato alla produzione di vini di qualità confermando la naturale predisposizione di questo territorio 
alla produzione di vini di qualità con forti caratteri di tipicità e spiccata identità. 
A 2) Fattori Umani rilevanti per il legame. 
La storia della viticoltura  a Suvereto si può assimilare a quella della  Val di Cornia, e come questa  
parte da molto lon tano, e si intreccia con la storia degli Etruschi, dei Romani, per poi passare dal 
basso ed alto medio evo ed arrivare ai gior ni nostri. L’impero Romano  sviluppò la coltivazione 
della vite  e l’uso del vino in modo razionale ed esteso. Nel XIV secolo la f amiglia Della 
Gherardesca, proprietari feudali da Cecina fino a Follonica, dette un ulteriore impulso alla 

=== PAGE 6 ===
6 
 
diffusione dell’attività vitivinicola a Suvereto. Un incremento più consistente ed esteso delle attività 
viticole ed enologiche si ebbe a partire dal  XVII secolo, con la nascita dell’Accademia dei 
Georgofili e con lo spezzettamento del latifondo a causa della eredità e dei fallimenti economici dei 
proprietari, che dettero impulso ad una impostazione agricola diversa dal passato. Intorno al 1830 si 
ebbero le prime bonifiche , ed esse portarono nuovi spazi agricoli ed anche nuovi vigneti e nuove 
cantine. Emanuele Repetti nel suo dizionario del 1843 scrive a proposito dei terreni bonificati “ 
…pianure e campi tramezzati di vigneti e oliveti. Ora colui che attraversasse il piano di Campiglia e 
le pendici del suo poggio stupirebbe in vedere l’uno e l’altre coperte di vigne, di oliveti…vedrebbe 
vaste campagne adorne di vigneti disposti a filari, poggianti alle canne (anche se) alcune moderne 
piantagioni sono all’uso fiorentino…” Agli inizi si pigiava l’uva nel vigneto per poi portare il mosto 
in fattoria o nella proprietà, nelle quali c’era la grande cantina. In seguito si fecero piccole cantine 
poderali. Il consumo del vino continuò ad avere i suoi canali : la maggior parte venduto in botti, , ed 
il resto  per autoconsumo dei proprietari. Le  prime testimonianze d i un certo valore culturale – 
enoico l’abbiamo nel 1886 con la partecipazione di cinque produttori di Suvereto all’Esposizione   
Mondiale di Roma ; nel 1907  alcuni produttori sono ad un concorso enologico sui vini di Toscana. 
Con il  dopoguerra i produttori di Suvereto avviano un graduale percorso di  valorizzazione e 
promozione delle produzioni vitivinicole, e con un progressivo lavoro di qualificazione d ei vini, nel 
1989 viene riconosciuta la DOC “Val di Cornia” e nel 2000 la sottozona “Suvereto”.  
B) Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La Denominazione di Origi ne Controllata e Garantita “ Suvereto” è riferita alle tipologie  previste 
dal disciplinare di produzione, le quali sotto gli aspetti analitici ed organolettici evidenziano 
caratteristiche riconoscibili,  ben evidenti e peculiari. Le stesse sono descritte all’ art. 6 del 
disciplinare. Dette caratteristiche esprimono una chiara caratterizzazione ed identità dei vini legata 
all’ambiente geografico e che si esprimono in tutte le componenti visive, olfattive e gustative. I vini 
presentano mediamente un modesto tenore di acidità, il colore è rosso rubino, intenso e profondo, e 
con l’invecchiamento evolve verso il granato. Il profumo è intenso, elegante,  ampio, con note 
caratteristiche dei vitigni di provenienza.  Il sapore è  caldo ed asciutto,  giustamente tannico, con 
note speziate e sentore di legno nei prodotti invecchiati  I vini  esprimono caratteri di grande 
equilibrio che mettono in evidenza la perfetta interazione vitigni/territorio. I vini per i quali è 
previsto l’invecchiamento, si arricchiscono con il te mpo, di profumi, aromi e sapori più intensi, 
consistenti e persistenti.    
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A e quelli di cui alla 
lettera B.   
Il particolare  ed ottimale  ambiente pedo -climatico della zona, particol armente vocato alla 
coltivazione della vite, concorre a determinare le condizioni nelle quali  i più importanti elementi 
naturali favoriscono positivamente tutte le funzioni vegeto – produttive della pianta e la perfetta ed 
equilibrata maturazione dei frut ti. Nella scelta dei terreni ove collocare i vigneti vengon o 
privilegiate le zone con ottima  esposizione e giacitura,  adatti ad una viticoltura di pregio e di 
qualità. La secolare storia vitivinicola della zona  di Suvereto,  e la continua e positiva opera 
dell’uomo, è la prova della stretta connessione ed interazione esistente fra i fattori umani e la qualità 
e le peculiari caratte ristiche dei vini “Suvereto ”. Il territorio per le proprie  e particolari  
caratteristiche pedoclimatiche è particolarmente vocato alla produzione di vini di qualità , 
confermando la naturale predisposizione di questi territori alla produzione di vini  con forti caratteri 
di tipicità e spiccata identità. 
L’intervento dell’uomo nel corso dei secoli  ha tramandato e consolidato sul territorio le tradizionali 
tecniche di coltivazione della vite e di produzione del vino, le quali durante l’epoca moderna e 
contemporanea sono state  ulteriormente migliorate ed affinate con il progresso scientifico e 
tecnologico, fino ad ottenere gli attuali vini rinomati.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo della autorità di controllo: 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno  
Piazza del Municipio, 48 
57123 Livorno 
Tel.: +39 0586 231222 
Fax: +39 0586 231229 
e-Mail: agricoltura@li.camcom.it 
 
10.2 La Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno è  l’autorità di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del 
decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 de l Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato artic olo 25, par. 1, 
2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni complementari idonei alla produzione della DOCG  dei vini  
SUVERETO   
 
1. Abrusco N. 
2. Aleatico N. 
3. Alicante Bouschet N. 
4. Alicante N. 
5. Ancellotta N. 
6. Barbera N.  
7. Barsaglina N. 
8. Bonamico N. 
9. Bracciola Nera N. 
10. Cabernet Franc N. 
11. Cabernet Sauvignon N. 
12. Calabrese N. 
13. Caloria  N. 
14. Canaiolo Nero N. 
15. Canina Nera N. 
16. Carignano N. 
17. Carmenere N. 
18. Cesanese D’Affile N. 
19. Ciliegiolo N. 
20. Colombana Nera 
21. Colorino N. 
22. Foglia Tonda N. 
23. Gamay N. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
24. Groppello di Santo Stefano N. 
25. Groppello Gentile N. 
26. Lambrusco Maestri N. 
27. Malbech N. 
28. Malvasia N. 
29. Malvasia Nera di Brindisi N. 
30. Malvasia Nera di Lecce N. 
31. Mammolo N. 
32. Mazzese N. 
33. Merlot N. 
34. Mondeuse N. 
35. Montepulciano N.  
36. Petit verdot N. 
37. Pinot Nero N. 
38. Pollera Nera N. 
39. Prugnolo Gentile N. 
40. Pugnitello N. 
41. Rebo N. 
42. Refosco dal Peduncolo rosso N. 
43. Sagrantino N. 
44. Sanforte N. 
45. Sangiovese N. 
46. Schiava Gentile N. 
47. Syrah N. 
48. Tempranillo N. 
49. Teroldego N. 
50. Vermentino Nero N. 
 