=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“LOAZZOLO” 
 
Approvazione   con     DM 14 .04.1992       GU  97 - 27.04.1992 
Modificato con           DM 30.11.2011         GU  295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
  
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “ Loazzolo” è riservata al vino bianco dolce  che risponde 
alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino “Loazzolo” deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti nell’ambito 
aziendale dal vitigno Moscato bianco. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve comprende il territorio amminis trativo nel comune di Loazzolo in 
provincia di Asti. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino “Loazzolo” 
devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conf erire alle uve e al vino derivato 
le specifiche caratteristiche qualitative. 
Sono pertanto da considerarsi idonei, ai fini della iscrizione all o schedario viticolo della 
denominazione unicamente i vigneti acclivi, cioè ubicati su pendii e dossi collinari s oleggiati, a 
struttura calcarea marnosa tendenzialmente sciolta (Miocene-Langhiano). 
La giacitura dei terreni vitati, per favorire l’insolazione, deve essere collinare con pendenza minima 
del 20%, con esclusione dei vigneti di basso o di fondo valle, ombre ggiati, pianeggianti o umidi. 
Nei vigneti terrazzati o ciglionati la pendenza dovrà essere calcolata utilizzando il profilo della 
collina pregresso al terrazzamento. 
Tenuto conto delle elevate esigenze termiche del vitigno Moscato bianco destinato alla pro duzione 
del vino “Loazzolo”, sono da considerarsi idonei esclusivamente i vigneti in esposizioni solari 
collocati sui versanti collinari da est a ovest e più precisamente compresi tra 90° e 280° della rosa 
dei venti con l’esclusione delle superfici vitate diversamente collocate rispetto a detta insolazione. 
I sesti di impianto devono assicurare nella parte coltivata minimo 4.000 viti per ettaro: le forme di 
allevamento e i sistemi di potatura debbono essere quelli generalmente usati (potatura corta Guyot, 
cordone a sperone) con una carica di gemme a frutto non superiore a 8 gemme per pianta e 
comunque atti a conferire all’uva e al vino le specifiche caratteristiche qualitative. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 

=== PAGE 2 ===
 2 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino “Loazzolo” non deve essere superiore a 
5 tonnellate  per ettaro a coltura specializzata e a tale limite, anche in annate eccezionalmente 
favorevoli, dovrà essere riportata mediante cernita delle uve purché la produzione non superi del 
20% il limite medesimo. 
Per i vigneti di età inferiore agli anni 8, la resa massima per ettaro consentita non potrà superare la 
percentuale del: 
- 50% al 3° anno; 
- 60% al 4° anno; 
- 70% al 5° anno; 
- 80% al 6° anno; 
- 90% al 7° anno; 
- 100% all’8° anno; 
di quella prevista al punto precedente. 
Le uve devono assicurare un titolo alcolometrico volumico minimo naturale di 13,00 % vol. 
La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 55 %. 
La Regione Piemonte, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di catego ria interessate, può 
stabilire di anno in anno, prima della vendemmia, un limite massimo di produzione di uve per ettaro 
inferiore a quello fissato nel presente disciplinare dandone comunicazione immediata al ministero 
delle politiche agricole,alimentari e forestali.  
I vigneti iscritti all o schedario viticolo della denominazione di origine  “Moscato d’Asti” ricadenti 
nella zona di produzione di cui all’articolo 3 del presente disciplinare, possono far parte dell o 
schedario viticolo della DOC  “Loazzolo”. 
E’ facoltà del conduttore dei vigneti iscritti agli schedari viticoli  di cui al precedente comma 
rivendicare, all’atto della denuncia annuale delle uve, una delle due denominazioni di origine, 
ovvero entrambe le denominazioni di origine per uve provenienti dallo stesso vigneto. In tale ultimo 
caso la resa complessiva di uva per ettaro di vigneto non potrà superare i limiti massimi più 
restrittivi stabiliti nel presente articolo per la denominazione di origine controllata “Loazzolo”. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
La data di inizio della vendemmia delle uve destinate alla produzione del vino "Loazzolo" decorre 
dal 20 settembre e tali uve devono essere raccolte con cernite successive.  
Le uve devono essere sottoposte a graduale appassimento ed eventuale infavatura da Botrytis nobile 
sulla pianta stessa o in locali idonei.  
Le operazioni di vinificazione, affinamento, invecchiamento obbligatorio e imbottigliamento 
devono essere effettuate esclusivamente nel territorio del comune di Loazzolo. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle con dizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche leali e costanti consentite per il tipo di vino 
prodotto. 
Il vino "Loazzolo" non può essere immesso al cons umo se non dopo essere stato sottoposto a un 
periodo di affinamento e invecchiamento di almeno due anni a decorrere dal 1° gennaio dell'anno 
successivo a quello di produzione delle uve.  

=== PAGE 3 ===
 3 
Durante detto periodo, è prevista la permanenza del vino per almeno s ei mesi in botti di legno di 
capacità non superiore a litri 250.  
Durante l'affinamento che precede la messa in bottiglia, il vino può compiere una lenta 
fermentazione che si attenua nei mesi più freddi. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino “Loa zzolo” all’atto dell a immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
colore: giallo dorato brillante; 
odore: complesso, intenso, con sentori di muschio e di vaniglia, frutti canditi; 
sapore: dolce, caratteristico con lieve aroma di Moscato; 
titolo alcolometrico volumico minimo totale:  15,50 % di cui almeno 11,00% svolti; 
residuo zuccherino: minimo 50 grammi/litro; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agr icole, alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella presentazione e designazione del vino a denominazione di origine  controllata “Loazzolo” è 
vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi fine, extra, naturale, scelto, riserva, selezionato, superiore e 
similari. 
E’ consentita la menzione tradizionale  “vendemmia tardiva”, in considerazione che la raccolta delle 
uve per il “Loazzolo” ha luogo in epoca tardiva e scalare, così come specificato all’articolo 5 del 
presente decreto. 
E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano rifer imento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali “viticoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere ”, “cascina” e altri termini similari sono consentiti in osservanza delle 
disposizioni UE in materia. 
Sulle bottiglie contenenti il vino “Loazzolo” deve figurare l’indicazione dell’annata di produzione 
delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per l’immissio ne al consumo non sono consentiti recipienti diversi dalle bottiglie di vetro nelle 
forme tradizionali. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
La denominazione Loazzolo abbraccia un unico comune: Loazzolo, che si trova ad oltre 400 metri 
s.l.m.. Loazzolo è un paese con meno di 400 abitanti posto sulla dorsale collinare che separa la valle 
del fiume Bormida da quella del Belbo. 

=== PAGE 4 ===
 4 
In questa piccolissima area di produzione, si produce questo particolare vino da uve a bacca 
aromatica Moscato bianco ( vitigno molto diffuso in tutto il sud Piemonte). La sovramaturazione in 
pianta è una delle due tecniche utilizzate per produrre il vino Loazzolo, l’altra è l’appassimento in 
fruttaio su graticci o in cassette, talora le due tecniche vengono affiancate. In questo modo si ottiene 
un vino dolce molto pregiato in quantità limitatissime, il quale dopo almeno 2 anni di permanenza 
in cantina può chiamarsi Loazzolo. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essen zialmente o 
esclusivamente attribuibili. 
La zona di produzione è caratterizzata da un ambiente di alta collina ricco di boschi e dal clima 
asciutto e ventilato, con notti fresche, che consente, nella maggior parte delle annate, una 
sovramaturazione in pian ta delle uve moscato con infavatura nobile di Botrite e quindi con  
conseguente disidratazione parziale dell’acino che resta integro e imbrunito.all'ambiente geografico 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
La produzione di vini cosiddetti passiti è tradizionale in Valle Bormida ma era per lo più destinata 
al consumo familiare, a eccezione dei paesi di Strevi e di Loazzolo dove veniva prodotto, sia pure in 
piccole quantità, anche per l a vendita e per le funzioni religiose. Viene infatti citata e descritta 
l’antica tradizione di questa zona del sud Piemonte di produrre vini da uve appassite provenienti da 
vecchie vigne di Moscato nell’opera del 1908 ‘I Migliori Vini d’Italia’ di Arnaldo Strucchi. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 