=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A 
DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA  
“VALPOLICELLA RIPASSO” 
 
Approvato con   DM  24.03.2010   GU 85 - 13.04.2010 
Modificato con            DM 30.11.2011          GU 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
 
1) La denominazione di origine controllata “Valpolicella ripasso” è riservata ai vini che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti 
tipologie: 
“Valpolicella ripasso” designabile anche con i riferimenti  “classico” e “Valpantena” e con la 
specificazione  “superiore”. 
 
Articolo 2 
 
1) I vini della denominazione di origine controllata “Valpolicella ripasso” devono essere ottenuti 
dalle uve prodotte dai vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica :  
- Corvina Veronese (Cruina o Corvina) dal 45%  al 95 %; è tuttavia ammesso in tale ambito la 
presenza del Corvinone nella misura massima del 50%, in sostituzione di una pari pe rcentuale di 
Corvina;  
- Rondinella dal 5 % al 30 % . 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, fino ad un massimo del 25% totale le uve 
provenienti dai vitigni: 
- a bacca rossa non aromatici, ammessi alla coltivazione per la provincia di Verona  di cui al 
Registro nazionale delle varietà di viti approvato con DM 7 maggio 2004 (GU n. 242 del 14 ottobre 
2004) e successivi aggiornamenti ( allegato 1) , nella misura massima del 15%, con un limite 
massimo del 10% per ogni singolo vitigno utilizzato; 
- classificati autoctoni italiani ai sensi della legge n. 82/06, art. 2, a bacca rossa, ammessi alla 
coltivazione per la Provincia di Verona di cui al Registro nazionale delle varietà di viti approvato 
con DM 7 maggio 2004 (GU n. 242 del 14 ottobre 2004) e succe ssivi aggiornamenti ( allegato 1), 
per il rimanente quantitativo del 10% totale. 
 
Articolo 3 
 
1) La zona di produzione della denominazione di origine controllata “Valpolicella ripasso”  
comprende in tutto o in parte i territori dei Comuni di: Marano, Fumane , Negrar, S. Ambrogio, S. 
Pietro in Cariano, Dolcè, Verona, S. Martino Buon Albergo, Lavagno, Mezzane, Tregnago, Illasi, 
Colognola ai Colli, Cazzano di Tramigna, Grezzana, Pescantina, Cerro Veronese, S. Mauro di 
Saline e Montecchia di Crosara. 
Tale zona è così delimitata: la linea di delimitazione inizia nella parte nord staccandosi dal confine 
occidentale del Comune di Sant'Ambrogio in faccia a monte Rocca sullo strapiombo dell'ansa 
dell'Adige, presso Ceraino.  Da qui giunge passando attraverso il bosco a quota 410 mt fino ad 
immettersi sulla carrareccia  che arriva alla frazione di Monte. Da qui devia a N -E seguendo Via M. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Kolbe, segue il confine S -E del foglio 4° Comune di Sant’Ambrogio di Valpolicella. Il confine 
percorre quindi Via Case Sparse Campopian  e passa a nord di Monte Pugna a (quota 740) entrando 
in Comune di Fumane.  Raggiunta subito Cà Torre e Stravalle, appartenenti alla frazione di Cavalo, 
sale Monte Castello (quota 676), e raggiunto il Vaio Pangoni, discende con questo fino a Cà 
Pangoni (quota 230).  Risale poi per il breve tratto il progno di Fumane fino a incontrare il confine 
comunale di Marano e lo segue fino presso il Molino Gardane. Sale allora leggermente per Cà 
Camporal e Monte Per (quota 630) per discendere poi con la strada che por ta a San Rocco fino 
all'ingresso della frazione omonima.  Tocca poi la località Tonei e risale fino ad incontrare e poi 
seguire la carrareccia che porta a S. Cristina. Quando questa strada sbocca nella rotabile comunale 
che porta a Prun, incontra il confin e comunale di Negrar, abbandona subito il limite comunale e, 
lungo la strada ora nominata, il confine del territorio raggiunge i caseggiati di Pertega. Da qui ha 
inizio il lato orientale del territorio delimitato. Il confine percorre Via A. Aleardi, svolta  e risale in 
Via Albarin per poi scendere in via Mendole, Via Proale e raggiungere la strada Mazzano - Fane. 
Con questa strada discende fino a Proale (quota 449) e poi, sinuoso al largo di Mazzano, segue il 
limite SUD del foglio XIII° del Comune di Negrar sez. C e lo segue fino a Via Prael, dove tocca 
Casa Prael (casa di quota 580). Prosegue in Via Palazzina di Villa, tocca la Palazzina (quota 534), 
casa La Conca e percorre Via Colombare di Villa. Sempre discendendo, attraversa il Progno 
Castello, passa ad ovest di Case Antolini tocca Casa sotto Sengia, rasenta   Case la Fratta e Siresol, 
raggiunge Bertolini. Da questo punto la delimitazione nord della zona del "Valpolicella", segue la 
linea di quota 500 lungo le pendici montuose della vallata Valpantena, partendo da località Sasso, in 
Comune di Negrar, e con andamento sinuoso passa nelle vicinanze di località Montecchio e quindi 
Volpare e successivamente, dopo aver formato una leggera ansa a nord, passa in prossimità di 
località Righi e Case Vecchie. Si spost a quindi verso il monte Dordera e proseguendo con 
orientamento nord-ovest passa in prossimità della località Salvalaio e Vigo fino a raggiungere S. 
Benedetto, sulla strada Vigo -Coda.  Da S. Benedetto segue il Vaio Selsone fino al progno 
Valpantena, di qui sale lungo il Vaio Sannava, per inserirsi sulla Comunale che porta a Praole e 
Rosaro. Di qui prosegue per i Busoni, per i Vai, Cà Balai ed i Molini raggiungendo Azzago, 
passando per la strada del Cimitero; per la carrareccia che passando a quota 655 tocca Contrada 
Valena e si inoltra nel Vaio Orsaro fino a raggiungere il confine del Comune di Grezzana con 
Verona che percorre fino a Vaio Laraccio; segue la comunale di Pigozzo e la risale fino a Vaio 
Bruscara che segue fino ad incontrare la Comunale Morago -Cancello. Segue la strada comunale di 
S. Vito, tocca la frazione di Moruri e risale la strada fino a inserirsi nel vajo di Tretto che percorre 
fino al progno di Mezzane.  Risale questo Progno fino al Vaio dell'Obbligo per toccare C. Valle a 
quota 502; da qu i lungo la strada che passa ad ovest di Monte Tormine, tocca la Bettola del Pian, 
prosegue verso Est lungo il confine comunale tra Tregnago e Badia Calavena, fino ad incontrare il 
Progno di Illasi; fino ad incontrare il Progno di Illasi; ridiscende questo Progno per breve tratto fino 
al guado per Cogollo, attraversa la borgata,  sale lungo Via Bovi e ripiega verso sud immettendosi in 
Via F. S. Zerbato e giunge  alla località Carbonari indi si porta verso sud per la località Fonte, Croce 
del Vento, passa nei  pressi di Cà Precastio, prosegue sempre verso sud passando ad Est di Vinco e 
Pandolfi fino a raggiungere l'incrocio dei confini comunali di Tregnago, Cazzano di Tramigna ed 
Illasi; segue quindi il confine nord del Comune di Cazzano fino ad incrociare il p unto di confine tra 
i 3 Comuni di Tregnago, Cazzano di Tramigna e S.Giovanni Ilarione (dove incontra il confine della 
zona del Soave). Di qui ridiscende lungo il confine del Comune di Cazzano fino a Soraighe; segue 
la strada che da Soraighe correndo sotto le pendici di Monte Bastia, prima verso nord e quindi verso 
Est passa sotto C. Andriani. Di qui, seguendo la strada per Montecchia di Corsara raggiunge per 
risalirlo brevemente il Rio Albo.  Raggiunta la strada proveniente da Tolotti, devia verso sud per l a 
quota 300 che passando sotto C. Brustoloni raggiunge la strada che per quota 326 porta ai Dami e 
quindi alla quota 400 sul confine comunale di Cazzano a sud di Monte Bastia. Ridiscende per detto 
confine fino all'altezza del Colle C. Beda e di poco supera tolo prosegue per la strada che si 
congiunge con la provinciale Cazzano - Soave in prossimità della quota 54.  Proseguendo verso 

=== PAGE 3 ===
3 
 
ovest attraversa la strada provinciale e prosegue nella stessa direzione per quella che conduce a 
Cereolo di Sopra e poco prima  di giungervi segue in direzione sud -est per la strada che attraversato 
Cereolo di Sotto, raggiunge il centro abitato di S. Vittore. Da S. Vittore segue verso ovest la strada 
che attraversa Orniano e prosegue per Colognola ai Colli costeggiando nell'ultimo  tratto 
l'acquedotto. Da Colognola ai Colli il limite prosegue in direzione nord per la strada che costeggia 
C. Canesella, tocca Ceriani costeggiando anche in questo ultimo tratto l'acquedotto quindi lungo la 
strada in direzione nord, fino all'altezza di C . Brea quindi prende la strada verso ovest in direzione 
di tale località per circa 350 metri e poi la strada verso nord per Campidello fino a superare di poco 
la quota 134 (Cisterna), piega quindi verso ovest per la strada che conduce a S. Giustina, supera  il 
centro abitato e giunto al torrente Illasi, supera il guado per proseguire poi in direzione ovest per la 
strada che tocca le località Casotti, Contrasti, e 150 metri circa prima di giungere a C. Nuova, piega 
verso nord per la strada che va a incrociare  il confine comunale di Illasi all'altezza di C. Squarzego. 
Prosegue quindi per Via Fienile in direzione nord per Lione e giunto all'altezza di Fienile piega 
verso ovest per quella che superato Fienile conduce a Turano all'incrocio con il Progno di Mezzane , 
prosegue verso sud per la strada che costeggia Turano, Val di Mezzo, attraversa Boschetto,S. Pietro 
e raggiunge quota 56.  Da quota 56 (Località Monticelli) segue verso ovest la strada che passa a 
nord di S. Giacomo e raggiunge quota 47 il confine del Co mune di S. Martino Buon Albergo segue 
questi verso nord e poco prima di giungere alla Tavolera piega verso ovest per Via Palù che 
seguendo una linea spezzata a sud di Fenilone raggiunge a quota 52 la strada che da Marcellise 
raggiunge S. Martino Buon Alber go e la percorre sino all'abitato di quest'ultimo. La delimitazione 
segue quindi il corso del fiume Fibbio e lo risale sino alla località Spinetta. Da detta località segue 
la strada per Montorio, attraversa il centro abitato e prosegue lungo la strada che passa per Olmo e 
Morin sino al ponte Florio: da qui segue la strada per Corte Paroncini e Villa Cometti indi devia per 
la carrareccia che attraversando la strada per S. Felice tocca Cà dell'Olmo e raggiunge la strada della 
Valpantena che la risale fino a v illa Beatrice; segue poi la carrareccia per Corte Policanta per 
deviare poi per il sentiero che porta a Castel S. Felice. Da Castel S. Felice la delimitazione segue la 
strada delle Torricelle toccando località Villa Ferrari, Torre n° 1, Torre n° 2 e S. Mat tia; da qui si 
inoltra lungo il sentiero per Villa Bottica e discende a Valle sino alla strada per Avesa in località S. 
Martino; prosegue su detta strada fino alla località Osteria, imbocca quindi la strada che, passando 
in vicinanza del Cimitero di Avesa, giunge nei pressi della località Villa e prosegue fino al centro di 
Quinzano; da Quinzano segue la strada che porta alla statale 12 fino all'incrocio con la stessa; si 
inserisce poi sulla statale 12 fino alla stazione ferroviaria di Parona dove l'abbandon a per seguire la 
ferrovia del Brennero sino alla stazione di Domegliara; qui si reinserisce sulla statale n° 12 sino alla 
località Paganella; da detta località segue la carrareccia che porta alle fornaci Tosadori a sud di 
Volargne, per risalire la riva sin istra dell'Adige sino in prossimità della Chiusa di Ceraino 
congiungendosi al punto iniziale di partenza. 
 
2) La zona di produzione delle uve per la produzione dei vini della denominazione di origine 
controllata “Valpolicella ripasso” designabili con la sp ecificazione geografica Valpantena è così 
delimitata: dal confine nord Occidentale che parte da S. Benedetto segue il già descritto confine 
della zona del Valpolicella fino a quota 655; da qui si diparte verso sud seguendo la rotabile che 
passa per quota 6 26 e prosegue verso sud per Erbino, risale sulla strada verso la località Croce di 
Romagnano. Indi prosegue per Casette, passa sotto il Monte Gazzo nei pressi della quota 458, poi 
nei pressi di Corte Gualiva, prosegue ad ovest di Monte Cucco sulla strada c he porta a Villa 
Marchiori. Da qui si inoltra lungo la carrareccia che supera contrada Maroni e che si immette in Via 
Prove, seguendola in direzione Sud fino a C. Squizza per raggiungere C. Gazzol da dove ripiega 
verso ovest per toccare la località Campagn ola:  risale poi verso Novaglie e Nesente, quindi 
ridiscende verso sud ed ovest per toccare C. Maioli, C. Misturin e Poiano per risalire lungo la 
carrareccia verso C. Zorzi. Tocca quindi il confine di zona e risale la carreggiabile per Torre n° 3, 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Torre n° 4, Villa Fiandin, Villa Tedeschi, Villa Barbesi; sale lungo Via San Vincenzo e prosegue 
per Via Gaspari che lascia per Via Carbonare. 
Da qui prosegue lungo il sentiero posto sotto quota 469 fino alla località Le Case Vecchie da dove si 
porta sul confine d i zona nei pressi della località Casette, sotto il Monte Dorzera e lo segue fino a 
raggiungere la località di partenza S. Benedetto. 
3) La zona di produzione delle uve per la produzione dei vini della denominazione di origine 
controllata “Valpolicella ripa sso” designabili con la menzione Classico comprende i Comuni di 
Negrar, Marano, Fumane, Sant'Ambrogio, S. Pietro in Cariano ed è così delimitata:  
la parte nord del perimetro si stacca dal confine occidentale del Comune di Sant'Ambrogio in faccia 
a monte R occa sullo strapiombo dell'ansa dell'Adige,  presso Ceraino.  Da qui giunge passando 
attraverso il bosco a quota 410 mt fino ad immettersi sulla carrareccia  che arriva alla frazione di 
Monte. Da qui devia a N -E seguendo Via M. Kolbe, segue il confine S -E del foglio 4° Comune di 
Sant’Ambrogio di Valpolicella. Il confine percorre quindi Via Case Sparse Campopian e passa a 
nord di Monte Pugna a (quota 740) entrando in Comune di Fumane.  Raggiunta subito Cà Torre e 
Stravalle, appartenenti alla frazione di Cava lo, sale Monte Castello (quota 676), e raggiunto il Vaio 
Pangoni, discende con questo fino a Cà Pangoni (quota 230).  Risale poi per il breve tratto il progno 
di Fumane fino a incontrare il confine comunale di Marano e lo segue fino presso il Molino 
Gardane. Sale allora leggermente per Cà Camporal e Monte Per (quota 630) per discendere poi con 
la strada che porta a San Rocco fino all'ingresso della frazione omonima. Tocca poi la località Tonei 
e risale fino ad incontrare e poi seguire la carrareccia che por ta a S. Cristina. Quando questa strada 
sbocca nella rotabile comunale che porta a Prun, incontra il confine comunale di Negrar, abbandona 
subito il limite comunale e, lungo la strada ora nominata, il confine del territorio raggiunge i 
caseggiati di Pertega . Da qui ha inizio il lato orientale del territorio delimitato. Il confine percorre 
Via A. Aleardi, svolta e risale in Via Albarin per poi scendere in via Mendole, Via Proale e 
raggiungere la strada Mazzano -Fane. Con questa strada discende fino a Proale (q uota 499) e poi, 
sinuoso, al largo di Mazzano, segue il limite SUD del foglio XIII° del Comune di Negrar sez. C e lo 
segue fino a Via Prael, dove tocca Casa Prael (casa di quota 580). Prosegue in Via Palazzina di 
Villa, tocca la Palazzina (quota 534), casa La Conca e percorre Via Colombare di Villa. 
Sempre discendendo, attraversa il Progno Castello, passa ad ovest di Case Antolini tocca Casa sotto 
Sengia, rasenta  Case la Fratta e Siresol, raggiunge Bertolini, Prosperi, Campi di Sopra (q. 410) e 
case Campi, fino ad incontrare il confine comunale tra Negrar e Verona presso la Tenda (q. 426). 
Segue allora questo confine fin sotto Montericco, tra la quota 250 e quota 251. Da questo punto ha 
inizio il confine sud del territorio del vino "Valpolicella Classico".  La linea di demarcazione 
prosegue verso ovest continuando a seguire il confine di Negrar fino presso a casa Acquilini; tocca 
poi C. Fedrigoni, la Chiesa di Arbizzano, Cambroga, casa Albertini, ed il Molino raggiungendo in 
questa località la curva di livel lo di q. 100 che delimita gran parte del confine sud del territorio. 
Questa quota segna il limite netto il terrazzo fluvio - glaciale ed eocenico e la pianura per buona 
parte irrigua, che degrada verso l'Adige. Seguendo detta curva attraversa il Ghetto e r aggiunta la ex 
ferrovia Verona - Garda, la discende per breve tratto fino alla località Stella; di cui la linea di 
demarcazione, proseguendo verso ovest, si immette sulla strada che, attraversando prima la 
comunale Parona - Pedemonte e poi Quar, raggiunge la linea di q. 100 passando per Cà Brusà. 
Sempre per la linea q. 100 prosegue per Cedrara S. Martino Sotto Corrubio, raggiunge ed attraversa 
dopo circa un chilometro il progno di Fumane e raggiunge subito il confine comunale tra S. Pietro 
in Cariano e Pesc antina e Sotto Ceo. Continua allora con questo confine fino a Prognetta Lena 
(sopra Cà Cerè) ed in seguito con confine tra Pescantina e S.Ambrogio, toccando Cà Sotto Ceo, fino 
a raggiungere la carrareccia che per Vignega di sopra porta sulla strada di Ospe daletto. Lasciato il 
confine comunale prosegue fino alla strada di S. Ambrogio -Ospedaletto. Da questo punto il nostro 
limite abbandona q. 100, poiché il terrazzo bruscamente si eleva, ma continua sempre a correre 
sull'orlo superiore in esso: circuisce Montindon seguendo la linea di quota 125, attraversa la ferrovia 
sotto S. Ambrogio, sfiora Cà de Picetto, aggira la valle con l'elevato dosso cretaceo soprastante le 

=== PAGE 5 ===
5 
 
due stazioni di Domegliara e raggiunge seguendo la linea di quota 150 il confine comunale tra S. 
Ambrogio e Dolcè, a casa Sotto Sengia. In seguito continua di conserva con questo confine fino 
presso casa Fontana costituendo il lato occidentale del territorio del "Valpolicella ripasso”, e 
chiudendone il perimetro. 
 
Articolo 4 
 
1) Le condizioni ambie ntali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini della 
denominazione di origine controllata “Valpolicella ripasso” devono essere quelle tradizionali della 
zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche. 
2) Pertanto sono da escludere, in ogni caso, ai fini dell’idoneità alla produzione dei vini di cui 
all’articolo 1, i vigneti impiantati su terreni freschi, situati in pianura o nei fondovalle. 
3) I sesti di impianto, le forme di allevamento e di  potatura devono essere quelli generalmente usati 
e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
4) Le viti devono essere allevate esclusivamente a spalliera, o a pergola veronese inclinata mono o 
bilaterale. 
5) Per le superfici vitate già iscritte all’albo della denominazione di origine controllata 
“Valpolicella” prima dell’approvazione del presente disciplinare e allevati a pergola veronese o a 
pergoletta veronese mono o bilaterale è tuttavia consentito di utilizzare la presente  denominazione 
alle condizioni indicate al comma successivo. 
6) E’ fatto obbligo, per le pergole veronesi, la tradizionale potatura, a secco ed in verde, che assicuri 
l’apertura della vegetazione nell’interfila e una carica massima di gemme ettaro, definit a dalla 
Regione Veneto in relazione alle caratteristiche di ciascuna zona viticola omogenea. 
7) Il numero minimo di ceppi per ettaro, ad esclusione dei vigneti già iscritti all’albo della 
denominazione di origine controllata “Valpolicella” prima dell’appro vazione del presente 
disciplinare, non deve essere inferiore a 3.300, riducibili nel caso di terrazzamenti stretti in zona 
collinare, previa autorizzazione della Regione Veneto. 
8) E' vietata ogni pratica di forzatura, è tuttavia consentita l’irrigazione di soccorso. 
9) La Regione Veneto su proposta del Consorzio di Tutela della denominazione, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, con proprio provvedimento può stabilire limiti, temporanei, 
dell’iscrizione dei vigneti allo schedario viticolo ai fini dell’idoneità alla rivendicazione delle uve da 
destinare alla DOC “Valpolicella ripasso” . La Regione è tenuta a dare comunicazione delle 
disposizioni adottate al Ministero per le politiche agricole, alimentari e forestali. 
10) La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Valpolicella ripasso” non deve essere superiore a 12 tonnellate ad ettaro di vigneto in 
coltura specializzata e le uve debbono garantire un titolo alcolometrico volumico naturale mi nimo 
di 10% vol. 
Le uve destinate alla vinificazione della tipologia “superiore” del vino “Valpolicella ripasso” 
debbono assicurare al vino un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11% vol. 
Tuttavia in annate con andamenti climatici particolarme nte sfavorevoli è ammessa, con 
provvedimento della Regione Veneto, la riduzione del titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo a non meno di 9,50% vol. 
11) Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Valpolicella ripasso”, devono essere riportati nei limiti di cui 
sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermo restando i limiti 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
12) Fermo restando il limite sopraindicato la resa per ettaro di vigneto in coltura promiscua deve 
essere calcolata rispetto a quella specializzata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
13) La Regione Veneto, in annate climaticamente sfavorevo li, con proprio provvedimento, da 
emanarsi nel periodo immediatamente precedente la vendemmia,  stabilisce una resa inferiore di uva 

=== PAGE 6 ===
6 
 
per ettaro rispetto a quella fissata al comma 10, sino al limite reale dell’annata ed in riferimento 
all’area interessata d all’evento climatico.  Con lo stesso provvedimento la Regione stabilisce gli 
eventuali superi di resa  e la loro destinazione  
14) La Regione Veneto, su proposta del Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni di categoria 
interessate, per conseguire l’equilibrio di mercato, può con proprio provvedimento, da emanarsi nel 
periodo immediatamente precedente la vendemmia, nell'ambito della resa massima di uva per ettaro 
fissata al comma 10, stabilire rese inferiori rivendicabili con la denominazione di orig ine, anche in 
riferimento alle singole zone di produzione di cui all’articolo 3, comma 1, 2 e 3, dandone immediata 
comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali . Con lo stesso 
provvedimento la Regione Veneto stabilisce la desti nazione dei rimanenti quantitativi, fino al 
raggiungimento del limite massimo previsto dal comma 11 del presente articolo.  
 
Articolo 5 
 
1) Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla produzione del vino “Valpolicella ripasso”, 
di ripasso sulle  vinacce e di invecchiamento dei vini devono aver luogo nell’ambito della zona di 
produzione di cui all’art. 3. 
2) Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009 , l’imbottigliamento deve aver luogo nella 
predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità e assicurare l’efficacia dei controlli. 
3) Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, le operazioni di vinificazione 
delle uve, di ripasso sulle vinacce, di invecchiamento e di imbottigliamento possono essere 
effettuate da stabilimenti all’interno dell’intero territorio dei comuni della zona di produzione 
delimitata dall’art. 3, anche se compresi soltanto in parte nella predetta zona,  limitatamente ai 
prodotti provenienti dalle uve raccolte nei vigneti iscritti a ll’Albo di pertinenza delle ditte, singole o 
associate, a condizione che le stesse conducano tali superfici da almeno 3 anni precedenti all’entrata 
in vigore del presente Disciplinare.  
4) Sempre in conformità al predetto all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/ 2009, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
5) Pertanto le operazioni di invecchiamento e imbottigliamento del vino “Valpolicella ripasso” 
possono essere effettuate anche in stabilimenti situati al di fuori della zona delimitata al comma 3 e 
comunque nell’ambito territoriale della provincia di Verona con autorizzazioni individuali, 
rilasciate dal Ministero delle politiche a gricole alimentari e f orestali, previo parere della Regione 
Veneto, a condizione che: 
- la richiesta sia presentata dalla ditta interessata entro trenta giorni dalla data di pubblicazione del 
decreto di approvazione del presente disciplinare; 
- la richiesta sia corredata dalla documentazione atta a dimostrare l’uso di tali pratiche da almeno 3 
anni precedenti l’entrata in vigore del presente disciplinare. 
4) La resa massima delle uve in vino finito per la tipologia “Valpolicella ripasso”, con le varie 
menzioni e specificazioni, non deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi detto limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata e può essere preso in carico come vino a indicazione geografica tipica.  
Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
5) I vini a denominazione di origine controlla ta “Valpolicella ripasso” sono ottenuti mediante 
rifermentazione dei vini atti a divenire vini a denominazione di origine controllata “Valpolicella”, in 
tutte le tipologie previste, sulle vinacce residue della preparazione dei vini “Recioto della 
Valpolicella” e/o “Amarone della Valpolicella”. 
6) Il quantitativo dei vini a denominazione di origine controllata “Valpolicella ripasso” non può 
essere in volume superiore al doppio del volume di vino ottenuto dalle vinacce delle tipologie 

=== PAGE 7 ===
7 
 
“Recioto della Valpolice lla” e/o “Amarone della Valpolicella” impiegate nelle operazioni di 
rifermentazione/ripasso. 
7) I vini a denominazione di origine controllata “Valpolicella ripasso”, nelle diverse tipologie e 
specificazioni, devono essere  immessi al consumo non prima del 1° gennaio del secondo anno 
successivo all’anno della vendemmia. 
8) E’ consentita, a scopo migliorativo, l’aggiunta per riclassificazione di vino atto a divenire 
“Amarone della Valpolicella” nella misura massima del 15%, nel rispetto dei limiti previsti pe r 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
9) Le operazioni di invecchiamento per la tipologie “superiore” e “classico”, devono aver luogo alle 
condizioni stabilite al comma 1 del presente articolo. 
10) E' facoltà del Ministero delle politiche ag ricole alimentari e forestali, su richiesta delle aziende 
conduttrici, previa istruttoria della Regione Veneto, autorizzare la vinificazione ai fini dell’impiego 
della specificazione “classico”, in cantine aziendali situate al di fuori, ma nelle vicinanze,  del 
territorio precisato e comunque all'interno della zona di produzione del vino “Valpolicella ripasso”, 
a condizione che il richiedente dimostri la conduzione delle superfici idonee alla produzione dei 
predetti vini registrate allo Schedario viticolo veneto.  
 
Articolo 6 
 
1) I vini a D.O.C. “Valpolicella ripasso”, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere 
alle seguenti caratteristiche : 
- colore: rosso carico tendente al granato con l'invecchiamento; 
- odore: caratteristico con profumo gradevole; 
- sapore: pieno, vellutato, di corpo;  
- titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 12,50% vol, (con un residuo alcolometrico 
volumico potenziale massimo di 0,60% vol) e 13,00% vol per la tipologia “superiore”; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
 - estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l e 26,0 g/l per la tipologia “superiore”. 
2) E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e di modificare con proprio decreto, i 
limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo  7 
 
1) Alla denominazione di origine controllata dei vini “Valpolicella ripasso” è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi specificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare di produzione ivi 
compresi gli aggettivi,  “extra”, “fine”, “scelto” e similari. 
2) E' tuttavia consentito l'uso di  indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati o di consorzi, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno 
l'acquirente. 
3) Nella designazione dei vini “Valpolicella ripasso” “superiore” può essere utilizzata la menzione 
“vigna”, a condizione che sia seguita dal corrispondente toponimo; che la relativa superficie sia 
distintamente specificata nello Schedario viticolo veneto  e che la  vinificazione e l’invecchiamento 
del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal toponimo, venga riportata 
nella denuncia dell’uva, nella dichiarazione della produzione, nei registri e nei documenti di 
accompagnamento. 
4) Per i vini "Valpolicella ripasso" è obbligatorio riportare in etichetta e nella documentazione 
prevista dalla specifica normativa, l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo  8 
 
1) Tutti i vini designati con la denominazione di origine contro llata “Valpolicella ripasso” devono 
essere immessi al consumo in tradizionali bottiglie di vetro, con abbigliamento consono al loro 
carattere di pregio. 
2) Nella chiusura di dette bottiglie è vietato l’impiego di chiusure tipo tappo corona, vite, strappo; 
per le bottiglie fino a lt. 0,375 è tuttavia consentito anche l’uso del tappo a vite. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
La zona di produzione della denominazione copre l’intera fascia pedemon tana della provincia di 
Verona estendendosi dal lago di Garda fino quasi al confine con la provincia di Vicenza. Anche se 
la zona è costituita da  una serie di vallate e di colline che entrano nella pianura disegnando la  
“forma di  una mano”, possono indi viduarsi alcune caratteristiche comuni e proprie della 
Valpolicella dove il clima ed il suolo hanno un ruolo fondamentale. Grazie alla protezione della 
catena montuosa dei Lessini a Nord, alla vicinanza del lago di Garda e all'esposizione a sud dei 
terreni collinari e di fondovalle, il clima in cui cresce la vigna del Valpolicella è complessivamente 
mite e non troppo piovoso avvicinandosi soprattutto nella bassa collina e nel fondovalle a quello 
"Mediterraneo".  
La piovosità non eccede se non durante l'inverno e la media annua oscilla fra gli 850 ed i 1000 mm. 
I suoli della Valpolicella sono costituiti sia dalla disgregazione di formazioni calcareo -dolomitiche 
che da basalti, che da depositi morenici e fluviali di origine vulcanica e per questo presentano 
aspetti di variabilità, determinando un diverso apporto idrico alla vite nei vari stadi di sviluppo e 
crescita dell'apparato fogliare e poi durante la fase di maturazione dell'uva. 
I terreni a vigneto “Valpolicella” hanno esposizioni diversificate a seconda dell'altitudine a cui 
crescono che può arrivare sino ai 500 s.l.m., ed in base ai versanti collinari che occupano. In genere, 
per godere di una corretta esposizione solare, i vigneti si trovano sulle porzioni meno pendenti delle 
dorsali o sulle porzioni su b-pianeggianti  delle colline più alte, sia ad ovest che ad est della zona di 
produzione,  mentre,  nella bassa e media collina e nel fondovalle,  sono prevalentemente rivolti 
verso sud.  
Fattori umani e storici  
Numerose e certe sono le testimonianze di u n’intensa attività vitivinicola nella zona di produzione 
del “Valpolicella Ripasso” fin dai tempi antichi. Il vino “ Retico” tanto declamato da scrittori e 
storici romani è il più lontano antenato di tutti i vini della Valpolicella e quindi del “Valpolicel la 
Ripasso”. La lunga e consolidata tradizione di ripassare il vino sulle vinacce caratteristica del  
“Valpolicella Ripasso” è una precisa tecnica enologica di antica consuetudine ed esclusiva 
elaborazione dei vitivinicoltori della Valpolicella. Tracce dell’utilizzo di questo particolare prodotto 
proprio della Valpolicella si ritrovano nel medio evo, in alcuni documenti di acquisto di terreni 
vitati e negli accordi di commercializzazione dell’ uva e del vino. All’epoca della Serenissima 
Repubblica di Venezia i vini della Valpolicella sono definiti “vini dogali” sottolineando il carattere 
sontuoso attribuito a questi prodotti che erano prediletti dai dogi veneziani. Successivamente,  in 
epoca risorgimentale,  la Valpolicella conobbe un notevole progresso tecn ico-scientifico anche in 
campo enologico, come testimonia una cospicua documentazione riconducibile alla Società 
Enologica Veronese. In quei documenti si racconta che nella Valpolicella si perfezionò la tecnica 
agricola e vitivinicola attraverso l’introduz ione di macchine agricole e,  nel 1873, all’esposizione 
universale di Vienna, quello che sarebbe diventato il “Valpolicella Ripasso”, ottenne lusinghieri 
giudizi. Ai primi del Novecento, il poeta della veronesità Berto Barbarani, più volte nei suoi 

=== PAGE 9 ===
9 
 
componimenti fa riferimento ad un “Valpolicella” “fatto di velluto”, che pare più vicino alle 
caratteristiche del “Valpolicella Ripasso” rispetto a quelle del “Valpolicella”. Negli anni ’60 la 
pratica tradizionale alla base del “Valpolicella Ripasso” viene ricono sciuta e regolamentata dai 
decreti prefettizi che regolamentavano le vendemmie in “Valpolicella”. L’individuazione della zona 
di produzione e l’affinamento delle tecniche di produzione e vinificazione del vino “Valpolicella 
Ripasso” hanno portato nel 1968 all’approvazione ufficiale del primo disciplinare di produzione e al 
riconoscimento della DOC Valpolicella. Allo scopo di tutelare l’identità delle diverse tipologie 
inserite nella denominazione “Valpolicella”, “Valpolicella Ripasso”, “Recioto della Valpol icella” e 
“Amarone della Valpolicella”, il 24 marzo 2010 sono stati adottati appositi decreti ministeriali con i 
quali le quattro tipologie sono state rese autonome. Il gradimento negli ultimi anni del “Valpolicella 
Ripasso” ha portato ad una sua sempre pi ù massiccia presenza nelle recensioni di giornalisti ed 
esperti di vino, che ne riconoscono la peculiarità inserendolo nelle più importanti guide enologiche 
come Buoni Vini d’Italia Touring Club, Vini d’Italia Gambero Rosso, Veronelli, Luca Maroni, 
Espresso, Enogea, Wine Enthusiast.  
La lunga e consolidata tradizione del “Valpolicella Ripasso”  è una precisa tecnica enologica di 
esclusiva elaborazione degli appassionati viticoltori della Valpolicella che negli anni hanno saputo 
costantemente migliorare meto do e pratica sia in vigneto che in cantina. Per valorizzare le 
caratteristiche di morbidezza e struttura proprie di questo vino, i produttori della Valpolicella si 
sono impegnati a ricercare e sviluppare tecniche agronomiche sempre più moderne per selezion are 
le uve che potessero affrontare con successo una prima vinificazione dei grappoli freschi ed una 
successiva fermentazione sulle bucce delle uve appassite utilizzate per fare “Amarone della 
Valpolicella”. Coltivati con il sistema della pergola semplice detta anche "pergoletta veronese", i 
grappoli di "corvina" che saranno destinati a dare origine al “Valpolicella Ripasso” attualmente 
vengono selezionati già in vigneto, con potature contenute delle viti e riduzione del carico di gemme 
per ceppo, in modo t ale da operare un contenimento del potenziale viticolo nel rispetto 
dell'equilibrio vegeto-produttivo della pianta. La filtrazione dei raggi solari sui grappoli, assicurata 
dai sistemi di allevamento a "pergoletta veronese", permette una graduale maturazio ne degli stessi 
ed il mantenimento delle caratteristiche organolettiche ed aromatiche sino all'epoca della raccolta 
che avviene tradizionalmente fra la la 3 e la 4 settimana di settembre. A vendemmia ultimata, i 
viticoltori, dopo un ulteriore ed attento co ntrollo delle uve, le sottopongono a pigiatura. Dopo la 
vinificazione, il vino Valpolicella verrà conservato per essere successivamente sottoposto alla 
pratica della rifermentazione per 10/15 giorni sulle vinacce residue di “Amarone della Valpolicella” 
e d ivenire così “Valpolicella Ripasso”. I produttori dedicano particolare attenzione al tempo di 
contatto  fra vinacce e vino che deve essere breve per consentire il passaggio dei tannini presenti nei 
vinaccioli al vino e donare a quest'ultimo la caratteristi ca "secchezza". Questo metodo negli anni si 
è sempre più raffinato per conferire al “Valpolicella Ripasso” maggiore struttura, alcolicità e 
rotondità ed un più elevato valore in estratti e in sostanze fenoliche. Dopo la vinificazione il 
“Valpolicella Ripasso” viene lasciato affinare in botti di legno e successivamente in bottiglia per 
entrare in commercio non prima di 2 anni dalla vendemmia.   
 
b) Specificità del prodotto  
Il “Valpolicella Ripasso” doc è ottenuto dal contatto del “Valpolicella” base sulle v inacce residue 
del vino “Amarone della Valpolicella” per circa 15/20 giorni. Esso risulta caratterizzato da una 
maggior struttura e longevità rispetto al “Valpolicella” base, da una maggiore alcolicità, da un’ 
acidità più bassa e una maggior rotondità, da un più elevato valore in estratti e in sostanze fenoliche.  
Di colore rubino con riflessi granati, offre un profumo, lievemente etereo e di frutta rosa con note di 
vaniglia; un sapore affinato, armonico, secco e vellutato. 
Per le sue caratteristiche di pia cevolezza, può accompagnare primi piatti invernali, secondi piatti, 
salumi e formaggi di media stagionatura. 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto  
Il clima mite e non eccessivamente piovoso, più caldo durante la stagione estivo autunnale, 
determina una maturazione abbastanza regolare dell'uvaggio, con buone gradazioni zuccherine e 
componenti fenoliche. Questo regala al “Valpolicella Ripasso” di fondovalle una alcolicità 
contenuta, a favore di un equilibrato quadro olfattivo caratterizzato da not e floreali ed una 
colorazione delicata.     
La bassa e media collina che non supera i 300 slm ed è caratterizzata da suoli sabbioso -ghiaiosi ed 
argillosi fornisce uve con una buona dotazione zuccherina con un  quadro acidico nella media ed 
una elevata dotazione di acido Malico. Il “Valpolicella Ripasso” ha generalmente un tenore alcolico 
non eccessivo ed un buon livello degli antociani. Anche i profili sensoriali risultano essere 
complessi e molto caratterizzati. 
Tale tipologia di suoli e buone esposizioni dei vigneti in declivio permettono di ottenere un 
“Valpolicella Ripasso” molto equilibrato sia per la maturità tecnologica che per quella fenolica. Il 
quadro polifenolico evidenzia un profilo sensoriale ampio ed armonico soprattutto per la 
componente autoctona "Rondinella".   
I suoli calcarei delle aree facenti parte delle porzioni meridionali ed apicali delle dorsali offrono 
ottimi decorsi maturativi  delle uve per il “Valpolicella Ripasso” che fanno registrare un buon 
accumulo zuccherino, una buona degrad azione acidica ed accumuli elevati di antociani e polifenoli 
con una buona maturità cellulare. La gradazione alcolica del “Valpolicella Ripasso” risulta nella 
media, con un elevati valori di estratto secco, di antociani totali e di polifenoli totali. Sotto  il profilo 
gustativo il !Valpolicella Ripasso” ha interessanti note fruttate e floreali. 
I calcari marnosi (Biancone e Scaglia) delle pendici più alte della zona di produzione del 
“Valpolicella Ripasso”, danno ottimi accumuli zuccherini sia come valori pr evendemmiali che alla 
raccolta. Questa elevata vocazionalità alla produzione del “Valpolicella Ripasso” è confermata dagli 
andamenti dell’acidità e della maturità fenolica. Infatti sia le uve che il vino “Valpolicella” sono 
molto colorati e con elevati val ori di polifenoli totali. Buono il grado dei tannini estraibili dai 
vinaccioli e quello di maturità della buccia. A livello sensoriale si percepiscono  note floreali intense 
e sentori di frutta rossa. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
 
 
 
 
 