=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE  
CONTROLLATA  
«AGLIANICO DEL VULTURE» 
 
Approvato con  DPR 18.02.1971  G.U. 129 - 22.05.1971 
Modificato con  DM  09.03.1987 
Modificato con  DM 02.08.2010 G.U. 188 - 13.08.2010 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           D.M. 07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata «Aglianico del Vulture» e' riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti del presente disciplinare di produzione per le tipologie: 
«Aglianico del Vulture»; 
«Aglianico del Vulture» spumante. 
 
Articolo 2  
Base ampelografia 
 
1. Il vino a DOC «Aglianico del Vulture» deve essere ottenuto dalle uve provenienti dal vitigno 
Aglianico del Vulture N. e/o Aglianico N. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione dei vini di cui all'art. 1 comprende l'intero territorio dei comuni di Rionero 
in Vulture, Barile, Rapolla, Ripacandida, Ginestra, Maschito, Forenza, Acerenza, Melfi, Atella, 
Venosa, Lavello, Palazzo San Gervasio, Banzi, Genz ano di Lucania, escluse le tre isole 
amministrative di Sant'Ilario, Riparossa e Macchia del comune di Atella. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all'art. 1 
devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve e al vino derivato 
le specifiche caratteristiche di qualità.  
2. Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti ubicati su terreni collinari di origine 
prevalentemente vulcanica e comunque di buona costituzione, situati a un'altitudine tra i 200 e i 700 
metri s .l. m. 
3. I sesti di impianto e le forme di allevam ento consentiti sono quelli già  usati nella zona (alberello 
o spalliera semplice) e comunque atti a non m odificare le caratteristiche delle uve e del vino. I sesti 
di impianto sono adeguati alle forme di allevamento. La potatura deve essere effettuata in relazione 
ai sistemi di allevamento della vite. 
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità  dei ceppi per  ettaro, calcolata sul sesto d'impianto, non 
puo' essere inferiore a 3.350 in coltura specializzata. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
4. E' vietata ogni pratica di forzatura, e' tuttavia consentita l'irrigazione di soccorso. 
5. La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino «A glianico del Vulture» non deve 
essere superiore a 10 t/ha di vigneto in coltura specializzata. 
6. Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro di vigneto in coltura 
promiscua deve essere calcolata, rispetto a quella specializzata, in  rapporto alla effettiva superficie 
coperta dalla vite. 
7. Anche in annate eccezionalmente favorevoli, i quantitativi di uva ottenuta da destinare alla 
produzione di vino devono essere riportati nei limiti di cui sopra, purché  la produzione globale non 
superi del 20% i limiti medesimi. 
8. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare, al vino «Aglianico del Vulture», un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo di 12,00% vol e, per la tipologia spumante, di 11,00% vol. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, la spumantizzazione, nonch é l'imbottigliamento devono essere 
effettuate nell'ambito della zona di produzione delimitata dall'art. 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
2. La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al  70% . Qualora tale resa superi la 
percentuale sopra indicata, ma non  oltre il 75%, l'eccedenza non avrà  diritto alla Denominazione di 
Origine «Aglianico del Vulture». Oltre detto limite decade il diritto alla D.O.C. per tutto il prodotto. 
3. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali e costanti atte a conferire 
al vino le sue peculiari caratteristiche. 
4. Il vino a D.O.C. «Aglianico del Vulture» deve essere immesso  al consumo a partire dal 1° 
settembre dell'anno successivo a quello di produzione delle uve. 
5. La tipologia spumante deve essere ottenuta esclusivamente per  rifermentazione naturale in 
bottiglia, ai sensi delle norme  comunitarie, e la durata del procedimento di elaborazione non deve  
essere inferiore a mesi 9. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche del vino al consumo 
 
1. Il vino a DOC «Aglianico del Vulture» all'atto  dell'immissione al consumo, deve rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino; 
odore: tipico, gradevole ed intenso; 
sapore: dal secco all'abboccato, giustamente tannico e sapido,  per l'abboccato il contenuto 
zuccherino non deve superare i 10 g per litro; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
2. Il vino a DOC «A glianico del Vulture» Spumante, all'atto  dell'immissione al consumo, deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino tendente al granato; con l'evoluzione puo' assumere riflessi aranciati; 
spuma: fine e persistente; 
odore: fruttato, tipico, gradevole; 
sapore: tipico e caratteristico, da brut a extra dry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 

=== PAGE 3 ===
3 
 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Alla de nominazione di cui all'art. 1 è  vietata l'aggiunta di  qualsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste nel presente  disciplinare, ivi compresi gli aggettivi: «extra», «fine», «scelto»,  
«selezionato» e similari. 
2. È tuttavia consentito l'uso di indicazioni  che facciano  riferimento a nomi aziendali, ragioni 
sociali, marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
3. È altresì consentito l’uso di indicazioni di unità geografiche corrispondenti a frazioni, comuni o 
zone amministrative definite, alle condizioni previste dalla vigente normativa comunitaria e 
nazionale e riportate in allegato al presente disciplinare di produzione. 
4. Per i vini di cui all'a rt.1, l'indicazione in etichetta  dell'annata di produzione de ll'uva, è  
obbligatoria, ad eccezione della tipologia spumante. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. I vini di cui all'art. 1 possono essere immessi al consumo in  recipienti di vetro di volume 
nominale fino a litri 6; per la tappatura valgono le norme comunitarie e nazionali in vigore. 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata ricade nella parte nord della Regione Basilicata, in Provincia di 
Potenza e comprende un territorio di alta e media collina, situato sulle pendici del Monte Vulture, 
vulcano spento, ma attivo fino al Pleistocene superiore, che ha la sua vetta maggiore a 1.327 mt 
s.l.m. e che degrada progressivamente verso ovest lungo il fiume  Ofanto e verso Est verso la piana 
della Puglia. Originando altresì rilievi difformi e diffusi sull’intero territorio in esame. Questo per 
un’azione eruttiva originatasi a partire da circa 800.000 anni fa e che ha comportato sbarramenti di 
fiumi, creazione  di laghi poi prosciugatisi, alternati a depositi dovuti a scorrimenti lavici e/o 
depositi piroclastici, determinando così un’alternanza di sottosuoli di diversa origine quali tufi 
vulcanici e tufi di deposito arenario. 
Tufi che, nel caso della vite soprattutto, svolgono un’importante azione di riserva idrica nei siccitosi 
mesi estivi. 
L’origine vulcanica e arenaria determinano la presenza di suoli diversi che vanno dal tipo sabbioso, 
sabbioso pozzolanico al limoso -argilloso, tutti caratterizzati da evident e presenza di abbondanti 
formazioni colloidali sicuro presupposto di fertilità. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 200 e i 700 m s.l.m. con pendenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso est e sud-est. 
Il clima dell’area è decisamente arido nei mesi di luglio ed agosto, temperato nei mesi di giugno e 
settembre, subumido e/o umido nei mesi di ottobre e novembre periodo, nel quale viene di norma 
vendemmiata la vite Aglianico del Vulture.  
Le precipitazioni annue variano da un minimo di 650 mm ad un massimo di 1.300 mm, la media 
annua risulta essere di 650 -750 mm. concentrati prevalentemente nel periodo autunno vernino. 
Frequenti le gelate nel periodo primaverile che di norma non intaccano l’attività vegetativa 
dell’Aglianico del Vulture per il suo naturale ritardo nel germogliamento. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Molto significativa è la condizione termica estiva caratterizzata da temperature medie di 25 °C, ma 
con punte di 35 gradi per effetto di venti africani che producono un forte effetto disidrata nte sugli 
apparati fogliari. La presenza del massiccio vulcanico, determina condizioni di ventilazione 
importanti per effetto di correnti d’aria provenienti dalle coste orientali ed occidentali e per 
fenomeni di brezza. Ciò permette un abbassamento sensibi le delle temperature durante il periodo 
estivo con importanti riflessi sulla condizione vegetativa delle piante e la produzione fenolica sulle 
bucce. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio  di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Aglianico del Vulture Superiore”. 
L’intero territorio del Vulture presenta reperti archeologici che documentano la produzione diffusa 
del vino, quale prodotto inteso come  alimento, ma anche strumento di convivialità e di autorevole 
testimonianza di valore intrinseco tanto da essere oggetto di dono per divinità e personalità 
qualificate. 
La necessità di produrre un’uva di ottima qualità si sposava perfettamente con un terri torio difficile 
orograficamente e che richiedeva abbondante manodopera, ma che ha caratterizzato anche una 
notevole tradizione viticola che, nel tempo, è divenuta un vero e proprio “marchio d’area’. La 
tradizione della vigna che diventa un vero e proprio “ giardino” fa sì che il paesaggio venga 
fortemente caratterizzato da vigneti ordinati e ben tenuti e coltivati, ma anche l’uva si avvantaggia 
di pratiche colturali che consentono la migliore esposizione e la migliore maturazione dei tannini, 
molto abbondant i nell’Aglianico. D’altro canto solo una meticolosa preparazione dei vigneti 
consente all’uva di poter resistere al lungo ciclo vegetativo che si conclude con la piena 
maturazione in un periodo (ottobre -novembre) quando la piovosità è già alta, l’umidità d iventa 
fattore di rischio sanitario e la neve può rendere difficile la raccolta. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi che costituiscono parte inte grante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono 
l’Aglianico del Vulture N. e/o l’Aglianico Nero tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  
-  le forme di al levamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare (8 tonn.te/ha). Il bisogno di contenere 
una produzione media per ceppo, comporta un limite minimo di 3.350 piante per ettaro.  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione in rosso di vini tranquilli ma strutturati. 
Il territorio  del  Vulture ha poggiato molto della sua economia enologica sulla produzione degli 
spumanti, questi prodotti costituivano una forma di specializzazione dell’area che aveva permesso 
di far conseguire agli operatori del posto rilevante notorietà; è infatti noto e dimostrabile che alcuni 
paesi dell’area di produzione come Rionero, Ripacandiada, Rapolla e Barile commercializzavano 
fuori regione grandi quantità di vino spumante destinato a banchetti nuziali, feste patronali e 
festività religiose; famose erano l e richieste provenienti dal Vaticano che venivano soddisfatte 
regolarmente con cadenza annuale. 
Le prime produzioni di vino spumante risalgono agli inizi del 1900 ma intorno agli anni 1950 -1960 
che si raggiunge il picco, infatti alcune aziende ancor oggi in attività si specializzano in tale settore;  
Tale fenomeno si spiega con una notevole richiesta del mercato, segno di apprezzamento del 
prodotto, che determinava un prezzo medio di vendita superiore di tre quattro volte  al prezzo medio 
di mercato del vino fermo. 
Le tecniche tradizionali di produzione di questo vino spumante prevedevano una rifermentazione in 
bottiglia con la produzione di vino che presentava una pressione interna da 3 a 6 bar, un residuo 

=== PAGE 5 ===
5 
 
zuccherino da 20 a 60 grammi per litro; non venivan o effettuati sboccatura e illimpidimento della 
bottiglia, di norma la tappatura era effettuata in sughero con gabbiette metalliche oppure con spago. 
L’elevata qualità degli spumanti a base di vitigno Aglianico è dovuta all’ottimo grado di 
maturazione delle  uve, raccolte a novembre, coma da tradizione consolidata, che portava 
all’ottenimento di produzioni con grado zuccherino talmente elevato da non riuscire a svolgersi in 
alcol durante la prima fermentazione alcolica, questo fenomeno era responsabile della 
rifermentazione in bottiglia. Nel corso degli anni le tecniche si sono affinate ed hanno consentito di 
ottenere dei prodotti caratterizzati da grande finezza che hanno incontrato i gusti del consumatore. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “ Aglianico del Vulture ” è riferita a lle 2 tipologie di cui all’art. 1 c he dal punto di vista 
analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e  peculiari, descritte all’articolo 
6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
In particolare tutti i vini presentano una buona acidità e un colore è rosso rubino. In tutte le 
tipologie si riscontrano aromi prevalentemente fruttati (bacche e drupe), ma anche floreali tipici del 
vitigno.  
Al sapore i vini presentano un’acidità normale, un accenno di amaro ed una possibile residua 
astringenza tipiche del vitigno , ma, soprattutto, un’ottima struttura  che contribuiscono al loro 
equilibrio gustativo e ad evidenziare una grande longevità del prodotto. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’are ale di produzione e l’esposizione prevalente ad est sud est, ma 
soprattutto la presenza del massiccio del Vulture, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso e con un sottosuolo caratterizzato dalla presenza di tufo, 
particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti di Aglianico e Aglianico del Vulture. Da tale 
area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse o troppo alte non adatti ad una 
viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura, la struttura chimico -fisica dei terreni, ma soprattutto la presenza del tufo che 
svolge un’indispensabile azione di riserva idrica estiva, interagiscono in maniera determinante con 
la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico chimich e ed 
organolettiche dell’ “Aglianico del Vulture”.  
In particolare, i terreni sia di origine vulcanica, sia quelli di origine arenaria con presenza più o 
meno abbondante di scheletro, sono caratterizzati da strati attivi abbastanza profondi che 
permettono risultati produttivi più che soddisfacenti. Sono infatti terre che, di norma, si rinvengono 
a quote superiori ai 200 m s.l.m., ma inferiori ai 700, purchè ben esposte per consentire una buona 
coltivazione dell’Aglianico.  
Anche il clima dell’areale di prod uzione, caratterizzato da precipitazioni abbondanti nel periodo 
autunno-primaverile con scarse o addirittura nulle piogge estive (<100 mm), forte aridità nei mesi di 
luglio e agosto per i frequenti venti africani, ma soprattutto reso particolare dai sensibili salti termici 
(giorno/notte) estivi dovuti alle correnti d’aria richiamate dal massiccio del Vulture e alle brezze 
collinari, consente alle uve di maturare lentamente e completamente (sovente fino al mese di 
novembre), contribuendo in maniera significa tiva alle particolari caratteristiche organolettiche del 
vino "Aglianico del Vulture ". 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra del “Vulture”, dalla Magna Grecia, al medioevo, 
fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la fonda mentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del 
vino “Aglianico del Vulture” 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, ne l corso 
dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
In particolare la presenza della viticoltura nell’area del Vulture è attestata da numerosi reperti 
archeologici come vasi, coppe, attingitoi ed una serie di utensili per la mescita del vino, decorati 
con scene legate al mondo del mito greco ed in particolare a Dioniso, prodotti in loco o importati 
dalla Grecia (fine IV e inizio III secolo), che documentano il panorama culturale  in cui avvenne la 
sintesi tra la tradizione greca e quella indigena appulo-lucana. 
Reperti trovati nella  pars rustica delle antiche ville romane scavate nel territorio tra Lavello e 
Venosa, Melfi, Atella e  Rapolla, utili a ricostruire la loro utilizzazione produttiva, le relazioni e i 
rapporti di scambio tra l’agrum e Venosa suggeriscono l’esistenza di una pratica della viticoltura e 
della vinificazione.  
In epoca medievale si assiste ad una rinascita della  viticoltura e della produzione vinicola. Ciò 
determina un incremento dell’estensione dei vigneti nei terreni di proprietà ecclesiastica, anche 
nell’area del Vulture, collegata anche ai diversi impieghi cui il vino veniva destinato come le 
celebrazioni delle messe e la medicina e l’alimentazione per le sue proprietà nutritive. 
Tra il XI e il XIV secolo la pratica viticola inci de notevolmente sulla formazio ne del paesaggio 
agrario nelle campagne del Vulture.  
Tra il XIII e XV secolo tutte le pendici del Vulture sono coltivate a vigneto e le vigne sono per lo 
più concentrate nei terreni attaccati alle mura delle città ed in quelli più vicini.  
Le cantine sono sovente sistemate nelle grotte , a Melfi se ne contavano a centinaia. Un inventario 
eseguito nel 1589 ne registrava 110. 
A Melfi, a Rionero, a Barile, a Maschito e a Ripacandida le cantine erano tutte ricavate nelle grotte 
e negli ipogei naturali o scavati con modesti interventi. 
Oggi tutte le più importati case vitivinicole sono dotate di cantine ottenute dalla rivisitazione di 
quelle esistenti o ricostruite ex novo. 
In tempi più recenti all’esposizione universale di Milano del 1906 parteciparono anche die ci 
campioni di vini del Vulture, che furono apprezzati in quanto “ vini di corpo, fragranti, fini”.  
Negli anni trenta la legge sui vini tipici italiani venne utilizzata da alcuni intermediari per 
impiantare cantine ed imbottigliare il vino. Sorsero così cantine ed aziende, molte delle quali ancora 
oggi costituiscono l’asse portante della moderna vitivinicoltura lucana. 
Con la pubblicazione a Parigi tra il 1901 e il 1910 del trattato di ampelografia (Ampélographie), 
curato da Pierre Viala e Victor Vermorel,  in collaborazione con una équipe internazionale di 70 
ampelografi, l’Aglianico entra nell’olimpo dei vitigni più conosciuti a livello internazionale.  
La DOC Aglianico del Vulture è stata riconosciuta con Decreto del Presidente della Repubblica del 
18 febbraio 1971. 
 
Articolo  10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Potenza,  
Corso XVIII Agosto, 34  
85100 - Potenza  
Tel. 0971.412111 
Fax 0971.412248 
E-mail info@pz.camcom.it 
Web: www.pz.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A di Potenza è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo  n. 61/2010 (Allegato 1), che 

=== PAGE 7 ===
7 
 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
 
Allegato A 
Lista positiva delle indicazioni geografiche di cui all'art. 7, comma 3 
 
1. Accovatura 
2. Acqua Rossa 
3. Boreano 
4. Braida 
5. Caggiano 
6. Caldara 
7. Cappa Bianca 
8. Carcarola 
9. Casano 
10. Castagno 
11. Catavatto 
12. Celentino 
13. Cerentino 
14. Ciaulino 
15. Colignelli 
16. Colle Nero 
17. Colonnello 
18. Cugno di Atella 
19. Finocchiaro 
20. Fiumarella 
21. Fontana Maruggia 
22. Gaudo 
23. Gelosia 
24. Giardino 
25. Gorizza 
26. Iatta 
27. Il Titolo 
28. Incoronata 
29. La Balconara 
30. La Solagna del Principe 
31. La Torre 
32. Le Querce 
33. Macarico 
34. Macchiarulo 
35. Monte 
36. Monte Lapis 
37. Musanna 
38. Notarchirico 
39. Padula 
40. Pantagniuolo 
41. Pescarelle 
42. Piani dell'Incoronata 
43. Piani di Camera 
44. Piano del Cerro 
45. Piano del Duca 
46. Piano dell'Altare 
47. Piano di Carro 

=== PAGE 9 ===
9 
 
48. Piano di Croce 
49. Piano Regio 
50. Pipoli 
51. Rotondo 
52. San Francesco 
53. San Martino 
54. San Paolo 
55. San Savino 
56. Sansaniello 
57. Santa Maria 
58. Serra del Capitolo 
59. Serra del Monaco 
60. Serra del Prete 
61. Serra del Tesoro 
62. Serra del Trono 
63. Serra della Noce 
64. Serra Macinella 
65. Serro di Granato 
66. Settanni 
67. Sterpara 
68. Vallone della Noce 
69. Vigne di Perrone 
70. Vizzarro 
 
 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Allegato A 
Lista positiva delle indicazioni geografiche di cui all'art. 7, comma 4 
1. Accovatura 
2. Acqua Rossa 
3. Boreano 
4. Braida 
5. Caggiano 
6. Caldara 
7. Cappa Bianca 
8. Carcarola 
9. Casano 
10. Castagno 
11. Catavatto 
12. Celentino 
13. Cerentino 
14. Ciaulino 
15. Colignelli 
16. Colle Nero 
17. Colonnello 
18. Cugno di Atella 
19. Finocchiaro 
20. Fiumarella 
21. Fontana Maruggia 
22. Gaudo 
23. Gelosia 
24. Giardino 
25. Gorizza 
26. Iatta 
27. Incoronata 
28. Il Titolo 
29. La Balconara 
30. La Solagna del Principe 
31. La Torre 
32. Le Querce 
33. Macarico 
34. Macchiarulo 
35. Migliarese 
36. Monte 
37. Monte Lapis 
38. Musanna 
39. Notarchirico 
40. Padula 
41. Pantagniuolo 
42. Pescarelle 
43. Piani dell'Incoronata 
44. Piani di Camera 
45. Piano del Cerro 
46. Piano del Duca 
47. Piano dell'Altare 
48. Piano di Carro 
49. Piano di Croce 

=== PAGE 11 ===
11 
 
50. Piano Regio 
51. Pipoli 
52. Rotondo 
53. San Francesco 
54. San Martino 
55. San Paolo 
56. San Savino 
57. Sansaniello 
58. Santa Maria 
59. Serra del Capitolo 
60. Serra del Monaco 
61. Serra del Prete 
62. Serra del Tesoro 
63. Serra del Trono 
64. Serra della Noce 
65. Serra Macinella 
66. Serro di Granato 
67. Settanni 
68. Sterpara 
69. Titolo 
70. Vallone della Noce 
71. Vigne di Perrone 
72. Vizzarro 