=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
“IRPINIA”  
 
Approvato con  DM 13.09.2005  G.U. 227 - 29.09.2005 
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “IRPINIA”, e' riservata ai mosti e ai vini che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzi one per le seguenti 
tipologie: 
      «Irpinia» Bianco; 
      «Irpinia» Rosso; 
      «Irpinia» Rosato; 
      «Irpinia» Novello; 
      «Irpinia» Coda di volpe; 
      «Irpinia» Falanghina; 
      «Irpinia» Fiano; 
      «Irpinia» Greco; 
      «Irpinia» Piedirosso; 
      «Irpinia» Aglianico; 
      «Irpinia» Sciascinoso; 
      «Irpinia» Falanghina spumante; 
      «Irpinia» Fiano spumante; 
      «Irpinia» Greco spumante; 
      «Irpinia» Fiano passito; 
      «Irpinia» Greco passito; 
      «Irpinia» Aglianico passito; 
      «Irpinia» Aglianico liquoroso; 
      «Irpinia» sottozona Campi Taurasini. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La Denominazione di Origine Controllata “IRPINIA”, e' riservata  ai  vini  ottenuti  da  uve provenienti 
da vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione varietale: 
 
«Irpinia»  senza specificazione della sottozona: 
 
«Irpinia»  Bianco:  greco dal 40 al 50%, fiano dal 40 al 50%;  
 possono  concorrere,  per  la  eventuale  restante percentuale, altri vitigni a bacca bianca non 
aromatici congiuntamente o disgiuntamente, inclusi  tra  le  varieta'  idonee  alla  coltivazione la  
provincia  di Avellino nella percentuale massima del 20%; 
  
 «Irpinia»  Rosso,  Rosato,  Novello:  aglianico almeno per il 70%;  

=== PAGE 2 ===
2 
 
 possono concorrere, per la eventuale restante percentuale, altri vitigni  a  bacca nera non aromatici 
congiuntamente o disgiuntamente, inclusi  tra  le  varieta'  idonee  alla  coltivazione la  provincia  di 
Avellino nella percentuale massima del 30%; 
 
«Irpinia»  con la specificazio ne di uno dei seguenti vitigni: aglianico,  coda  di  volpe,  falanghina,  
fiano, greco, piedirosso e sciascinoso.  con  almeno  l'85%  del  corrispondente vitigno;  
 per la restante parte possono concorrere, fino al 15%, altri vitigni a bacca di  colore  analogo,  
congiuntamente o disgiuntamente, inclusi tra le varieta'  idonee  alla  coltivazione  la provincia di 
Avellino; 
 
«Irpinia» spumante: con la specificazione di uno dei seguenti vitigni:   falanghina,   fiano,   greco;   il   
vitigno   oggetto  di specificazione   deve  essere  presente  almeno  per  l'85%;   
 possono concorrere,  per  la eventuale percentuale restante, altri vitigni, a bacca  bianca non 
aromatici, congiuntamente o disgiuntamente, inclusi tra le varieta' idonee alla coltivazione la 
provincia di Avellino nella percentuale massima del 15%; 
 
«Irpinia»  passito: con la specificazione di uno dei seguenti vitigni:   fiano,   greco,   aglianico;   il   
vitigno   oggetto   di specificazione   deve  essere  presente  almeno  per  l'85%;   
 possono concorrere,  per  la  eventuale  restante percentuale, altri vitigni, congiuntamente  o  
disgiuntamente,  di  analogo  colore  del  vitigno oggetto  di  specificazione,  non  aromatici, inclusi 
tra le varieta' idonee  alla  coltivazione  per la provincia di Avellino nella percentuale massima del 
15%; 
 
«Irpinia»  aglianico  liquoroso:  aglianico almeno per l'85%;  
 possono  concorrere,  per  la  eventuale  restante percentuale, altri vitigni  a  bacca nera non 
aromatici congiuntamente o disgiuntamente, inclusi  tra  le  varieta'  idonee  alla  coltivazione per la 
regione Campania  e  la  provincia  di Avellino nella percentuale massima del 15%; 
      per i vini a denominazione di origine controllata «Irpinia» con la specificazione della sottozona di 
cui al precedente art. 1:  
 
«Irpinia» campi taurasini: con almeno l'85% di aglianico;  
 per la  restante  parte  possono concorrere, fino al 15%, altri vitigni a bacca  nera  non  aromatici, 
congiuntamente o disgiuntamente, inclusi tra le varieta' idonee alla coltivazione per la regione 
Campania e la provincia di Avellino; 
 
I vini a Denominazione d’Origine Controllata «IRPINIA» devono essere ottenuti da uve provenienti 
da vigneti composti, nell'ambito aziendale, da uno o più vitigni inclusi tra quelli idonei al la 
coltivazione per i rispettivi bacini viticoli e unità amministrative della regione Campania iscritti nel 
registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004, 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 del 14 ottobr e 2004, e successivi   aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
La zona di produzione delle uve che possono essere destinate alla produzione  dei  vini  a 
denominazione di origine controllata di cui all'art. 2 e' cosi' stabilita: 
«Irpinia»,  nelle  tipologie  bianco,  rosso,  rosato, novello, passito  (quest'ultimo con la specificazione 
del vitigno), liquoroso, spumante  (con  la  specificazione  del  vitigno), aglianico, coda di volpe,  
falanghina,  fiano,  greco,  piedirosso, sciascinoso: le aree vocate   alla   coltivazione   della   vite   
dell'intero  territorio amministrativo della provincia di Avellino; 
«Irpinia»  con  l'indicazione  della sottozona Campi Taurasini: l'intero  territorio  ammin istrativo  dei  
seguenti  comuni: Taurasi, Bonito,  Castelfranci,  Castelvetere  sul Calore, Fontanarosa, Lapio, 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Luogosano,     Mirabella    Eclano,    Montefalcione,    Montemarano, Montemiletto,  Paternopoli,  
Pietradefusi,  Sant'Angelo all'Esca, San Man go  sul Calore, Torre le Nocelle, Venticano, Gesualdo, 
Villamaina, Torella  dei  Lombardi, Grottaminarda, Melito Irpino, Nusco, Chiusano San Domenico. 
 
Articolo 4 
Norme per viticoltura 
 
Per  le  uve  destinate  alla produzione dei vini a denominazione d'ori gine  controllata  «Irpinia»,  con  o  
senza  sottozona, sono da considerarsi  idonei  ai  fini dell'iscrizione nello schedario viticolo , 
unicamente  i  vigneti  bene  esposti  ed  impiantati  su terreni che corrispondono a tutti i seguenti 
requisiti essenziali:  
giacitura  pedocollinare  e\o  collinare, fino a 600 mt. s.l.m; tale  limite  non  si applica ai vigneti siti nei 
territori ricadenti nei  comuni  gia'  inclusi nelle zone di produzione dei vini D.O.C.G. Fiano  di  
Avellino  e Greco di Tufo e Taurasi ed, ai vigneti inclusi nella sottozona «Campi Taurasini». 
conformazione  orografica  tale  da  evitare  il ristagno delle acque e l'eccessiva umidita';  
esposizione adatta alla corretta maturazione delle uve; 
Sono  da  escludere,  di conseguenza, dalla zona di produzione di cui al precedente articolo, tutte le 
zone e le aree poste e comprese: nei  fondovalle,  in  zone  umide  perché  adiacenti  a fiumi, torrenti 
o invasi di acqua; in  zone fortemente ombreggiate, boschive o in radure esposte a nord; 
      in  zone  di  bassa pianura e in terreni situati oltre i 600 mt s.l.m.; 
      in   zone  la  cui  esposizione  non  garantisce  una  corretta maturazione delle uve. 
Densita' di impianto.  
 I  sesti  d'impianto,  le  forme  di  allevamento ed i sistemi d i potatura  devono  essere  razionali  e  tali  
da  non  modificare  le caratteristiche  peculiari  dell'uva  e  del vino. I nuovi impianti e reimpianti  
devono  prevedere  un  numero  di  ceppi  per  ettaro non inferiore a 2.400 ceppi. Per i nuovi 
impianti e reimpianti e' vietata l'adozione  di  forme  di  allevamento  orizzontali.  E' vietata ogni 
pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
Resa a ettaro e gradazione naturale minima. 
La  produzione  massima  per ettaro di coltura specializzata e il titolo  alcolometrico  volumico  naturale  
minimo delle uve destinate alla  produzione  dei  vini  a  denominazione  di origine controllata 
«Irpinia» devono rispettare i sotto elencati limiti: 
-------------------------------------------------------------------- 
    Tipologia              Produzione            Titolo 
                          Massima di uva     Alcolometrico 
                              t/Ha               volumico naturale 
                                                   minimo % vol 
-------------------------------------------------------------------- 
Bianco                      13                     10,00 
Rosato                      13                     10,50 
Rosso                         13                     10,50 
Novello                       13                     10,00 
Spumante (Fiano, Greco,  12                     10,50 
 Falanghina) 
Liquoroso (Aglianico)     12                     12,00 
Coda di Volpe                 12                     11,00 
Falanghina                       12                     11,00 
Fiano anche nella tipolo-     12                     11,00 
 gia Passito 
Greco anche nella tipolo-    12                     11,00 
 gia Passito 
Aglianico anche nella         12                     11,00 
 tipologia Passito 
Piedirosso                    12                     11,00 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Sciascinoso                   12                     11,00 
Irpinia Campi Taurasini       11                     11,00 
-------------------------------------------------------------------- 
 
Nelle annate piu' favorevoli le quantita' di uve destinate alla produzione  dei vini a denominazione di 
origine controllata «Irpinia» devono  essere  riportate  ai limiti massimi di cui sopra, purche' la resa 
unitaria non superi per piu' del 20 % i limiti stessi. 
Nel caso di vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva  ammessa  dovra'  essere  
calcolata  in  relazione  all'effettiva estensione del terreno vitato. 
 
 La Regione Campania, con proprio provvedimento, su proposta del Consorzio di Tutel a, sentite le 
Organizzazioni di Categoria interessate, di anno in anno, può stabilire di ridurre i quantitativi di uva 
per ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopra fissati, dandone immediata comunicazione 
all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Nella  vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali  e  costanti,  atte  a  conferire  al  
vino  le  sue  peculiari caratteristiche. 
 
Zona di vinificazione. 
Le    operazioni    di   vinificazione,   di   elaborazion e,   di spumantizzazione   e   di   eventuale   
invecchiamento   dei  vini  a denominazione  di  origine controllata «Irpinia» con o senza menzione 
di  vitigno  e  per  i  vini  a  denominazione di origine controllata «Irpinia»   con  la  sottozona  di  
cui  all'art.  1,  devono  essere effettuate nell'ambito del territorio della provincia di Avellino. 
 È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali sentito il parere della Regione 
Campania, consentire che le predette operazione poss ano avvenire in stabilimenti situati nel 
territorio regionale, a condizione che le Ditte interessate ne facciano richiesta e dimostrino di aver 
vinificato, prima dell’entrata in vigore del presente disciplinare di produzione, uve destinate alla 
produzione del vino IGT “Irpinia” e di aver commercializzato con tale denominazione i vini 
ottenuti. 
 
    Arricchimento. 
L'arricchimento   dei  mosti  o  dei  vini  aventi  diritto  alla denominazione di origine controllata 
«Irpinia» deve essere effettuato alle  condizioni stabilite dalle norme comunitarie e nazionali, ferma 
restando la resa massima del 70 % dell'uva in vino. 
 
Elaborazione. 
I  vini a denominazione di origine controllata «Irpinia» Spumante con   la   menzione  di  uno  dei  
seguenti  vitigni:  flano,  greco, falanghina,  devono  essere  elaborati secondo le norme comunitarie 
e nazionali  e  nel  rispetto  delle  condizioni stabilite dal presente disciplinare.  Nel  caso  detti  vini  
siano  elaborati con il metodo classico,  non possono essere immessi a l consumo prima di 20 mesi 
dal 1° ottobre  dell'anno  di  raccolta  della  partita  piu' recente. Le operazioni  di  spumantizzazione  
devono  avvenire  all'interno della provincia di Avellino, fatte salve le deroghe di cui al comma 2. 
I  vini  a denominaz ione di origine controllata «Irpinia» passito con la menzione di uno dei seguenti 
vitigni: fiano, greco, aglianico, devono  essere  elaborati  nel  rispetto delle norme vigenti per tale 
tipologia,  con  parziale  appassimento delle uve sulla pianta oppure dopo  la  raccolta  fino al 
raggiungimento di un titolo alcolometrico volumico  totale non inferiore al 15,50%. E' vietata ogni 
aggiunta di mosti  concentrati  o mosti concentrati rettificati. Il vino non deve essere immesso al 
consumo prima del 1° giugno dell'anno successivo la vendemmia. 
I vini a denominazione di origine controllata «Irpinia» liquoroso devono  essere  elaborati  nel  rispetto 
delle norme vigenti per tale tipologia, fino al raggiungimento di un titolo alcolometrico volumico 

=== PAGE 5 ===
5 
 
totale  non  in feriore  al  16,00%. E' vietata ogni aggiunta di mosti concentrati  o mosti concentrati 
rettificati. Il vino non deve essere immesso  al  consumo  prima  del  1° ottobre  dell'anno 
successivo la vendemmia. 
 
Resa uva/vino. 
    La resa massima di uva in vino non deve superare il 70% per tutti i  vini. 
Qualora  la  resa  superi i limiti suddetti, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione 
d'origine controllata. 
Oltre  questi  ultimi limiti decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
Per  le  tipologie passito e liquoroso la resa di uva in vino non deve superare il 40%. 
Invecchiamento. 
I vini a denominazione di origine controllata «Irpinia» sottozona Campi   Taurasini,   devono   essere   
destinati  ad  un  periodo  di invecchiamento di almeno 9 mesi a far tempo dal 1° novembre 
dell'anno della vendemmia. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I  vini  a  denominazione  d'origine controllata «Irpinia» all'atto dell'immissione   al   consumo   devono   
rispondere   alle  seguenti caratteristiche: 
 
«Irpinia» Bianco: 
colore. giallo paglierino piu' o meno intenso; 
odore: floreale, fruttato; 
sapore: secco, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
«Irpinia» Rosso: 
        colore: rosso rubino piu' o meno intenso; 
        odore: floreale, fruttato, persistente; 
        sapore: secco, equilibrato, caratteristico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l 
 
«Irpinia» Rosato: 
        colore: rosa piu' o meno intenso; 
        odore: floreale, fruttato; 
        sapore: secco o abboccato, morbido; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Irpinia» Novello: 
        colore: rosso porpora; 
        odore: vinoso, fruttato, intenso; 
        sapore: secco o abboccato, intenso; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
«Irpinia» fiano passito: 
        colore: caratteristico del vitigno di provenienza; 
        odore:    delicato,   caratteristico,   floreale,   fruttato, fragrante; 
        sapore:  amabile o dolce, pieno, armonico, caratteristico del vitigno di provenienza; 
        titolo  alcolometrico  volumico  totale minimo: 15,50% vol di cui effettivo almeno 12,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Irpinia» Greco passito: 
        colore: caratteristico del vitigno di provenienza; 
        odore:    delicato,   caratteristico,   floreale,   fruttato, fragrante; 
        sapore:  amabile o dolce, pieno, armonico, caratteristico del vitigno di provenienza; 
        titolo  alcolometrico  volumico  totale minimo: 15,50% vol di cui effettivo almeno 12,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Irpinia» Aglianico passito: 
        colore: caratteristico del vitigno di provenienza; 
        odore:    delicato,   caratteristico,   floreale,   fruttato, fragrante; 
        sapore:  amabile o dolce, pieno, armonico, caratteristico del vitigno di provenienza; 
        titolo  alcolometrico  volumico  totale minimo: 15,00% vol di cui effettivo almeno 12,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Irpinia» Aglianico liquoroso: 
        colore:   rosso  rubino  intenso,  tendente  al  granato  con l'invecchiamento; 
        odore: etereo, intenso, caratteristico; 
        sapore:  pieno,  vellutato,  caldo,  secco  o con pronunciata rotondita' per i tipi abboccato,    
         amabile o dolce; 
        titolo  alcolometrico  volumico  totale minimo: 16,00% vol di cui effettivo almeno 15,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Irpinia» Falanghina spumante: 
        spuma: fine e persistente; 
        colore:  giallo  paglierino  piuo meno intenso, con eventuali riflessi verdolini o dorati; 
        odore:  bouquet  fine,  ampio e composito, caratteristico del vitigno di provenienza; 
        sapore:  fine  e  armonico,  nelle  tipologie  «extra brut» e «brut»; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Irpinia» Fiano spumante: 
        spuma: fine e persistente; 
        colore:  giallo  paglierino  piu o meno intenso, con eventuali riflessi verdolini o dorati; 
        odore:  bouquet  fine,  ampio e composito, caratteristico del vitigno di provenienza; 
        sapore:  fine  e  armonico,  nelle  tipologie  «extra brut» e «brut»; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Irpinia» Greco spumante: 
        spuma: fine e persistente; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
        colore:  giallo  paglierino  più meno intenso, con eventuali riflessi verdolini o dorati; 
        odore:  bouquet  fine,  ampio e composito, caratteristico del vitigno di provenienza; 
        sapore:  fine  e  armonico,  nelle  tipologie  «extra brut» e «brut»; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Irpinia» Aglianico: 
        colore: rosso rubino piu' o meno intenso; 
        odore. caratteristico, intenso; 
        sapore: secco, giustamente tannico, equilibrato; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Irpinia» Piedirosso: 
        colore: rosso rubino piu' o meno intenso; 
        odore: fruttato, persistente e intenso; 
        sapore: secco, giustamente tannico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Irpinia» Sciascinoso: 
        colore: rosso rubino piu' o meno intenso; 
        odore: fruttato, caratteristico, intenso; 
        sapore: secco, morbido, equlibrato; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Irpinia» Falanghina: 
        colore: giallo paglierino, con riflessi verdolini; 
        odore: floreale, fruttato, intenso; 
        sapore: secco; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Irpinia» Fiano: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: floreale, fruttato, caratteristico; 
        sapore: secco, morbido; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Irpinia» Greco: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: floreale, fruttato; 
        sapore: secco, intenso; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 

=== PAGE 8 ===
8 
 
        estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Irpinia» Coda di volpe: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: floreale, fruttato; 
        sapore: secco, morbido; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo:16,0 g/l; 
 
 
«Irpinia» Sottozona Campi Taurasini: 
        colore:    rosso    rubino,    tendente    al   granato   con l'invecchiamento; 
        odore: intenso, persistente, caratteristico e gradevole; 
        sapore: secco, giustamente tannico, morbido, di corpo; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Il   vino   a  denominazione  di  origine  controllat a  «Irpinia» Sottozona  Campi  Taurasini  non puo' 
essere immesso al consumo prima del 1° settembre dell'anno successivo a quello della produzione. 
    E'  facolta' del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  modificare,  i  limiti  sopr a 
indicati per l'acidita' totale e l'estratto non riduttore minimo, con proprio decreto.       
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata 
 «Irpinia» e' vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa a  quelle previste dal presente 
 disciplinare, compresi gli aggettivi extra,  fine,  scelto, selezionato, vecchio e similari.  
 
E' consentito 'uso  di  indicazioni  che  facciano  riferimento  a  nomi,  ragioni sociali,  marchi privati, 
purche' non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il consumatore. 
 
Le   indicazioni  tendenti  a  specificare  l'attivita'  agricola  dell'imbottigliatore   quali   «viticoltore»,  
«fattoria»,  «ten uta», «podere»,  «cascina»  ed  altri  termini  similari sono consentite in  osservanza 
delle disposizioni UE e nazionali in materia. 
 
Nella  designazione  e  presentazione del vino a denominazione di  origine   controllata  «Irpinia»,  la  
specificazione  d el  nome  del  vitigno,  ove  previsto, deve figurare in etichetta al di sotto della  
denominazione  «Irpinia»,  in  caratteri e dimensioni non superiori a  quelli utilizzati per indicare la 
denominazione di origine. 
 
Annata. 
Sulle  bottiglie  contenenti  il  vino a denominazione di origine  controllata  «Irpinia»,  ad  ecce zione 
delle tipologie spumante e liquoroso, deve sempre figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle 
uve. 
 
Vigna. 
La   menzione  in  etichetta  del  termine  «vigna»  seguita  dal  corrispondente  toponimo  e'  consentita  
in  conformita'  alle norme vigenti. 
                                
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Articolo  8 
Confezionamento 
 
    Volumi nominali, tappatura e recipienti. 
    Il  vino  a  denominazione  di origine controllata «Irpinia» deve essere immesso al consumo in 
bottiglia o altri recipienti di vetro di volume nominale conforme a quelli stabiliti dalle norme 
vigenti. 
    I  recipienti di cui al comma precedente devono essere chiusi con tappo  di  sughero,  o  di altro 
materiale consentito dalla normativa vigente. E' ammesso il tappo a vite e/o strappo esclusivamente 
per le bottiglie di contenuto inferiore e/o uguale a 0,200 litri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Fattori naturali 
L’Irpinia è una regione storico -geografica dell’Italia meridionale, oggi ricompresa nella provincia 
di Avellino. Nella nazione dei Samnites, oltre agli Hirpini ed ai Pentri, rientravano i Carricini (o 
Carecini), i Caudini ed i Frentani. I Sanniti comunque sono un parto della mente degli scrittori 
latini, che originariamente non riuscivano a distinguere tra tali tribù e le definirono genericamente 
"Samnites". 
L’Irpinia confina a nord con il Sannio, ad ovest con l’agro nolano e l’agro nocerino sarnese, a sud 
con la provincia di Salerno  e ad est con il Vulture e la Daunia. La regione si estende sulla parte 
centro-orientale della Campania, non ha uno sbocco al mare e presenta un territorio 
prevalentemente montuoso. I suoi limiti naturali sono il Subappennino Dauno ad est, il corso del 
fiume Ofanto ed i Monti Picentini  a sud, il massiccio del Partenio ad ovest, la Valle Caudina, il 
corso del fiume Ufita e la valle del Miscano a nord. 
Provincia di antica tradizione vitivinicola, è car atterizzata da notevole variabilità delle 
caratteristiche pedoclimatiche, che deriva dalla presenza delle catene montuose del Paternio e del 
Terminio che ne attraversano tutto il territorio e che danno luogo ad una serie di tipologie viticole 
soprattutto i n rapporto ai sesti d’impianto ed all’espansione vegetativa. I terreni dell’area irpina 
presentano un’ampia variabilità, in funzione della loro collocazione. 
Il territorio si presenta come un intrigo di valli ed alture, tra le quali si inerpicano numerosi fiumi e 
torrenti. Tra questi si possono annoverare il Calore Irpino, l'Ofanto e il Sele. Il Calore attraversa il 
territorio trasversalmente in direzione sud -nord per circa 44 km (sugli 80 km totali del suo corso), 
dalle sorgenti, che si tro vano a Montella ad una quota superiore ai 1000 m s.l.m., fino ad arrivare 
nel beneventano dove confluisce nel Volturno. L’Ofanto nasce, invece, in “Alta Irpinia” nei pressi 
di Nusco, e percorre la parte orientale della regione per 68 km, prima in direzione ovest -est, 
formando il lago di Conza, per poi procedere verso nord nei pressi della confluenza con l’Atella, 
marcando il confine con la Basilicata. 
Per quant o riguarda l’orografia del territorio, le cime più imponenti si ergono nella zona sud -
orientale. È qui, infatti, che si trovano i monti Cervialto, nel comune di Bagnoli Irpino, e Terminio, 
in quello di Montella, massicci di origine carsica rispettivamente di 1809 e 1786 m s.l.m.. Nell'area 
occidentale, invece, la conformazione è di origine argillosa. Per tale ragione i rilievi raggiungono 
altezze inferiori. Di questo territorio fanno parte la dorsale dell' Appennino dalla Sella di Ariano , 
passando per i rilievi della Baronia di Vico. La parte sud-occidentale della dorsale prende il nome di 
“Altopiano del Formicoso” ed ha un’altitudine media di circa 800 m s.l.m. Que st’area viene 
comunemente designata con nome di “Alta Irpinia”. Altri complessi montuosi di rilievo sono i 
Monti Picentini ed il Partenio. 
In particolare essendo attraversata d alla dorsale appenninica, il territorio dell’irpinia, si ripartisce in 
due versanti diversi tra loro: quello tirrenico che comprende il circondario di Avellino e quello 
adriatico che comprende i circondari di Sant’Angelo dei Lombardi e Ariano Irpino. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Sotto l’aspetto orografico l’Irpinia accusa una configurazione montuoso -collinare; la parte 
pianeggiante è costituita da qualche altipiano più o meno ondulato e da limitati fondovalle. 
La parte montuosa è costruita dalle due catene appenniniche del Terminio e d el Partenio che ne 
attraversano tutto il territorio e che danno luogo ad una serie di tipologie viticole soprattutto in 
rapporto ai sesti d’impianto ed all’espansione vegetativa. I terreni dell’area irpina presentano 
un’ampia variabilità, in funzione della loro collocazione. 
Nel settore occidentale sono presenti i massi rocciosi, facenti capo ai Monti di Avella, del Partenio, 
di Lauro, nonché il gruppo montuoso, compreso tra Quindici e Sarno, la cui origine si fa risalire al 
Cretaceo superiore. Nell’area ce ntrale della provincia che comprende la conca di Avellino, le 
caratteristiche del terreno sono simili a quelle del distretto vesuviano. Nelle aree collinari di Castel 
Baronia, Grottaminarda, Ariano e Montecalvo Irpino i terreni che si sono sviluppati sui d epositi 
eocenici e pliocenici sono poveri di scheletro, ricchi di argilla e di elementi nutritivi, a reazione per 
lo più alcalina. 
Nel circondario di Avellino, nella Valle del Sabato ed in molti terreni della Valle del Calore, si 
adottano di preferenza sis temi d’allevamento espansi (sistema «avellinese» e sue derivazioni); ciò 
avviene soprattutto nelle zone più pianeggianti e fertili, mentre in quelle di media collina arida si 
evidenzia un maggior contenimento dello sviluppo. 
Nella Valle dell’Ufita fino al circondario di Ariano Irpino è invalsa la tendenza a contenere 
l’espansione vegetativa attraverso i sesti d’impianto fitti e le forme d’allevamento basse (soprattutto 
cordone speronato). 
Sull’intero territorio possono essere identificate tre aree viticole principali: Valle del Sabato, 
Taurasi e comuni limitrofi, Colle del Paternio .  
Dal punto di vista della giacitura dei suoli, la provincia di Avellino è la più disforme della 
Campania, essendo caratterizzata da un continuo succedersi di montagne, colline e  pianure, 
intervallate da corsi d’acqua. Le condizioni di giacitura, esposizione e altitudine sono tali da 
consentire la produzione di vini di pregio. 
L’irpinia si estende nella parte centro -orientale della Campania: un susseguirsi di valli e alture su 
cui s’inerpicano corsi d’acqua. Qua si trovano le espressioni più felici della vitivinicoltura campana: 
vini bianchi quale il Fiano o il Greco, e i vini rossi quale il Taurasi (da vitigno Aglianico). 
Le vigne di Fiano e di Greco si abbarbicano su terreni sabb iosi e argillosi o su rocce calcaree 
(perfino dolomitiche) dai 300 ai 600 metri lungo la valle del fiume Sabato, affluente di sinistra del 
più noto fiume Calore, che nasce sui 1660 metri del Monte Accellica: ossia fra i Monti Picentini, 
spina dorsale dell’Irpinia. Nella valle del fiume Calore, invece, si abbarbicano le vigne di Aglianico, 
dai 300 ai 600 metri: cioè la zona del vino Taurasi. 
I terreni hanno profili giovani e immaturi e poggiano il più delle volte direttamente sui loro substrati 
pedogenetici, sia roccia dura e compatta sia rocce tenere argillose e sabbiose. 
Lo scheletro è presente in misura modesta e for mato da frammenti e ciottoli silicei o calcarei. Per 
contro, i terreni sono decisamente ricchi in argilla, che il costituente più importante, con 
concertazioni anche fino al 50% della terra fina; in molti casi la frazione argillosa e attenuata da 
sabbia e limo, presenti in misure notevoli oer cui gran parte dei terreni dell’areale risultano argillosi 
o argillo limosi (terreni pesanti), oppure sabbio-argillosi.  
Reazione: Prevalgono i terreni a reazione neutra e sub-alcalina con una punta di pH 8,0. 
Calcare totale: EstremamentIn genere debole è la presenza di calcare  
Humus: generalmente modeste, con sostanza organica inferiore al 2% e azoto fra 0,7 e 2,24g/kg. 
Anidride fosforica assimilabile: Sebbene il contenuto in fosforo totale è di norma bastevole a volt e 
anche esuberante, in relazioni alle roccie madri di origine, il contenuto in fosforo assimilabile è 
modesto, con tenori che variano da 21 a 67 mg/kg. 
In merito alla dotazione potassica, i terreni del Greco di Tufo, qualunque sia l’origine, sono ben 
provvisti. I valori di Ossido di potassio scambiabile  è ricompreso tra 250 -980 mg/kg con valori 
medi intorno a 450-500 mg/kg 
Prerogativa dei terreni è la ricchezza in magnesio scambiale con concentrazioni da 110 a 940 
mg/kg. Questo elemento esplica un’azione f ortemente positiva sull’attività vegetativa della vite, 

=== PAGE 11 ===
11 
 
favorendo sia i processi di lignificazione sia le caratteristiche organolettiche del vino. Altrettanto 
buona dotazione di boro, rame, manganese e zinco. 
Sotto il profilo enologico, il contenuto elevat o di argilla ha influenza positiva sulla qualità delle 
produzioni, particolarmente durante i periodi di siccità estiva, consentendo una più regolare 
maturazione delle uve con una buon mantenimento dei livelli di acidità. Altrettanto positiva la 
ricchezza i n potassio e magnesio scambiabile che conferisce ai vini intensità di profumi, buona 
struttura ed equilibrio. 
Clima 
Il clima si presenta rigido d’inverno, quando non mancano le precipitazioni a carattere nevoso, ma 
relativamente mite d’estate. Nel corso dell'anno le precipitazioni sono molto abbondanti nella parte 
occidentale dove superano i 1.220 mm, meno in quella orientale dove a mala pena si arriva 600 mm. 
Le condizioni termiche, idrometriche ed anemometriche che caratterizzano l’areale sono pressoché 
ideali per un processo di maturazione caratterizzato da gradualità ed equilibrio tra tenore zuccherino 
e acidità, consentendo l’ottenimento di produzioni enologiche pregiate. Tale favorevole situazione è 
chiaramente dovuta alla posizione geografica e all’orografia del territorio. 
L’andamento climatico sia dal punto di vista termico che delle precipitazione è fortemente 
influenzato d ai numerosi ettari di bosco che ricoprono i monti che caratterizzano l’ambiente 
circostante e che ne sfavoriscono il surriscaldamento. In generale, il clima invernale è rigido, non di 
rado ci sono precipitazioni a carattere nevoso, come il clima estivo è alquanto mite. 
Temperature: 
Di numero molto elevato i giorni di sole, abbastanza frequenti le gelate primaverili, talvolta anche 
tardive. Molto pronunciate le escursioni termiche tra le temperature medie max e min durante il 
periodo Luglio- Settembre. 
Precipitazioni: 
Buona la piovosità che di solito nell’arco dell’anno raggiunge, anche se di poco i 1100 mm. La 
distribuzione delle pi ogge, si addensa nell’autunno -inverno concentrando ben oltre il 70% delle 
precipitazioni con un periodo estivo particolarmente asciutto con in media il 6% del totale delle 
precipitazioni. 
Venti: i venti dominanti sono quelli meridionali e sudoccidentali, u midi e tiepidi. Per la sua 
ubicazione e la sua orografia, l’area ha una protezione verso i venti orientali mentre e esposta a 
quelli di origine tirrenica. Ne consegue che l’area è protetta dai venti freddi del quadrante nord -est, 
mentre nessun ostacolo è frapposte alle correnti umide dei quadranti occidentali e meridionale. 
Fattori umani  
La coltivazione della vite nell’area si perde nella notte dei tempi, intimamente connessa allo 
scorrere del fiume Sabato che l’attraversa e che deriva il nome dal popolo dei Sabini, il cui eponimo 
era Sabus (Cat. apd. DYONIS, II, 49; LIB. VIII, 41) o Sabatini, una tribù dei Sanniti stanziatasi nel 
bacino del fiume Sabatus (Livio). Lungo le anse del fiume altrettanto correvano e corrono, ancora 
oggi, le antiche vie univano l’Irpinia al Sannio e alleavano le tribù Irpine e Sannite. L’area  si 
rafforza come nucleo d’insediamento e progresso per la viticultura nell’800 grazie alla scoperta di 
enormi giacimenti di zolfo nel comune di Tufo. La presenza e la disponibilità dello zolfo gioverà 
all’esplosione della coltivazione della vite in tutta l’Irpinia, dando origine in contemporanea alla 
tecnica della “zolfatura”  che permetteva di proteggere i grappoli dagli agenti patogeni esterni. 
Il grande sviluppo dell’economia vinicola Irpina in epoca moderna si con l’avvio dell egrandi 
esportazione dei vini Irpini verso la Francia. Il vino Irpino diventò grandemente ricercato con prezzi 
medi di 25-30 lire/centaro (75 Kg). La vite divenne la più importante fonte di ricchezza della nostra 
provincia (A.Valente). In quel periodo la superficie impiantata supe rava i 63.000 ettari, di cui oltre 
2000 in coltura specializzata (F.Madaluni 1929). 
Nella relazione “I vini dell’Avellinese”, Amedeo Jannacone, 1934: “Appare evidente che l’industria 
vinicola rappresenta in Irpinia una attività agraria grandissima, cui cor rispondono altrettanto 
considerevoli capitali circolanti che conocorrono ogni anno ad arrecare benessere a tante famiglie 
rurali. La floridezza economica di numerosi paesi della provincia di Avellino è dovuta soprattutto 
alla produzione e al commercio vini colo, floridezza che porta innegabili progressi in tutte le 
branche dell’attività agraria e nella vita stessa delle popolazioni rurali”.   

=== PAGE 12 ===
12 
 
Nel XIX secolo l’attività vitivinicola dell’intera provincia, con una produzione superiore a un 
milione di ettolitri largamente esportati, è l’asse economico portante dell’economia agricola degli 
anni, il Catasto Agrario annovera che in essa sono stati investiti capitali ingentissimi (circa 500 
milioni di Lire dell’epoca), del tessuto sociale. A supporto per l’ulteriore sviluppo dell’atttività  si 
arriva alla costruzione della prima strada ferrata d’Irpinia, da lì a poco chiamata propriamente 
“ferrovia del vino”, che collegava i migliori e maggiori centri di produzione vinicola delle Colline 
del Sabato e del Calore dirett amente con i maggiori mercati italiani ed europei. In particolare 
nell’area del Greco, ancora oggi, tante sono le stazioni ancora esistenti ed operanti: Tufo, Prata, 
Taurasi, Montemiletto.  
Contribuisce a far diventare l’area uno dei più importanti centri vitivinicoli italiani l’istituzione del 
1878 ella Regia Scuola di Viticoltura & Enologia di Avellino. 
La presenza della Scuola, quale propulsore del progresso socio -economico, porterà la filiera 
vitivinicola Avellinese a divenire uno delle prime provincie italiane per produzione ed esportazioni 
di vino, principalmente verso la Francia, come le fonti dimostrano. 
La forza dell’industria vinicola Irpina genererà lo sviluppo di un forte indotto con lo sviluppo di 
officine meccaniche specializzate nella costruzione e commercializzazione sia di pompe irroratrici e 
attrezzature specialistiche per la viticoltura sia di sistemi enologici, botti e tini. 
A livello scientifico la valenza tecnico -economica delle produzioni di vini dell’Irpinia viene 
riconosciuto in tutti gli studi di ampelografia e enologia succedutesi nel tempo. 
La diffusa e specializzata presenza della vite in tutta l’Irpina, nei secoli, dà luogo allo sviluppo 
nell’area di corretti sistemi di allevamento della vite che ottimizzano le esigenze tecnico – 
produttive con la fisiologie dei vitigni allevati. Tra questi, si ricordano: il sistema di allevamento 
tipico conosciuto come “Alberata Taurasina o Antico sistema taurasino”, risalente alla scuola 
etrusca, applicato per l’Aglianico e i vitigni rossi e il s istema avellinese largamente diffuso per la 
coltivazione dei vitigni bianchi: Greco, Fiano,Greco. 
Anche se nel paesaggio odierno è possibile ancora vedere qualche alto festone delle tradizionali 
“alberate taurasine” o le i quadrati del sitema avellinese, c on la moderna viticoltura, oggi, l a forma 
di allevamento prevalente nei vigneti specializzati è la spalliera, con potature a guyot e cordone 
speronato a ridotta di gemme per ceppo finalizzate all’ottenimento di uve dal potenziale enologico 
qualitativamente ottimo e ben equilibrato. Tale sistema, nell’ultimo trentennio, ha progressivamente 
soppiantato sia il sistema Avellinese sia l’“Alberata Taurasina”. 
La forma di allevamento prevalente nel vigneto specializzato, dell’area in questione, è la spalliera, 
con potature a guyot e cordone speronato a ridotta di gemme per ceppo finalizzate all’ottenimento 
di uve dal potenziale enologico qualitativamente ottimo e ben equilibrato. Il sesto d’impianto più 
frequentemente utilizzato per i nuovi impianti è di  m. 2.40 x m. 1.00.  
Relativamente alle forme di allevamento l’obiettivo della qualità, ha indotto i produttori a realizzare 
impianti ad alta densità e meccanizzabili e negli anni tali produzioni si sono modificate sempre più 
a favore della qualità, aumentando signi ficativamente il numero di viti per ettaro e con una resa 
produttiva tra gli 80-100 ql/Ha.  
La resa in vino si aggira tra il 65-70% 
Le varietà coltivate sono: Aglianico, Piedirosso, Sciascinoso, Sangiovese, cui oggi si sono 
affiancati, Merlot, Cabernet Sau vignon per le uve a bacca rossa; Fiano, Greco, Coda di Volpe, 
Falanghina per le uve a bacca bianca; salvo altre varietà minori tipiche dell’area.  
. Fattori storici 
Di fondamentale rilievo sono i fattori storici – antropologici legati al territorio di prod uzione, che 
per consolidata tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino IRPINIA. 
La viticoltura nell’area di produzione IRPINIA ha origini antichissime che risalgono alle 
popolazioni locali e successivamente all’arrivo di colonizzatori greco – micenei i quali diedero 
primo impulso alla millenaria coltivazione della vite nell’antico Sabazios, poi ripresa dagli etruschi. 
Testimonianza storico-letterarie sulla presenza della vite e, in particolar modo, del vitigno Aglianico 
nell’attuale area produttiva del Taurasi è data da Tito Livio, nel suo Ab Urbe Condita, che descrive 
una “Taurasia dalle vigne opime” fornitrice di ottimo vino per l’Impero,dove si allevava la vite 
Greca o Ellenica. 

=== PAGE 13 ===
13 
 
Confermata da una nota del 5 novembre del 1592, indirizzato al Capitano  di Montefusco, capitale 
del Principato d’Ultra – coincidente in larga parte all’odierna provincia di Avellino - : “L’Università 
ha ottenuto Regio Assenso, su la gabella del vino per far pagare 4 carlini per ogni soma che entra 
nella terra. Ora molti parti colari di Lapio portano il vino, ma non vogliono pagare perché dicono di 
venderlo al minuto. Il Capitano li costringa al pagamento.” 
Il Giornale Economico del Principato Ulteriore del 1835, dà notizie, riguardanti la costruzione di 
nuove cantine nell’area e dell’ammodernamento di strutture e attrezzature, per quelle esistenti, che 
rappresentano testimonianze indelebili del passato. L’articolo si chiude con l’elencazione degli 
accorgimenti da seguire. 
Attiva fonte di testimonianze sono poi le cronache del Co mizio Agrario nato dalla trasformazione 
della Società Economica del Principato d’Ultra per Regio Decreto del Ministro dell’Agricoltura il 
23.12.1866. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
L’orografia collinare del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati ad 
Sud-Est/Sud-Ovest, e localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, 
concorrono a determinare u n ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole 
all’espletamento equilibrato di tutte le funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
La millenaria storia vitivinicola dell’area di produzione del Irpinia, iniziata in epoca pre -romana, 
portata al rango di vera attività socio -economica con l’avvento dell’Impero Romano, è attestata da 
numerosi manoscritti e fonti storiche, è la fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani, la qualità e le peculiari caratteristiche del vino “Irpinia”. 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli, tramandato le tradizioni tecniche di coltivazione della vite e le competenze enologiche, le 
quali nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
processo scientifico e tecnologico.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
La DOP IRPINIA concorre a «garantire e promuovere, in forma coordinata, la conservazione e la 
valorizzazione del patrimonio naturale e umano in cui le sue produz ioni si originano», tale 
patrimonio è costituito da «formazioni fisiche, geologiche, geomorfologiche e biologiche o gruppi 
di esse, che hanno rilevante valore naturalistico ed ambientale, oltre che dall’operato dell’uomo che 
vi concorre». Da ciò, non può c he discendere come tutte questa Denominazione che racchiude 
questi patrimoni debbano essere oggetto di «tutela specifica, finalizzata alla conservazione di 
equilibri ecologici, di conoscenza e valori umana, di valori scenici e panoramici, di processi naturali 
». 
La DOP IRPINIA è espressione del rapporto univoco tra vitigno e l’ambiente naturale e umano 
entro il quale esso è “nato”, è “cresciuto” e si è “sviluppato”. Le caratteristiche dei vini sono 
strettamente legate al territorio o, meglio, al terroir che, quale espressione di tipo ed evoluzione dei 
suoli, testimonia della origine di quei sentori o di quelle “sfumature”, che rendono un vino unico ed 
irripetibile. Unicità ed irripetibilità tipiche dei vitigni irpini. 
I vini di cui il presente disciplinare d i produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne da una chiara 
individuazione e tipizzazione legata all’ambiente pedo-climatico. 
In particolare i vini IRPNI A presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le 
tipologie, mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi armonici e gradevoli dei vitigni di 
origine e delle relative tecniche di vinificazione quale evidenza dell’interazione vitigno -ambiente-
uomo. 
 

=== PAGE 14 ===
14 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai se nsi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del R eg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 
 
 
 