=== PAGE 1 ===
 
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
«COLLI ALTOTIBERINI» 
 
Approvato con  DPR 22.01.1980   G.U. 175 - 27.06.1980 
Modificato con  DM 07.02.2005   G.U. 39 - 17.02.2005 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.11.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Colli Altotiberini» e' riservata ai vini bianchi, rossi e 
rosato che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
Tali vini sono i seguenti: 
«Colli Altotiberini» bianco ed anche nelle tipologie spumante e superiore; 
«Colli Altotiberini» rosso ed anche nelle tipologie novello e riserva; 
«Colli Altotiberini» rosato; 
«Colli Altotiberini» Grechetto; 
«Colli Altotiberini» Trebbiano; 
«Colli Altotiberini» Cabernet Sauvignon; 
«Colli Altotiberini» Merlot; 
«Colli Altotiberini» Sangiovese; 
«Colli Altotiberini» Cabernet sauvignon riserva; 
«Colli Altotiberini» Merlot riserva; 
«Colli Altotiberini» Sangiovese riserva. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino «Colli Altotiberini» bianco e bianco Superiore devono essere ottenuti dalle uve provenienti 
da vitigni aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Trebbiano Toscano minimo: 50%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni  a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nella Regione Umbria fino ad un massimo del 50%   ed iscritti nel Registro Nazionale 
delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
. 
Il vino «Colli Altotiberini» spumante deve essere ottenuto dalle uve pr ovenienti dai vitigni 
Grechetto, Chardonnay, Pinot bianco, Pinot nero e Pinot grigio, da soli o congiuntamente, minimo 
per il 50%. 
Possono concorrere alla p roduzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nella Regione Umbria fino ad un massimo del 50%   ed iscritti nel Registro Nazionale 
delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  

=== PAGE 2 ===
 
2 
 
 
I vini «Colli Altotiberini» rosso, rosso riserva, rosato e novello debbono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vigneti aventi nell'ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
Sangiovese minimo: 50%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria fino ad un massimo del 50%   ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà 
di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Per i vini con riferimento al nome dei vitigni, questi debbono essere ottenuti da vigneti in cui il 
vitigno, nell'ambito aziendale, sia rappresentato minimo per l'85%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini altri vitigni nel rispetto delle tipologie a bacca 
bianca e nera, idonei alla coltivazione nella Regione Umbria  e presenti nei vigneti in ambito 
aziendale nella misura massima del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
«Colli Altotiberini» ricade nella provincia di Perugia e comprende i terreni vocati alla qualit à di 
tutto o parte dei territori dei seguenti comuni: San Giustino, Citerna, Citt à di Castello, Monte S. 
Maria Tiberina, Montone, Umbertide, Gubbio, Perugia. 
Tale zona e' cosi' delimitata: partendo dal punto di incrocio della via Tiberina strada statale n. 3 -bis 
con il confine di provincia in localit à Dogana quota 330 m s.l.m., il limite segue verso nord -est il 
confine provinciale  per circa 800 metri fino a raggiungere la quota 355 da dove prosegue in 
direzione sud per la strada e superata la quota 371, raggiunge Cospaia, costeggia il centro abitato ed 
est e per un sentiero raggiunge in  direzione sud il corso d'acqua discendendolo fino a quota 333 
dove prende il sentiero verso est  raggiungendo quota 391, a nord di Porrino, prosegue poi verso 
nord-est per la strada ed il sentiero poi che  va ad incrociare il T. Vertola in prossimitàprossimità 
della quota 368, raggiungendo l'incrocio con la strada S. Giustino- Corposano. 
Dal punto di incrocio sulla S. Giustino-Corposano, il limite segue verso est e poi ovest la mulattiera 
che raggiunge, in prossimit à della quota 448, la strada statale di Bocca Trabaria (n. 73 -bis), segue 
quest'ultima verso sud-est fino a quota 513 (C. Gobbi) e quindi la strada, prima verso est e poi sud, 
che conduce a Ca' di  Crea e 200 metri circa prima di gi ungere a tale localit à segue, verso est, il 
sentiero e poi la strada attraversa  la quota 502 e raggiunge da nord -est C. Somaia da dove prosegue 
per la strada che verso sud -est prima e  poi verso nord -est raggiunge l'impluvio all'altezza della 
quota 489, risale l'impluvio in direzione nord -est e sul proseguimento va ad incrociare la strada che 
passa ad est della quota 629 (Monticello), percorre tale strada  verso sud est sino ai ruderi di Pieve 
Vecchia da dove, per una retta in direzione nord -est raggiunge la  sorgente perenne a nord di C. 
Cattanera (quota 434), costeggia tale località per la strada ad est ed all'altezza della quota 434 piega 
verso est per la strada che raggiunge in prossimit à del ponte, quella per Colle Plinio, attraversa tale 
strada e seguendo  la mulattiera verso sud -est raggiunge il confine comunale di  S. Giustino, lo 
percorre per breve tratto verso est ed all'altezza della quota 467, seguendo l'impluvio in  direzione 
sud-est lungo il fosso raggiunge il ponte sulla strada Colle Plinio -Ripole (q uota 368), percorre  
quest'ultima per circa 300 metri verso est ed all'altezza della strada di C. S.Biagio, attraversa, in 
direzione sud-est, il torrente Lama e risalendo l'impluvio del fosso affluente nella stessa direzione, 
raggiunge sul proseguimento di questi, la strada per C.se Colecchio che percorre verso sud -ovest 
fino a raggiungere tale località. 

=== PAGE 3 ===
 
3 
 
Da C.se Colecchio, attraversato il corso d'acqua a sud, prende la mulattiera per raggiungere, in 
direzione sud-est, quota 470 (C. Malfatti) e quindi, sempre  verso sud-est, segue la strada che poi 
piega a sud fino a  raggiungere la quota 530 percorrendo un sentiero nell'ultimo tratto; da quota 530 
segue la strada verso sud fino a quota 468, a nord-ovest di V.la Panicale. 
Da quota 468 segue una retta in direzion e est fino a quota 380 da dove per la strada verso sud -est 
incrocia quella per C. Ponte e, lungo questa, verso sud raggiunge il ponte sul T. Regnano, prosegue 
quindi per il  sentiero che in direzione sud -est passa ad est di M. Novello e successivamente per la 
mulattiera verso sudovest raggiunge la quota 456. 
Da quota 456 seguendo una retta in direzione sud -est giunge a quota 364 (C. Muri) e quindi 
percorre la strada che verso sud raggiunge la quota 341, una volta attraversato il T. Vaschi. 
Da quota 341 segue  una retta in direzione sud -ovest raggiungendo Userna (quota 366) e da Userna  
prosegue per la strada che in direzione sud -est raggiunge l'impluvio e lo percorre verso est fino ad  
incontrare, sul proseguimento, il sentiero per V.la Coppi che raggiunge lungo questi seguendo verso 
sud. 
Da V.la Coppi prosegue per la mulattiera che verso est raggiunge quota 430 all'incrocio con quella 
che conduce a Castiglione, dal punto d'incrocio (quota 430), segue una retta in direzione sud-est che 
raggiunge C. Cavaglione da dove discende verso sud per la strada che attraversa ad est la localit à 
Belvedere fino ad incrociare a quota 337 la strada per Citt à di Castello, segue tale strada verso est 
fino al km 2 da dove, per  una retta in direzione sud -est raggiunge la quota 360 e quindi lungo il 
sentiero in direzione est incrocia la  mulattiera per C. Nunziatella e lungo questa verso sud -ovest, 
raggiunge tale localit à (quota 443), la supera e  sulla strada che prosegue, raggiunge Bagni di 
Fontecchio dopo aver superato la quota 415. 
Da Bagni di Fontecchio segue la strada che in direzione sud e sud -ovest conduce a V.la Eleonora da 
dove prosegue per la mulattiera verso sud -ovest, attraversa la quota 460 ed arriva a quota 407 e sul  
proseguimento giunge a V.la Rocca (quota 431) da dove pie ga prima verso nord-est e poi sud per la 
strada che, attraversata quota 437, perviene a quota 395 da dove segue l'impluvio in direzione sud e 
quindi il F.so Zanzone, sempre verso sud, fino ad incrociare la strada per Città di Castello. 
Segue tale strada verso sud-ovest per circa 600 metri fino all'incrocio con quella per C. Le Guardie 
e lungo questa raggiunge tale località per proseguire poi in direzione sud -ovest fino ad incrociare il 
T. Soara e quindi  all'incrocio segue la strada adiacente verso sud -est f ino a raggiungere C. 
Belvedere (quota 466) dopo aver costeggiato ad est Le Piagge e la quota 454. 
Da C. Belvedere segue la strada in direzione nord -est e poi sud-est fino alla quota 480 da dove, per 
una retta a perpendicolare sud incrocia la strada in usci ta da S. Domino, prosegue lungo tale strada 
verso sudovest,  passando per le quote 453, 447, 345 e nell'ultimo tratto per un sentiero fino alla 
quota 345 da dove  piega verso sud fino a C. Molinello e quindi per una mulattiera verso est, 
superata la quota 367, raggiunge la strada per Carafieri e, lungo questa, tale localitàlocalità. 
Da Calafieri discende verso sud per la mulattiera fino a quota 400 da dove lungo una retta in 
direzione sud arriva a quota 385 (C. Ricci), per proseguire poi in direzione nord -est lungo la strada 
che costeggia il F.so di  Fonte Maggio fino all'altezza della quota 423 da dove, per una retta in 
direzione sud-est, raggiunge quota  404 sulla strada per La Casella, segue tale strada in direzione 
ovest sino a raggiungere la strada di S. Martino di Castelvecchio passando per le quote 324 e 311. 
All'incrocio, in prossimit à di S. Martino di Castelvecchio, il limite segue la strada in direzione est 
per Caldarino di Sopra passando per le quote 359, 368, 384 e superata quest'ultima quota segue il  
sentiero in  direzione nord -est fino all'impluvio affluente del F.so Rancale per risalirlo fino ad 
incrociare nuovamente la  strada per Caldarino di Sopra in prossimitàprossimitàdi C. Benedetti, 
prosegue per tale strada verso nord -est e raggiunge Caldarino (quota 412), da dove segue quella in 
direzione sud - est, supera la quota 414 e, per un  sentiero che nell'ultimo tratto piega verso est, 
raggiunge C. Masci a quota 441. 

=== PAGE 4 ===
 
4 
 
Da C.sa Masci segue la strada che, in direzione est prima e poi sud, raggiunge il Palazz otto dopo 
aver superato le quote 452, 440, 432, 444 e 447 e dal Palazzotto segue la strada verso sud per breve 
tratto e quindi il sentiero che la congiunge a quella per C. Fondeo raggiungendo questi per la strada 
in direzione est. 
Da C. Fondeo segue la str ada che, in direzione nord, costeggia il T. Lana e, poco prima della quota 
311, attraversa il corso d'acqua seguendo poi il sentiero che in direzione sud -est, raggiunge C. 
Casale (quota 391), lo supera e lungo la mulattiera, nella stessa direzione, raggiunge la strada per La 
Casella, la segue  verso est prima e poi verso sud attraversando la quota 427 fino ad arrivare alla 
quota 393 da dove, per la  mulattiera in direzione nord -est, raggiunge C. Rio (quota 388) indi 
prosegue verso sud-est lungo la strada che arriva a quota 438 e poi, lungo il sentiero, arriva a quota 
473, per seguire poi l'impluvio che va a confluire nel T. Carpina. 
Alla confluenza risale per circa 100 metri il T. Carpina, lo attraversa per proseguire sulla strada che 
verso sud-est supera Casa le di Sotto (quota 298) e quindi lungo un sentiero nella stessa direzione 
raggiunge la strada per C. Maiola che segue fino a tale localitàlocalità. 
Da C. Maiola (quota 376) per una linea retta in direzione sud-est attraversa la quota 402 e raggiunge 
Broccano (quota 473), da Broccano  segue la strada che nella stessa direzione supera Caicresci e 
raggiunge quota 401 da dove, lungo un  sentiero in direzione est, raggiunge il Rio all'altezza della 
quota 334, discende tale corso d'acqua per circa  600 metri e prend e quindi il sentiero e la strada in 
direzione sud-est fino a raggiungere il confine di Montone  a S. Benedetto, risalendo verso nord per 
circa 100 metri il confine comunale per seguire la strada e poi la  mulattiera che, in direzione est, 
raggiunge C. Col della Tempesta (quota 466). 
Da Col della Tempesta segue la strada verso sud -ovest per Pian del Corso (quota 403) e, superato  
Scapicchio (quota 337) di circa 300 metri, prende verso sud -est il sentiero e poi la strada che 
raggiunge prima C. Val di Roba (quota  410) e poi Caicace (quota 445) da dove segue la strada e la 
carrareccia che giunge a Le Capanne, passando per la quota 379. 
Superate Le Capanne prosegue verso est fino ad arrivare al T. Assino che discende verso sud ed 
all'altezza di M. Scaricato, risale l'affluente che attraversa la strada statale per Gubbio in direzione 
est, e risale quindi il F.so Ranco Nuovo fino in prossimità' della sorgente dove, lungo una mulattiera 
prima verso sud e poi una carrareccia verso est, raggiunge Il Castello. 
Dalla località' Il Castello, il limite segue la mulattiera che in direzione sud attraversa le quote 471, 
419, 416, 408 (Poggio del Colle), da dove segue il sentiero che in direzione sud -est raggiunge il T. 
Mussino a quota  261 in corrispondenza della confluenza del F.s o dei Cerri, risale per breve tratto 
tale corso d'acqua, circa 50  metri, e poi prende il sentiero che discende verso sud raggiungendo 
quota 306 il Varlo, risale quindi per la  mulattiera in direzione nord -est e, superato il podere 
Valcerbaia seguendo la car rareccia, raggiunge  l'impluvio e ridiscende fino all'altezza della quota 
381 dove, per la mulattiera, arriva alla località' Torretta (quota 300). 
Da quota 300 segue una linea retta, in direzione nord -est e raggiunge la quota 463 sulla strada per 
C.se Nuove, segue tale strada verso nord -est e, superata Pietra Melina all'altezza della quota 569, 
prende la carrareccia per Casidolfo (quota 596) da dove lungo il sentiero in direzione est e poi sud, 
raggiunge Venarella (quota 607) e per la Mulattiera arriva a Vig naie da dove risale in direzione 
nord-est fino alla quota 503 sul confine comunale. 
Da quota 503 segue una linea retta verso sud -ovest e raggiunge Colozzone a quota 463 per 
proseguire poi nella stessa direzione per la mulattiera che raggiunge il Rio, segue  il corso d'acqua 
verso sud costeggiando l'acquedotto fino ad arrivare a quota 300 e quindi la mulattiera che verso est 
passa per Castello di Vicolo  (quota 344), Podere Piaggia (quota 440), quota 460 e proseguendo 
raggiunge l'acquedotto che discende  verso sud fino al C. il Poggio, da dove in linea retta verso est 
raggiunge la quota 436 e quindi la strada per  Casanova che segue fino a superare tale localit à' 
(quota 418) e prendere poi il sentiero che, in direzione sud-est, arriva alla strada per C. S. Benedetto 
che raggiunge e supera incrociando poi il T. Resina. 

=== PAGE 5 ===
 
5 
 
Attraversa il T. Resina e prosegue per la strada il Molino di Vico per procedere verso est fino a 
quota 365,  dove prosegue per nord -est lungo la strada che passa per le quote 416, 461, 459 e 
raggiunge C. Vaglie (quota 465). 
Il limite discende poi verso sud fino a raggiungere la strada che incrocia quella per Morleschio alla 
quota 542, segue tale strada fino a Palombare Alto di Morleschio e da qui la strada in parte 
mulattiera che in  direzione sud -est passa le quote 366 e 300 fino ad incrociare il T. Ventia in 
località' C. Crevelli, sul proseguimento della strada raggiunge poi la localit à Montelabate, passando 
per P.re Guardabassi (quota 288), C. Cirosso (quota 303), quote 305, 322, e 348. 
Prosegue poi in direzione nord-est per la strada che conduce alla localit à' Casacce (quota 617), fino 
a raggiungerla in prossimit à' del km 21,100 circa sulla strada per Perugia e discende lungo questa 
sino al km 20,000 circa. 
Dal km 20,000 della via Eugubina segue la strada verso est che passa per casa Forti (quota 532) e C. 
la Valle (quota 435) da dove, per un sentiero, incrocia il Rio, lo ridiscende anche quando muta il 
nome in Rio  Grande fino all'altezza di Piccione a quota 308 e quindi prosegue per la strada che in 
direzione sud passa a ovest di C.se Vaglie, piega quindi verso sud-est su quella che raggiunge quota 
353 per risalire in direzione  nord-est, in prossimit à della Cappella, superato di circa 100 metri il 
bivio per C. S. Croce, prende la strada  verso sud attraversando le località: Casella (quota 338), P.zo 
Nerbone (quota 340), C. Bruciata, P.zo  Taccone (quota 446), C. Grelli, C. Serrina Bassa (quota 
352), P.re Palazzone (quota 357) fino ad incrociare  la strada per Pianello in localit à La Colonnetta 
alla quota 234. 
Da quota 234 segue verso sud-ovest la strada carrareccia per P.re la Spiaggie e dopo circa 600 metri 
piega verso sud lungo la strada che attraversa Casanova, P.re Macci, (quota 242), P.re del Bosco 
fino a raggiungere a quota 229 quella in uscita da Ri pa sulla quale prosegue incrociando dopo circa 
150 metri il  F.so Macara, segue quindi tale corso d'acqua in direzione sud, fino a raggiungere la 
quota 207 all'altezza di  podere Fonte che raggiunge seguendo la strada in direzione ovest.  Da P.re 
Fonte segue verso sud la strada che passando per le quote 206. 207 (C. Pallareto) raggiunge la  linea 
ferroviaria in prossimità della quota 213, prosegue per la linea ferrata verso ovest ed alla stazione di  
ponte S. Giovanni, segue la strada che attraversato il fosso di S. Margherita a quota 235 raggiunge il 
centro abitato di Perugia che costeggia a est onde seguire poi la strada in uscita, che superata P.ta S. 
Angelo, raggiunge S. Maria di Cenerente; prosegue poi per la strada che in direzione nord -ovest 
costeggia il f osso di  Cenerente e l'acquedotto fino ad incrociare, dopo Osteria della Corniola e 
sempre sul confine comunale, la  strada per Cannetto per seguirla poi fino ad arrivare a tale localit à 
(quota 412). 
Da Cannetto prosegue verso nord-est per la strada che, sup erate C.se di Sotto raggiunge il bivio per 
C.se di Sopra e da qui segue quella che, verso est, attraversa il F.so di Colognola, supera il bivio per 
C. Pepparello e proseguendo raggiunge a quota 487 la strada alle pendici di M. Civitelle la segue 
per breve tratto verso nord e dopo circa 50 metri, prosegue lungo quella di Migiana di Monte Tezio 
nella stessa direzione,  raggiunge e supera tale localit à e all'altezza di Castel Procoio prende la 
mulattiera per C.se Fontenova (quota 505). 
Segue tale strada in dire zione nord -ovest, costeggiando M. Tezio e passando per P.re Casale, C. 
Valle Cupa (quota 476), C. Pi è di Monte (quota 492), C. Pavia (quota 494), C. Boyola (quota 364), 
fino a raggiungere Antognola. 
Da Antognola segue, verso nord -est, la mulattiera per Val enzino raggiungendo dopo aver 
costeggiato F.so Mussarello e da Valenzino, in direzione nord -ovest, prosegue per la mulattiera che 
dopo una deviazione  verso ovest, passa per le quote 339, 298 fino a raggiungere il T. Nese, lo 
attraversa e prosegue per la Chiesa del Pian di Nese (quota 300). 
Segue quindi la mulattiera verso nord che passa per la quota 321, raggiunge l'impluvio e lungo 
questi arriva  alla strada per S. Giuliana, dopo breve tratto verso tale localit à segue la mulattiera 
verso ovest per C. Prata  e da tale località prosegue per una linea retta in direzione nord 

=== PAGE 6 ===
 
6 
 
raggiungendo l'estremità più a sud della  strada per Monte Corona (quota 628), prosegue quindi su 
tale strada in direzione nord fino al P.re S. Savino,  lo supera ed alla prima curva sulla str ada (quota 
470) prende il sentiero che, in direzione sud -ovest, passa per le quote Pignatte, in direzione ovest, 
segue la strada che attraversa quella per Badia alla quota 323 e prosegue fino a Toro (quota 373). 
Da Toro segue la mulattiera che in direzione della vetta di M. Acuto raggiunge la località Osteria da 
dove piega verso nord -ovest per raggiungere Migianella dei Marchesi, passando a nord -est di M. 
Acuto, Cima Cerchiaia, M. Valcinella, M.Saldo e seguendo la mulattiera, la strada e nuovamente la 
mulattiera che passa per le quote: 513 (Montacuto), 487, 436 (Palazzetto), 370, 503 (Il Ranco), 519, 
458. 
Da Migianella dei Marchesi segue la mulattiera per C. Tassinari e prima di giungervi prosegue 
verso nordovest lungo il sentiero che conduce a C. S. Stefano (quota 476), quindi piega ad ovest per 
la carrareccia fino  a C. Poggio (quota 434) e poi a sud, raggiungendo Ulivello Primo (quota 303) 
che discende fino al T. Mansola. 
Segue questo corso d'acqua fino alla confluenza con il T. Niccone e lungo questi verso  ovest 
incrocia il confine di provincia in loc. La Mita, prosegue quindi lungo tale confine verso nord -ovest 
fino a raggiungere, in prossimità della quota 500, la mulattiera lungo la quale prosegue prima verso 
nord e poi est fino ad arrivare alla località il Cerro (quota 570). 
Da Cerro segue sempre la mulattiera in direzione est, raggiunge C. Pagana di Sopra (quota 415) 
passando per le località Crete (quota 531), C. Fusate (quota 423). 
Da C. Padana di Sopra prosegue verso nord per la mulattiera prima e lung o la strada poi fino a C. 
Colle (quota 568) passando per Ca' di bacco; da C. Colle (quota 568) segue quindi la mulattiera in 
direzione nordovest passando per le quote 564, 415, 403, (V.la Landucci), 313 fino a raggiungere 
lungo la carrareccia ed  una volta attraversato il T. Scano, la strada per Calzolaro, prosegue su tale 
strada in direzione ovest ed alla quota 348. 
All'altezza di S. Leo Bastia, prende a nord la strada per l'Olmo raggiungendo tale località. 
Dall'Olmo segue la mulattiera in direzione nord -est e raggiunge C. Aiale passando per le quote 478 
e 533,  da C. Aiale segue la strada che, nella stessa direzione attraversa C. Ranzu ed arriva alla 
località Porcareccia (quota 439) da dove prosegue per il sentiero che dopo aver piegato inizialmente 
ad est, riprende la direzione nord -est fino a raggiungere Gracciata (quota 327). Da Gracciata segue 
prima la mulattiera verso ovest e poi la strada carrareccia verso nord che attraversato il T. Minima, 
incrocia la strada per Lugnano alla quota 278, segue quest'ultima in direzione ovest fino alla Fatt. di 
Petrelle e superatala di  poco, segue la strada e poi la mulattiera che in direzione nord, raggiunge 
Ghironzo (quota 558), passando  per le località Pistrino (quota 371), Caprina (quota 507), Casalina 
(quota 583) e quindi per le quote 593, 589, 602, 575, 516, (Castelvecchio). 
Da Ghironzo segue la mulattiera che in direzione est attraversa la quota 477 e raggiunge la quota 
395 in prossimità di S. Lucia da dove seguendo la mulattiera in direzione nord -ovest tocca la quote 
418, 409, 338 e  285 e raggiunge il T. Nestore seguendolo per circa 300 metri verso est fino alla 
quota 281. Dalla quota 281 prosegue a nord sulla strada che incrocia quella per Morra alla quota 
288 e lungo questa  attraversa Morra e superata la quota 292  al ponticello sul fosso affluente del T. 
Nestore, risale questo fosso  costeggiando la località Vicinato, La Pelucca, Villa Toppo fino 
all'incrocio con la strada per quest'ultima  località; segue quindi tale strada verso ovest fino alla 
quota 582 dove incro cia quella per S. Agnese e lungo  questa verso est raggiunge il T. Aggia, 
discende tale corso d'acqua per breve tratto fino a quota 388 da dove  segue la strada che, in 
direzione nord attraversa la quota 410 e le località C. Tetina (quota 474) e Citerna quota 551. 
Dopo quest'ultima località piega verso nord -est per la strada che costeggia Poggio Caione, Col di 
Fabbri, La  Calbeira, S. Martino e raggiunge Palazzetto alla quota 617 sulla strada per Monte S. 
Maria Tiberina, percorre quest'ultima in direzione di M onterchi sino ad incrociare il T. Scarsola, 
risale questo corso d'acqua  ed a nord di Poggio di Rimondato, segue verso est il F.sso affluente di 
sinistra sino alla sorgente in  prossimità della quota 698 dove per una mulattiera verso nord 

=== PAGE 7 ===
 
7 
 
raggiunge Buccialle (quota 661), prosegue quindi nella stessa direzione sulla strada per Lippiano ed 
a Ranzola prende, in direzione ovest, la mulattiera  che va ad incrociare il torrente Riccianello alla 
quota 390 in località il Mulinaccio. Discende questo corso d'acqua e superata La Consuma prosegue 
lungo il confine di provincia prima verso  est e poi nord -ovest fino all'incrocio con la strada per S. 
Leo (quota 308), prosegue quindi su tale strada in  direzione sud-est ed a Manfrone piega verso sud 
per quella che, superate Case  Nuove, incrocia il P. Sovara  in prossimità della quota 303, discende 
questo corso d'acqua e dalla confluenza con il T. Cerfone, risale quest'ultimo per breve tratto fino ad 
incrociare la strada per Città di Castello a quota 300, segue quindi tale strada in direzione del centro 
abitato e superato Lerchi segue il tracciato che passa per C. Fondi e C. Cecio  e riprende quindi la 
strada verso il centro abitato di Città di Castello, lo costeggia lungo la circonvallazione  sud ed est 
per seguire poi in uscita la via Tiberina (strada statale n. 3-bis) in direzione di S. Giustino, attraversa 
tale cento abitato e raggiunge il punto di incrocio tra la strada statale n. 3 -bis ed il confine di  
provincia da dove e' iniziata la delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata «Colli Altotiberini», debbono essere quelle tradizionali della zona e comunque 
atte a conferire alle uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi esclusi i vigneti ubicati in terreni di fondovalle e quelli ad una quota 
superiore a 550 m s.l.m..  
I vigneti impiantati successivamente alla entrata in vigore del presente disciplinare dovran no avere 
una densità di almeno 2500 ceppi/ha. 
Le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati o 
comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. 
E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
«Colli Altotiberini» bianco, rosso, rosato, novello, e con riferimento al vitigno Trebbiano in coltura 
principale pura  non deve  essere superiore a 12 t/ha  di vigneto in coltura specializzata, 
corrispondenti a hl 84 per ettaro. 
Per lo spumante e per i vini con riferimento ai vitigni Grechetto, Cabernet Sauvignon, Merlot, 
Sangiovese non deve essere superiore a 11  t/ha di vigneto in coltura specializzata, corrispondenti a 
hl 77 per ettaro. 
Per i vini bianco superiore, rosso riserva e riserva con riferimento ai vitigni Cabernet sauvignon, 
Merlot, Sangiovese non deve essere superiore a 9 t/ha  per ettaro di vigneto in coltura specializza ta, 
corrispondenti a hl 63 per ettaro. 
La resa per ettaro in coltura promiscua, fermi restando i limiti sopra indicati,deve essere calcolata in 
rapporto all'effettiva superficie coperta dalla vite. 
A tali limiti, anche in annate particolarmente favorevoli,  la resa dovrà essere riportata attraverso 
un'accurata cernita delle uve purché la produzione globale del vigneto non superi del 20% il limite 
medesimo. 
Per tutti i vini a denominazione di origine controllata «Colli Altotiberini», la resa massima delle uve 
in vino non deve essere superiore al 70%. Qualora superi questo limite, ma non il 75%, l'eccedenza 
non ha diritto  alla denominazione di origine controllata; oltre il 75% decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
 

=== PAGE 8 ===
 
8 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, compreso l'arricchimento del grado alcolico, l'invecchiamento 
obbligatorio, l'appassimento delle uve devono essere effettuate nell'ambito dei territori dei comuni 
di San Giustino,  Citerna, Città di Castello, Corciano, Monte S. Maria Tiberina, Montone, 
Umbertide, Gubbio, Assisi, Marsciano, Perugia Pietralunga, Lisciano Niccone.  
Le uve destinate alla vinificazione debbono assicurare ai vini a denominazione di origine controllata 
«Colli Altotiberini» bianco e con riferimento al vitigno Trebbiano, compreso lo spumante, un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo di 10,00% vol. 
Per i vini a denominazione di origine controllata «Colli Altotiberini» bianco superiore, rosso e 
rosato e con  riferimento ai vitigni Cabernet Sauvignon, Merlot, Sangiovese e Grechetto un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo di  11,00% vol. Per i vini rosso riserva e riserva con 
riferimento ai vitigni Cabernet Sauvignon,  Merlot e Sangiovese un titolo alcolo metrico volumico 
naturale minimo di 12,00% vol. 
Per le tipologie riserva - Colli Altotiberini rosso, Colli Altotiberini Cabernet sauvignon, Colli 
Altotiberini Merlot  e Colli Altotiberini Sangiovese - i vini debbono subire un invecchiamento 
obbligatorio minimo di 24 mesi a partire dal 1° novembre dell'anno di raccolta delle uve. 
La produzione del vino a denominazione di origine controllata «Colli Altotiberini» spumante deve 
essere effettuata con il metodo della fermentazione in autoclave o in bottiglia, con l'esclusione di 
qualsiasi aggiunta di anidride carbonica. 
Le operazioni di elaborazione del vino a denominazione di origine controllata «Colli Altotiberini» 
spumante possono essere effettuate anche fuori zona di produzione ma limitatamente alla provincia 
di Perugia. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. 
E' consentito l'arricchimento dei mosti e dei vini di cui all'art.1, nei limiti stabiliti dalle  norme 
comunitarie e  nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo Schedario 
Viticolo della stessa denominazione d'origine controllata oppure con mosto concentrato rettificato o 
a mezzo concentrazione a freddo o altre tecniche consentite. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Colli Altotiberini» di cui all'art. 1, all'atto della 
immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
«Colli Altotiberini» bianco:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, gradevole;  
sapore: asciutto, gradevole, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» bianco superiore:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, gradevole;  

=== PAGE 9 ===
 
9 
 
sapore: asciutto, gradevole, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» rosso:  
colore: rosso rubino più o meno intenso;  
odore: vinoso delicato con profumo caratteristico;  
sapore: asciutto, rotondo, di buon corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» rosso riserva:  
colore: rosso rubino più o meno intenso;  
odore: vinoso delicato con profumo caratteristico;  
sapore: asciutto, rotondo, di buon corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» rosato:  
colore: rosato più o meno intenso;  
odore: vinoso, delicato;  
sapore: fresco, asciutto, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» novello:  
colore: rosso cerasuolo, talvolta tendente al viola, vivace;  
odore: fruttato, fresco, caratteristico;  
sapore: vivace, fruttato caratteristico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,5 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» Trebbiano:  
colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: fine, asciutto, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» Grechetto:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso fino al dorato; 
odore: leggermente vinoso, delicato, caratteristico;  

=== PAGE 10 ===
 
10 
 
sapore: da secco a abboccato, vellutato, retrogusto lievemente amarognolo, fruttato, caratteristico, 
armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,5 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» Cabernet sauvignon:  
colore: rosso rubino più o meno intenso con lievi riflessi violacei;  
odore: intenso, persistente, caratteristico;  
sapore: asciutto, con retrogusto caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» Cabernet sauvignon riserva:  
colore: rosso rubino più o meno intenso con lievi riflessi violacei;  
odore: intenso, persistente, caratteristico;  
sapore: asciutto, con retrogusto caratteristico, delicatamente erbaceo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» Merlot:  
colore: rosso rubino più o meno intenso con riflessi violacei;  
odore: vinoso, gradevole;  
sapore: pieno, morbido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» Merlot riserva:  
colore: rosso rubino più o meno intenso con riflessi violacei;  
odore: vinoso, gradevole;  
sapore: pieno, morbido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» Sangiovese:  
colore: rosso rubino più o meno intenso;  
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: asciutto, armonico, gradevolmente tannico, piacevolmente amarognolo, fruttato, 
caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» Sangiovese riserva:  
colore: rosso rubino più o meno intenso;  

=== PAGE 11 ===
 
11 
 
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: asciutto, armonico, gradevolmente tannico se giovane, piacevolmente amarognolo, fruttato, 
caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima 4,5 g/l,  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Colli Altotiberini» Spumante:  
colore: paglierino più o meno intenso;  
odore: piacevolmente fruttato, intenso;  
sapore: secco, armonico, elegante;  
perlage: fine;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
E' in facolt à del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti  
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto. 
In relazione all'eventuale conservazione in recipienti di legno, ove consentita, il sapore dei vini può 
rivelare lieve sentore o percezione di legno più o meno marcato. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui  all'art.1, denominazione di origine 
controllata «Colli Altotiberini», e' vietata l'aggiunta di qualsiasi  qualificazione diversa da quelle 
previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi: «extra», «fine», «scelto», «selezionato» 
e similari. 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
Nella etichettatura de i vini recante la menzione «riserva» o la specificazione «superiore» e, per le 
tipologie per le quali e' previsto obbligatoriamente un periodo di invecchiamento, l'indicazione 
dell'annata di produzione delle uve e' obbligatoria. 
Per la tipologia «bianco superiore», l’ immissione al consumo non può avvenire prima del 31 marzo 
dell'anno successivo a quello della vendemmia. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Volumi nominali. 
Per il confezionamento in recipienti di capacità fino a 5 litri dovranno essere utilizzati contenitori di 
vetro della capacità di litri: 0,250; 0,375; 0,500; 0,750; 1,000; 1,500; 3,000; 5,000. 
Tappatura e recipienti. 
Per la tappatura dei vini e' obbligatorio il tappo di sughero o di altro materiale ammesso raso -bocca 
se confezionati in recipienti della capacita' fino a 5 litri. 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
 
12 
 
 
                Articolo 9 
                     Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte Centro -settentrionale della Regione Umbria, in 
Provincia di Perugia, e comprende un territorio di media collina  ricadente nei terreni vocati alla 
qualità di tutto o parte dei territori comunali di San Giustino, Citerna, Città di Castello, Monte S. 
Maria Tiberina, Montone, Umbertide, Gubbio, Perugia. 
La conformazione del rilievo presenta una certa variabilità. A superfici dolcemente inclinate 
(pendenza inferiore al 5%) impostate su depositi alluvionali di varia età o su sabbie del 
Villafranchiano lacustre, si alterna no aree più acclivi, ancora su depositi lacustri, e tratti 
decisamente più r ipidi sia sui precedenti materiali sia su marne ed arenarie mioceniche che 
affiorano alternati ad essi. In questi casi, la pendenza raggiunge facilmente il 30% ed in alcuni tratti 
supera tale valore, ciò compo rta un assai diverso ruolo dei fenomeni di erosione accelerata nel 
contrastare la pedogenesi. 
Per quanto detto a proposito della conformazione del territorio, è ovvio che i suoli di questo sistema 
presentino un diverso grado di  evoluzione pedologica, in funzione della composizione e della 
permeabilità del substrato, ma siano orientati tipicamente verso la brunificazione, con fenomeni di 
retrogradazione in rapporto alla diversa acclività ed utilizzazione. I suoli sono generalment e poco 
profondi e nelle aree agricole, sono palesemente degradati ed assottigliati.  Sono rari i casi che 
mostrano eccessi di pietrosità ed assenti esempi di rocce affioranti, se si escludono alcuni c anali di 
erosione sui substrati più vulnerabili.  
Per la caratteristica posizione geografica, morfologia territoriale e litologia, l’area rappresenta un 
ottimale habitat per la produzione vitivinicola. I suoli destinati alla coltura della vite sono da poco a 
mediamente profondi, con un moderato contenuto in fra zione grossolana, tessitura tendenzialme nte 
franca, franco-limosa o franco-argillosa, buon tenore in calcare e reazione sub-alcalina. Dal punto di 
vista tassonomico, i suoli possono essere classificati come Entisuoli ed Inceptisuoli ( Soil Survey 
Staff, 2010)  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i fondovalle che sono esclusi dalla 
denominazione e i 550 m s.l.m., con pendenza ed esposizioni variabili. 
Le precipitazioni medie annue oscillano tra gli 800 – 950 mm anche se nel corso degli ultimi anni 
sono emerse stagioni come quella del 2010 che hanno superato notevolmente il valore medio con 
registrazioni superiori ai 1.100 mm. 
Le precipitazioni medie primaverili degli ultimi anni, 227mm, risultano leggermente superiori se 
confrontati con i valori medi storici, 215mm, anche se non emergono eventi eccezionali di 
particolare rilievo. 
Durante il periodo estivo i valori delle precipitazioni si attestano intorno ai 167mm di pioggia con 
valori minimi registrati in alcune stagioni di circa 130mm ed altri che invece superano i 200mm. Le 
piogge estive sono concentrate soprattutto nel  mese di giugno con una precipitazione cumulata 
media  che a volte supera i 100mm. 
Un dato anomalo emerge nel 2011, anno particolarmente piovoso con valori medi registrati nella 
zona di 1.184mm ma che nel periodo estivo invece il dato della pioggia risulta inferiore rispetto alla 
media. 
Le temperature medie massime primaverili si attestano su valori prossimi ai 20°C ed in particolare 
con 25,0°C di media massima negli ultimi  cinque anni nel mese di maggio. La stagione estiva negli 
ultimi anni è caratterizzata da temperature medie massime che si attestano intorno ai 32° C. 
 

=== PAGE 13 ===
 
13 
 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territori o di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Colli Altotiberini”. 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata risale all’epoca romana: gli Statuti comunali del 
territorio delineano una viticoltura già ben sv iluppata, con  la citazione delle prassi colturali che 
venivano i mposte per  la coltivazione , le modalità per determinare l’epoca della vendemmia e  le 
norme che regolavano il commercio del vino.  
Interessante è il percorso storico che sancisce il radicamento  della tipologia del vinsanto in 
particolare nell’ area di Città di Castello e del territorio limitrofo. La carta intestata dell’ albergo e 
Trattoria Polenzani pubblicizza la vendita all’ ingrosso e al dettaglio di vinsanto, oltre che di vino 
bianco e ross o, sin dal 1891. E’ comunque con Girolamo Serafini che il vinsanto locale acquisì 
vasta fama. Il suo Vinsanto Tiferno fu presentato e premiato a diverse esposizioni nazionali ed 
estere. Vengono documentati riconoscimenti alle esposizioni di Bruxelles (1909 ), Londra (1909), 
Roma (1908), Firenze (1909) e Gubbio (1908).Lo stesso Serafini nella sua comunicazione 
pubblicitaria, raccomandava il suo Vinsanto come “..specialità per dessert senza rivali, da non 
confondersi con altri per il suo invecchiamento, finezza e purezza di gusto”. 
Nel corso dei secoli la viticoltura ha quindi mantenuto un importante ruolo  nell’ economia del 
territorio, fino al riconoscimento della denominazione di origine avvenuta con Decreto del 
Ministero delle Risorse Agricole del 22 Gennaio 1980. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi,  che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei v igneti: i principali vitigni idonei alla produzione del vino in 
questione, sono quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: il Grechetto, il 
Trebbiano Toscano, il Sangiovese ed il Merlot, il Cabernet Sauvignon;  
-  le forme di allevam ento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia  per consentire la 
razionale gestione della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal presente disciplinare all’ 
art. 4; 
- le pratiche relative all’ela borazione dei vini, che sono quelle tradizionalmente consolidate 
in zona per la vinificazione dei vini tranquilli  e spumanti , adeguatamente differenziate per le 
tipologie previste, la cui elaborazione comporta determinati periodi di invecchiamento ed 
affinamento in bottiglia obbligatori per la tipologia “Riserva”  e “Superiore” . Più recente la 
realizzazione del vino Novello. 
 
B) I informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC Colli Altotiberini è riferita a 8 tipologie di vino rosso (4 “di base”, e 4 “Riserva”) - oltre ad 
un Rosato ed al Novello - che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche 
molto evidenti e peculiari, descritte all’ar ticolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini rossi presentano un buon tenore di acidità, il colore è rosso rubino 
sgargiante con unghia purpurea, che sfuma verso il rosso granato nei vini più invecchiati. In tutte le 
tipologie si riscontrano aromi floreali con note fruttate di ciliegie e lamponi, spezie dolci e 
cioccolato, tipici delle cultivar dei vitigni di base, che nei vini più invecchiati sfumano a f avore di 
quelli speziati o fenolici associabili al legno.  

=== PAGE 14 ===
 
14 
 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, una buona struttura con un finale complesso e 
armonico. 
D’ altro canto i vini bianchi costituiti da 5 differenti tipologie (3 “di base” oltre l o spumante ed il 
Superiore) sono incentrati sull’ uso dell e uve autoctone  Trebbiano Toscano e Grechetto che 
conferiscono al vino un caratteristico colore e sapore. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli d i cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione, nel bacino produttivo dei Colli Altotiberini concorre a 
determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo naturalmente sgrondante dalle acque reflue, 
particolarmente vocato per l a coltivazione dei vigneti La fascia produttiva vocata è puntualmente 
delimitata dal punto di vista altimetrico dall’ art.4 del presente disciplinare di produzione. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche dei “Colli Altotiberini”. 
La radicata storia vitivinicola riferita alla terra de i “Colli Altotiberini ”, dall’epoca romana, al 
medioevo, fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova 
della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari 
caratteristiche del “Colli Altotiberini”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali, nell’epoca 
moderna e contemporanea, sono state migliorate ed affinate grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Colli Altotiberini” le cui peculiari caratteristiche sono 
descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
Nel medioevo: i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi comunali 
e monastici, confermano la diffusione di tale coltura.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’ Umbria soc. cons a r.l. 
Fraz. Pantalla 
06059 Todi (PG) 
Telefono 075.89751 - Fax 075.8957257;  
E-mail certificazione@parco3a.org  
 
Il 3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’Umbria è l’Organismo di controllo autorizzato dal 
Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto 
legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni 
del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli c ombinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 
1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 