=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE VINI DENOMINAZIONE DI ORIGINE  
CONTROLLATA  
“MONTELLO - COLLI ASOLANI” 
 
Approvato con  DPR 27.06.1977  G.U. 304 - 08.11.1977 
Modificato con  DPCM 4.11.1991  G.U.   83 - 08.04.1992 
Modificato con  DM 10.06.2005  G.U. *-----------------* 
Modificato con  DM 30.06.2005  G.U. 161 - 13.07.2005 
Modificato con  DM 06.06.2008  G.U. 142 - 19.06.2008 
Modificato con  DM 21.07.2009  G.U. 179 - 04.08.2009 
Modificato con  DM 13.10.2011 G.U. 248 – 24.10.2011 
Modificato con   DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata "Montello - Colli Asolani"  è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le 
seguenti categorie e tipologie: 
Bianco; 
Bianchetta; 
Chardonnay; 
Chardonnay spumante; 
Pinot grigio; 
Pinot bianco; 
Pinot bianco spumante; 
Manzoni bianco; 
Rosso; 
Merlot; 
Cabernet; 
Cabernet Sauvignon; 
Cabernet Franc; 
Carmenère; 
Recantina;  
Venegazzù; 
Venegazzù superiore. 
 
Articolo 2 
Base Ampelografica 
 
1. La denominazione di origine controllata "Montello - Colli Asolani", accompagnata da una delle 
seguenti specificazioni di vitigno: 
Chardonnay, Pinot grigio, Pinot bianco, Manzoni bianco, Merlot, Cabernet (da Cabernet franc e/o 
Cabernet Sauvignon e/o Carmenére), Cabernet Sauvignon, Cabernet Franc, Carmenère, Bianchetta 

=== PAGE 2 ===
2 
 
e Recantina, è riservata ai vini provenienti dalle uve dei vigneti compresi nella zona delimitata 
dall’art. 3 e composti dai corrispondenti vitigni per almeno l’85%. 
Possono concorrere fino ad un massimo del 15% le uve dei vitigni a bacca di colore analogo esclusi 
gli aromatici, idonei alla coltivazione per la provincia di Treviso. 
2. La deno minazione di origine controllata "Montello - Colli Asolani" rosso è riservata al vino 
ottenuto dalle uve, dai mosti e dai vini delle seguenti varietà, provenienti dai vigneti di un unico 
ambito aziendale, idonei alla produzione dei vini di cui all’articolo 1, nella seguente composizione: 
Cabernet Sauvignon dal 40% al 70%,  
Merlot e/o Cabernet Franc e/o Carmenère dal 30% al 60%. 
Possono concorrere fino ad un massimo del 15% le uve dei vitigni a bacca di colore analogo esclusi 
gli aromatici, idonei alla coltivazione per la provincia di Treviso. 
3. La denominazione di origine controllata "Montello - Colli Asolani" bianco, è riservata al vino 
ottenuto dalle uve, dai mosti e dai vini delle seguenti varietà, provenienti dai vigneti di un unico 
ambito aziendale, idonei alla produzione dei vini di cui all’articolo 1, nella seguente composizione: 
Chardonnay dal 40% al 70%, 
Glera e/o Manzoni Bianco e/o Pinot bianco e/o Bianchetta dal 30% al 60%. 
Possono concorrere fino ad un massimo del 15% le uve dei vitigni a bacca d i colore analogo esclusi 
gli aromatici, idonei alla coltivazione per la provincia di Treviso. 
4. La denominazione di origine controllata "Montello - Colli Asolani" - Sottozona Venegazzù, 
anche in versione Superiore, è riservata al vino ottenuto dalle uve, dai mosti e da vini delle seguenti 
varietà, provenienti dai vigneti di un ambito aziendale, situati nella zona delimitata all'articolo 3 
comma B), idonei alla produzione dei vini di cui all’articolo 1, nella seguente composizione: 
Cabernet sauvignon dal 50% all’70%, 
Cabernet Franc e/o Carmenère e/o Merlot dal 30% al 50%.  
Possono concorrere fino ad un massimo del 15% le uve dei vitigni a bacca di colore analogo esclusi 
gli aromatici, idonei alla coltivazione per la provincia di Treviso. 
 
Articolo 3 
Zone di produzione delle uve 
 
A) La zona di produzione delle uve atte alla produzione  dei vini "Montello - Colli Asolani" di cui 
all'articolo 2, comma 1,2,3 comprende l'intero territorio dei comuni di Castelcucco, Cornuda e 
Monfumo e parte del territorio dei comu ni di: Asolo, Borso del Grappa, Caerano S. Marco, Cavaso 
del Tomba, Crespano del Grappa, Crocetta del Montello, Fonte, Giavera del Montello, Maser, 
Montebelluna, Nervesa della Battaglia, Paderno del Grappa, Pederobba, Possagno, S. Zenone degli 
Ezzelini e Volpago del Montello. 
Tale zona è così delimitata: dalla località Ciano in comune di Crocetta del Montello il limite 
prosegue verso Est lungo la provinciale della "Panoramica del Montello" fino al punto d'uscita sulla 
stessa della trasversale del Montello c ontraddistinta con il  n. 14; dall'incrocio segue una linea 
verticale rispetto alla "Panoramica" fino a raggiungere l'orlo del colle che dà sul fiume Piave. Da 
questo punto il limite segue in direzione Est la parte alta della scarpata del Montello che costeggia il 
Piave fino alla località detta Case Saccardo in comune di Nervesa della Battaglia, prosegue quindi, 
verso Sud-Est, lungo il confine tra i comuni di Nervesa e Susegana e lungo la litoranea del Piave 
che passando per l'idrometro conduce all'abitato di Nervesa, da dove piega ad Ovest lungo la Strada 
Statale n. 248 "Schiavonesca Marosticana" che percorre fino al confine della provincia di Treviso 
con quella di Vicenza, in prossimità del km 42,500 circa, nel comune di S. Zenone degli Ezzelini.  
In corrispondenza di tale punto segue verso nord il confine tra la provincia di Treviso e la provincia 
di Vicenza fino ad incrociare all’interno del comune di Borso del Grappa la curva di livello 
corrispondente alla quota di 400 m.s.l.m. Il confine successivamente , sempre in corrispondenza 

=== PAGE 3 ===
3 
 
della curva di livello sopra individuata, prosegue in direzione est passando sopra i borghi dei 
comuni di  Borso del Grappa, Crespano del Grappa, Possagno, Cavaso del Tomba e Pederobba. 
Giunti nel comune di Pederobba segue dal pu nto di intersezione con la quota 400 m.s.l.m. la strada 
Calpiana in direzione sud, che passando nei pressi della colonia Pedemontana porta a Sud -Est sulla 
"Pedemontana del Grappa".  
Scende quindi per tale strada e ritornato sulla "Pedemontana del Grappa", il limite costeggia 
quest'ultima fino al suo punto di intersezione con la statale n. 348 "Feltrina", una volta superato il 
centro abitato di Pederobba. 
Segue quindi detta statale fino a Onigo di Pederobba, in corrispondenza del quale piega ad Est 
seguendo la strada per Covolo, tocca Pieve, Rive, costeggia il canale Brentella fino a quota 160 e 
poi verso Nord-Est raggiunge Covolo, lo supera e giunge a Barche, dove raggiunge la quota 146 m. 
s.l.m. in prossimità della riva del Piave. Da quota 146 prosegue  lun go la strada verso Sud fino ad 
incrociare quella per Crocetta del Montello in prossimità del km 27,800 circa. 
Lungo tale strada prosegue verso Sud ed all'altezza della località Fornace piega a Sud -Est per quella 
che raggiunge Rivasecca, la supera e seguend o sempre verso Sud -Est la strada che costeggia il 
canale di Castelviero, raggiunge la località Ciano da dove è iniziata la delimitazione. 
B) La zona di produzione delle uve atte alla produzione del vino "Montello - Colli Asolani"   
Sottozona Venegazzù, inte ressa parte del territorio del comune di Volpago del Montello e 
precisamente la porzione della frazione di Venegazzù corrispondente al foglio catastale n° 16. 
Tale zona  è così delimitata: partendo esattamente dal km 65,000, della Statale 248 Schiavonesca 
Marosticana, (qui denominata Via Jacopo Gasparini), di fronte alla monumentale Villa Palladiana  
"Spineda-Loredan", si prosegue in direzione Est fino ai limiti catastali della frazione di Venegazzù 
(rappresentato dal confine tra i fogli catastali del comun e di Volpago del Montello n° 16 e 21). Qui 
si svolta a sinistra, in direzione Nord, seguendo i limiti catastali della frazione di Venegazzù fino a 
raggiungere in corrispondenza delle "Case Semenzin" la Via Frà Giocondo. Successivamente si 
svolta a sinistra, in direzione Ovest, sempre seguendo i limiti catastali della frazione di Venegazzù 
(confine tra il foglio catastale n° 16 e i fogli catastali n° 13 e 12) e si percorre la Via Fra Giocondo 
costeggiando il Canale Brentella del bosco Montello fino a raggiun gere i limiti amministrativi tra i 
comuni di Volpago del Montello e Montebelluna (come evidenziato, dalla punteggiatura 
continua.(......), nelle carte tecniche regionali). Superate le case Brunetta (quota 115 m. s.l.m.), 
sempre seguendo i limiti amministra tivi del comune di Volpago del Montello si raggiunge la S.S. 
248 Schiavonesca -Marosticana (al km 63,730), da qui si percorre la S.S. fino al km 65,000 
ritornando così al punto di partenza. 
La descrizione della zona di produzione della tipologia Venegazzù f a riferimento al seguente 
elemento della Carta Tecnica Regionale: elemento N. 105024 Volpago del Montello ed ai limiti 
amministrativi del comune di Volpago del Montello. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vig neti destinati alla produzione dei vini di cui 
all’articolo 2 devono essere quelle tradizionali della zona o comunque atte a conferire alle uve ed ai 
vini derivati le loro specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerare idonei alla produzione dei vini di cui all'art. 1 unicamente i vigneti 
ben esposti, ubicati su terreni collinari e/o pedecollinari con esclusione dei vigneti di fondovalle, di 
quelli esposti a tramontana. 
2. Sono consentite esclusivamente le forme di allevamento a spalliera semplice.  
La densità minima di piante per ettaro per gli impianti che si realizzeranno dopo l’approvazione del 
presente disciplinare dovranno essere di 3.000 ceppi ad ha per il Glera, 3.500 per le varietà atte alla 

=== PAGE 4 ===
4 
 
produzione del “Montello – Coli Asolani” rosso, 3.300 ceppi ad ha per le altre varietà e 4000 ceppi 
ad ha per le varietà atte alla produzione del Venegazzù. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura; è ammessa l’irrigazione di soccorso. 
3. La produzione massima di uva per ettaro in coltura specializzata delle varietà di viti destinate alla 
produzione dei vini di cui all’art. 2 e i rispettivi titoli alcolometrici volumici naturali minimi sono i 
seguenti: 
 
VITIGNO/TIPOLOGIA 
 
Resa uva t./Ha 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo 
Merlot 12,00 10,00 
Chardonnay 12,00 10,00 
Cabernet franc 11,00 10,50 
Cabernet Sauvignon 11,00 10,50 
Pinot  bianco 12,00 10,00 
Pinot grigio 11,00 10,50 
Manzoni bianco 11,00 10,50 
Glera 12,00 9,50 
Carmenère 11,00 10,50 
Bianchetta 12,00 9,50 
Recantina 11,00 10,50 
Venegazzu’ 10,00 11,00 
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro di vigneto a coltura promiscua 
deve essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie dichiarata nello schedario viticolo. 
Le uve destinate alla produzione del vino della sottozona Venegazzù, nella versione  “Superiore” 
devono presentare un titolo alcolometrico volumico minimo superiore dell’1% vol. rispetto a quelli 
precedentemente  indicati.  
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destin are alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata "Montello - Colli Asolani", devono essere riportati nei limiti 
di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermo restando i 
limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela e sentite le Organizzazioni 
professionali di categoria interessate può, con proprio provvedimento, stabilire di ridurre i 
quantitativi di uva per ettaro rivendic abile rispetto a quelli sopra fissati, dandone immediata 
comunicazione. all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1). Le operazioni di vinificazione e quelle relative alla elaborazione dei mosti o vini destinati a vini 
spumanti, d i cui all’articolo 2, devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione 
delimitata nell'art. 3 A. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è 
consentito che tali operazioni siano effettuate anche nell'intero territori o dei comuni compresi in 
parte nella zona di produzione ed in quelli di: Altivole, Arcade , Farra di Soligo, Pieve di Soligo, 
Trevignano, Valdobbiadene e Vidor. 
2. Le operazioni di preparazione del vino spumante, ossia le pratiche enologiche per la presa di  
spuma e la stabilizzazione, la dolcificazione nella tipologia ove ammessa, nonché le operazioni di 
imbottigliamento e confezionamento, possono essere effettuate anche nell’intero territorio della 
provincia di Treviso. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
3. La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70% per tutti i vini. Qualora la resa 
uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla presente 
denominazione d’origine . Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione d’origine 
controllata per tutta la partita. 
4. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali, o comunque atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
5. I vini a denominazione di origine controllata "Montello - Colli Asolan i" con nome di vitigno 
elaborati nella tipologia spumante, devono essere ottenuti ricorrendo esclusivamente alla pratica 
della rifermentazione naturale, secondo quanto previsto dalle norme comunitarie. 
6 I vini a denominazione di origine controllata "Montello - Colli Asolani" rosso  e Venegazzù, 
possono essere immessi in commercio solo a partire dal 1° settembre dell’anno successivo alla 
vendemmia e devono essere sottoposti ad un periodo di affinamento di almeno sei mesi in botte di 
rovere. 
7 Il vino a denom inazione di origine controllata "Montello - Colli Asolani" Venegazzù, che riporta 
la qualificazione aggiuntiva superiore, deve essere sottoposto ad un affinamento che dovrà essere  
- di almeno 24 mesi, di cui almeno 12 mesi in botti di rovere ed almeno 6 mesi in bottiglie; 
L’affinamento decorre dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini di cui all’art. 1 all’atto della immissione al consumo debbono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
Rosso: 
 colore: rosso rubino tendente al granato con l'invecchiamento; 
 odore: intenso, caratteristico, gradevole, tendente all'etereo se invecchiato; 
 sapore:  sapido, robusto,  lievemente erbaceo, armonico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l,   
 
Merlot: 
 colore: rosso rubino, tendente al granato con l'invecchiamento; 
 odore: vinoso, intenso, caratteristico da giovane, più delicato, etereo e gradevole se invecchiato; 
 sapore: sapido, robusto di corpo, leggermente tannico, armonico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
Cabernet: 
 colore: rosso rubino, quasi granato se invecchiato; 
 odore: vinoso, intenso, caratteristico, gradevole; 
 sapore: sapido, di corpo, lievemente erbaceo, leggermente tannico, armonico, e caratteristico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Cabernet sauvignon: 
 colore: rosso rubino con riflessi granati se invecchiato; 
 odore: vinoso, caratteristico; 
 sapore: pieno, di buona struttura, armonico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
Cabernet franc: 
 colore: rosso rubino, con riflessi violacei, tendente al granato con l’invecchiamento; 
 odore: vinoso, lievemente erbaceo, etereo se invecchiato; 
 sapore: asciutto, sapido, di corpo, lievemente erbac eo, leggermente tannico, armonico e 
caratteristico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
 estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
Venegazzù: 
 colore: rosso rubino intenso o granato; 
 odore: vinoso, intenso ed etereo; 
 sapore: pieno, corposo, armonico, ben strutturato; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; (13,00% per il Superiore) 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l (25 g/l per il Superiore). 
 
Carmenère: 
 colore: rosso rubino tendente al granato a 
 seconda dello stato evolutivo del vino; 
 odore: sfumature da leggermente erbaceo fino alla frutta rossa a piena maturazione; 
 sapore: morbido, pieno equilibrato e di buona persistenza; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
Bianco: 
 colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli; 
 odore: lievemente fruttato; 
 sapore: armonico, fresco fine con la maturazione; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
 acidità totale minima: 5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Chardonnay: 
 colore: giallo dorato più o meno intenso; 
 odore: fruttato, caratteristico; 
 sapore: fruttato, fine, da delicato a intenso; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
 acidità totale minima: 5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
Pinot Bianco: 
 colore: giallo paglierino; 
 odore: delicato, fine, caratteristico; 
 sapore: fresco, sapido, elegante; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
 acidità totale minima: 5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
Pinot grigio: 
 colore: giallo paglierino, con riflessi dorati ; 
 odore: fruttato esotico, a volte leggermente speziato ; 
 sapore: caldo, ricco, avvolgente ; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
 acidità totale minima: 5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
Bianchetta: 
 colore: giallo paglierino a volte carico, con riflessi verdognoli; 
 odore: da mela a frutta esotica e nocciola con la maturazione; 
 sapore: fresco sapido con lieve nota di tannicità; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
 acidità totale minima: 5,5 g/l 
 estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
Manzoni Bianco: 
 colore: giallo paglierino a volte con riflessi verdognoli; 
 odore: fruttato, caratteristico; 
 sapore: fresco ricco sapido, avvolgente; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
 acidità totale minima: 5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Recantina: 
 colore: rosso violaceo tendente al granato con l'invecchiamento; 
 odore: intenso, caratteristico, tendente all'etereo se invecchiato; 
 sapore: secco, speziato, sapido, robusto, armonico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Chardonnay spumante: 
 colore: giallo paglierino brillante, con spuma persistente; 
 odore: fruttato delicato; 
 sapore: sapido, caratteristico, da extra brut a dry; 

=== PAGE 8 ===
8 
 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
 acidità totale minima: 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
 
Pinot bianco spumante: 
 colore: giallo paglierino chiaro con spuma persistente; 
 odore: fine caratteristico; 
 sapore: caratteristico, pieno, da extra brut a dry; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
 acidità totale minima: 5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore e l'odore dei vini possono 
avere lieve sentore di legno. 
E’ facoltà del Mi nistero delle Politiche agricole, alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Etichettatura, designazione, presentazione 
 
1. Nella designazione e presenta zione dei vini a denominazione di origine controllata "Montello - 
Colli Asolani" è vietata qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "extra", "scelto", "selezionato", e similari. 
E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore  quali "viticoltore", 
"fattoria", "tenuta", "podere", "cascina", ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni  CE in materia. 
2. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata "Montello - 
Colli Asolani"  il nome di vitigno  può precedere la denominazione seguito dalla specificazione  
“Montello - Colli Asolani".   
3. Per i vini "Montello - Colli Asolani"  (con esclusione delle versioni spumanti) è obbligatorio 
portare in etichetta l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Tutti i vini designati con la denominazione di origine controllata "Montello - Colli Asolani"  
devono essere immessi al consumo in tradizionali bottiglie di vetro, nelle capacità ammesse da lla 
vigente normativa comunitaria e nazionale e comunque non superiore a 12 litri, con abbigliamento 
consono al loro carattere di pregio. 
2. E’ consentito, in occasione di particolari eventi espositivi o promozionali, l’utilizzo di bottiglie 
tradizionali della capacità superiore a litri 12. 
3. Per la chiusura delle bottiglie è consentito l’uso di tappi raso bocca in sughero, a vite a vestizione 
lunga ed altre tipologie e materiali innovativi  ad esclusione delle tipologie prodotte nella versione 
spumante, per le quali sono ammesse le chiusure previste dalla vigente normativa. 
4.  Per la chiusura delle bottiglie della sottozona Venegazzù è obbligatorio il tappo di sughero raso 
bocca. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
L’area di produzione del vino DOC “Montello - Colli Asolani” si trova nella regione Veneto a nord 
di Venezia, in Provincia di Treviso, sui comprensori collinari costituiti dal Montello e dai Colli 
Asolani posti ai piedi delle Dolomiti, tra Nervesa della Battaglia ad est, e l’abitato di Fonte ad ovest. 
Sono questi due sistemi collinari quasi a se stanti, separati da una profonda incisione larga circa un 
chilometro, che costituiscono una unica entità geologica. Sono caratterizzati da un’altitudine che va 
dai 100 ai 450 metri s.l.m., e da un paesaggio, elemento fortemente distintivo, che presenta una 
forte integrità e una giacitura con pendenze e curve che gli conferiscono dolcezza e armonia. Le 
colline sono composte da grosse formazion i di conglomerato tenace formato da rocce cementate tra 
di loro e ricoperte da suolo marnoso -argilloso o marnoso -sabbioso facilmente lavorabile e 
disgregabile dagli agenti atmosferici, dalla tipica colorazione rossa che sta a testimoniare la loro 
origine a ntica. I suoli sono decarbonatati e a reazione acida, mediamente profondi, con buona 
capacità di riserva idrica e una buona dotazione minerale, e, non avendo subito violenti interventi di 
rimaneggiamento, presentano i loro caratteri originali con stratigra fie intatte e tessiture non 
sconvolte, e un’elevata attività microbiologica sulla sostanza organica che assicura una buona 
disponibilità di elementi nutritivi. Molto spesso la massa conglomeratica presenta numerose fratture 
più o meno verticali che favoris cono la circolazione idrica sotterranea e la formazione di fenomeni 
carsici testimoniati, soprattutto sul Montello, da oltre 2000 “doline”, con cavità del suolo di diversa 
dimensione formanti un perfetto sistema drenante sotterraneo.  
La peculiarità climat ica del territorio consiste nel susseguirsi di primavere miti, estati non troppo 
calde e autunni nuovamente miti grazie alla favorevole esposizione a sud dei versanti vitati e alla 
conformazione dei rilievi che si dispongono ortogonali ai venti freddi che provengono da nord-est; 
le temperature estive hanno valori medi di 22.6 °C con i valori massimi a luglio; gli autunni si 
presentano caldi e secchi grazie alla presenza di brezze e forti escursioni termiche notte-giorno.  
Le precipitazioni sono di circa 700  mm da aprile a settembre, con una distribuzione discretamente 
regolare; tale piovosità si deve sempre correlare alla giacitura collinare dei suoli e quindi al facile 
smaltimento dell’acqua in eccesso e alla natura sciolta del terreno che permette una velo ce 
infiltrazione sottosuperficiale. 
Fattori storici 
La presenza e lo sviluppo della vite sui Colli Asolani e sul Montello si deve ai monaci benedettini 
prima e alla presenza della Repubblica Veneta poi.  
I monaci benedettini si insediarono intorno all’anno  mille in particolare nel monastero di S. Bona a 
Vidor e nella Certosa del Montello a Nervesa; con il loro operato essi hanno influenzato in modo 
molto importante la storia agraria e vitivinicola del territorio, determinando la profonda cultura per 
la vite  e il vino che persiste tutt’ora, tanto che la specializzazione degli impianti è più volte 
sottolineata nei testi storici. Nella seconda metà del 1300, quando quest’area passò ai veneziani, i 
Colli Asolani e il Montello vennero subito riconosciuti come un’ importante area enoica e i suoi  
vini venivano esportati all’estero già nel 1400. Nel Cinquecento, che vede il trionfo della nobiltà 
veneziana con la costruzione di ville, barchesse e case di caccia con relativi vigneti, si ha il 
diffondersi nella zona di un pensiero aristocratico di ricerca del bello e del buono che si trasmette 
nel sapere viticolo ed enologico popolare. I colli sono ammirati dalle più prestigiose personalità e il 
vino è un prodotto ricercato che si confronta a Venezia con i vini portati dalla Grecia e viene tassato 
un terzo in più perché considerato migliore rispetto a quello di altre zone.  

=== PAGE 10 ===
10 
 
A partire dal 1977 questi vini sono stati oggetto di tutela con il riconoscimento della DOC 
“Montello e Colli Asolani” e continuano a ottenere riconos cimenti a livello nazionale e 
internazionale.  
Fattori umani  
Nel Montello – Colli Asolani, l’antica conduzione familiare dove il vino costituiva parte importante 
dell'alimentazione quotidiana e dell'economia locale, ha caratterizzato un paesaggio rimasto con una 
forte integrità, che ha conservato i suoli originari e pertanto molto favorevoli alla coltivazione, dove 
la presenza non invadente del vigneto divide tutt’oggi lo spazio con altre colture.   
Da una civiltà importante come quella veneziana, si è sviluppata inoltre una imprenditorialità vivace 
e dinamica, e, grazie anche alla presenza a pochi chilometri della Scuola Enologica di Conegliano 
fondata nel 1876 e del Centro di Ricerca per la Viticoltura che hanno contribuito all’evoluzione 
culturale e alla  specializzazione degli operatori, è cresciuta una vitivinicoltura in grado di 
valorizzare la splendida vocazione naturale del territorio. 
 
b)  Specificità del prodotto 
I vini rossi “Montello - Colli Asolani”, particolarmente quelli ottenuti sulle marne pi ù magre, 
devono le loro peculiarità alla presenza di una ricca composizione fenolica, ad una diversificata 
composizione aromatica e ad un rapporto zuccheri/acidi ben calibrato. Presentano tannini morbidi, 
una alta concentrazione in antociani, un colore ros so rubino che tende al granato con 
l’invecchiamento, profumo vinoso intenso, una elevata ed equilibrata struttura.  
I vini delle varietà bianche (Pinots, Chardonnay, Manzoni Bianco, Bianchetta), soprattutto quelli 
ottenuti  sui conglomerati e sui suoli più  fertili e dove le escursioni termiche sono più accentuate, 
sono caratterizzati da intensi profumi floreali e fruttati esaltati da una fresca acidità e da una 
eleganza di corpo.  
Analisi organolettiche ripetute su più annate, confermano una costanza qualit ativa indice di una 
stretta relazione tra prodotto e luogo di origine. 
 
c)  Legame causa effetto 
L’interazione dei diversi fattori che caratterizzano i colli in esame (clima, suoli, morfologia, 
esposizione), determina delle condizioni differenziate che ris ultano ideali per le diverse tipologie di 
vini.  
Nei vini rossi le peculiarità climatiche quali i versanti esposti al sole, protetti dai venti freddi che 
provengono da nord, favorendo condizioni autunnali miti, permettono di avere maturazioni 
prolungate nel tempo che aggrediscono le note erbacee e ruvide, lasciando spazio alla maturazione 
zuccherina e fenolica che si trasforma in vini morbidi ed aristocratici. I terreni, soprattutto ove 
costituiti da marne più magre, favoriscono nei vini rossi la ricca comp osizione fenolica, una 
diversificata composizione aromatica e ad un rapporto zuccheri/acidi ben calibrato; questo 
determina i colori dal rosso rubino che tende al granato con l’invecchiamento, profumi con 
sfumature che possono presentarsi da leggermente er bacee, fino alla frutta rossa a piena 
maturazione; sapore di corpo, armonico e ben strutturato che può essere sapido, leggermente 
tannico, morbido, speziato, lievemente erbaceo. 
Nei bianchi, estati non troppo calde evitano maturazioni troppo anticipate con  bassi livelli acidi e 
note aromatiche troppo dolci e esotiche, e, particolarmente sui suoli più fertili e dove le escursioni 
termiche sono più accentuate, favoriscono la sintesi dei terpeni e dei composti benzenici 
responsabili dei sentori agrumati, flore ali e di frutta fresca esaltati da una fresca acidità e da una 
eleganza di corpo (non a caso questa zona di produzione fornisce le migliori espressioni del 
Manzoni Bianco, confermate dai numeri riconoscimenti internazionali).  

=== PAGE 11 ===
11 
 
Altro elemento qualificante è l’utilizzo di varietà autoctone quali Bianchetta e Recantina, che dato il 
loro perfetto adattamento a queste zone collinari arricchiscono e danno originalità alla gamma dei 
vini. 
La piovosità, la giacitura collinare dei suoli favorevole allo smaltimento d ell’acqua in eccesso e la 
natura sciolta del terreno che permette una veloce infiltrazione sottosuperficiale, permettono al 
vitigno una vigoria sempre su livelli equilibrati e contenuti che riesce comunque a proteggere i 
grappoli e a salvaguardare le sostanze aromatiche.  
La granulometria e la conformazione dei suoli permette all’apparato radicale un rifornimento idrico 
regolare, indispensabile per vitigni dal quale si vuole ottenere freschezza, acidità e intensità 
aromatica. 
La natura acida di tali suoli p orta la pianta a privilegiare l’assorbimento di una maggior quota di 
microelementi rispetto ai suoli neutri, permettendo alla vite di raggiungere un buon equilibrio tra 
l'attività vegetativa e produttiva. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Valoritalia Srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088 
Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 