=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
"COLLI DI CONEGLIANO" 
 
Approvato con  DM 14.09.2011  G.U. 231 - 04.10.2011 
Modificato con   DM 30.11.2011  G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita “Colli di Conegliano”, è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le  
seguenti tipologie: 
bianco,  
rosso, anche in versione riserva,  
Refrontolo, anche in versione passito, 
Torchiato di Fregona. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata e garantita “Colli di Conegliano” senza altra qualificazi one 
è riservata al vino bianco ottenuto dalle uve provenienti unicamente dai vitigni delle seguenti 
varietà presenti nei vigneti in ambito aziendale nelle seguenti proporzioni:  
- Manzoni bianco (I. M. 6.0.13): min. 30%; 
- Pinot Bianco e/o Chardonnay: min.  30%; 
- possono concorrere, inoltre, le uve della varietà Sauvignon e/o Riesling (Riesling renano) nella 
misura massima del 10% ; 
La denominazione di origine controllata e garantita “Colli di Conegliano” accompagnata 
obbligatoriamente dalla specificazione tipol ogica “rosso” è riservata al vino ottenuto dalle uve 
provenienti unicamente dai vitigni delle seguenti varietà presenti in ambito aziendale nelle seguenti 
proporzioni:  
- Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Marzemino e Merlot in misura non inferiore al 10% p er 
ciascuna varietà. Il Merlot non può superare in ogni caso il limite massimo del 40%; 
- possono concorrere inoltre, nella misura massima del 20 % le uve della varietà Incrocio 
Manzoni 2.15 e/o Refosco p.r.; 
 La denominazione di origine controllata e garant ita “Colli di Conegliano” Refrontolo  è riservata al 
vino rosso e rosso passito ottenuto con le uve provenienti dai vitigni delle seguenti varietà presenti 
nei vigneti in ambito aziendale, nelle seguenti proporzioni, e ubicati all’interno del territorio di cui 
al successivo art. 3, lettera C):  
- Marzemino minimo 95%; 
possono concorrere, inoltre, nella misura massima del 5% le uve provenienti da vitigni a bacca 

=== PAGE 2 ===
 2 
rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione nella provincia di Treviso iscritti nel Registro 
Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella 
Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004, da ultimo aggiornato con DM 22 aprile 2011, 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 170 del 23 luglio 2011. 
La denominazione di origine controllata e garantita “Colli di Conegliano” Torchiato di Fregona è 
riservata al vino passito bianco ottenuto con le uve provenienti dai vitigni delle seguenti varietà 
presenti nei vigneti in ambito aziendale nelle seguenti proporzion i e ubicati all’interno del territorio 
di cui al successivo art. 3, lettera B):  
- Glera, minimo 30%; 
- Verdiso, minimo 20%; 
- Boschera, minimo 25%; 
- possono concorrere, inoltre, nella misura massima del 15% le uve provenienti da vitigni a 
bacca bianca, non aroma tici, idonei alla coltivazione per la provincia di Treviso, come sopra 
identificati.  
-  
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
A) La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini della denominazione di origine 
controllata e garantita “Colli di Conegliano”, tipologie bianco e rosso, comprende in tutto o in parte 
il territorio dei seguenti comuni della provincia di Treviso:  
Conegliano, Susegana, Pieve di Soligo, Farra di Soligo, Refrontolo, San Pietro di Feletto, Miane, 
Follina, Cison di Valmar ino, Revine Lago, Tarzo, Vittorio Veneto, Fregona, Sarmede, Cappella 
Maggiore, Cordignano, Colle Umberto, San Fior, San Vendemiano, e Vidor. 
Tale zona è così delimitata:  
si prende come punto di partenza per la delimitazione dei confini il centro storico d i Conegliano, da 
qui, percorrendo la provinciale si raggiunge località Ferrera e ci si inserisce sulla strada statale n. 13 
Pontebbana. Superata Susegana, verso ovest, il confine devia lungo la strada che porta a Col fosco, 
chimata anche strada della Barca . Da Col fosco, seguendo la strada Mercatelli che passa per la 
località Mine, il confine procede fino al bivio per Falzè, per piegare e raggiungere Pieve di Soligo 
lungo la vecchia strada (Ponte della Priula – Pieve di Soligo) che fa capo a via Chisini. At traversato 
il centro urbano, il confine seguendo la via Schiatti giunge quindi a Soligo dove devia a sinistra e 
segue la strada provinciale Soligo-Ponte di Vidor. Dal centro di Vidor, prosegue lungo la strada che 
porta, attraverso Villa Vergerio (quota 150 ) in località Abbazia; Da qui prende il confine comunale 
tra Vidor e Pederobba, seguendolo in direzione nord. Prosegue quindi lungo il confine comunale tra 
Vidor e Valdobbiadene e, successivamente, lungo il confine comunale tra Farra di Soligo e 
Valdobbiadene, finché incrocia il confine comunale tra Miane e Valdobbiadene che segue fino a 
incrociare la curva di livello a quota 500 al di sopra dell’abitato di Combai. Si segue detta linea di 
livello verso est, fino all’altezza Tragol de Rava in comune di Vitto rio Veneto. Da qui il confine 
attraversa, con una linea retta in direzione sud -est, la valle sino in località Pradal Alto sempre in 
comune di Vittorio Veneto, dove si reincontra la linea di livello di quota 500 e passando a nord del 
comune di Fregona e Sar mede ci si congiunge a quota 608, con il confine della provincia di 
Pordenone in località Valbona. Si segue in direzione sud detto confine provinciale fino a incrociare 
la strada che porta al centro di Villa di Villa attraverso quota 54 e Borgo di Sotto. D a Villa di Villa 
il limite di confine prosegue in direzione ovest passando sotto Villa Belvedere C. Martinetti e 
seguendo la carrareccia giunge a quota 99 dove incontra il confine comunale tra Sarmede e 
Cordignano. Percorre detto confine fino ad incontrare  la strada comunale per Sarmede che percorre 
attraversando località al Col. Dal centro di Sarmede prosegue per la comunale che porta a Cappella 

=== PAGE 3 ===
 3 
Maggiore, oltrepassa detta località fino ad incrociare la strada per Vittorio Veneto a quota 94. Da 
qui prosegue verso detto centro, oltrepassa il tiro a segno e a quota 131 piega in direzione ovest ed 
attraversa il centro di Vittorio Veneto in direzione di Cozzuolo. Prima di giungere al sottopasso 
dell’autostrada A27 a quota 134, prende in direzione sud la strada c he passa sopra case Moret e ad 
est di Villa Vinello fino a quota 158, dove incontra l’autostrada e prosegue lungo la stessa fino al 
cavalcavia della strada che porta a Casello cinque a quota 97. Segue detta strada fino a quota 88 
dove incrocia il torrente Cervada che segue fino a giungere sulla statale che porta al centro di 
Conegliano dove era iniziata la delimitazione. 
Fa parte dell’area di produzione dei “Colli di Conegliano” l’area collinare posta a nord della statale 
n. 13 così delimitata:  
si parte da lla località Mescolino in direzione ovest lungo la strada per Vittorio Veneto e prima del 
ponte di Borgo Campion la linea di confine prosegue lungo la linea di quota 100 in direzione sud, 
passa per località Lova, sotto Borgo Fioretti, ad est di Borgo Corde nzin, fino in località Poser dove 
prosegue fino a giungere nei pressi degli stabilimenti posti lungo il torrente Mellarè Vecchio. 
dalle spalle degli stabilimenti seguendo l’unghia della collina giunge fino a C. Torron, dove segue 
la strada per quota 80 fin o all’autostrada e proseguendo sempre sull’unghia della collina passa a 
nord di Palazzo Malvolti, fino a quota 72 e lungo la carrareccia giunge a quota 76, località Camerin, 
cove incontra il canale Enel che percorre in direzione nord fino a ritornare al pu nto di partenza in 
località Mescolino.  
 
B) La zona di produzione delle uve atte alla produzione del vino della denominazione di origine 
controllata e garantita “Colli di Conegliano” tipologia Torchiato di Fregona, comprende in tutto o in 
parte il territorio dei seguenti comuni:  
Fregona, Sarmede e Cappella Maggiore. 
Tale zona è così delimitata:  
a partire dalla linea di livello a quota 500, che circoscrive il confine a nord, la delimitazione scende 
lungo la demarcazione comunale di Vittorio Veneto e Cappel la Maggiore fino a raggiungere la 
strada statale n. 422, si prosegue per breve tratto verso ovest lungo detta statale fino a quota 134, da 
qui si prende lungo la strada per Cordignano e dopo aver oltrepassato Borgo Gobbi a quota 94, si 
prosegue in direzion e est lungo la strada per il centro comunale di Cappella Maggiore. Da qui 
prosegue per Borgo Villa, lungo la strada più a nord, che oltrepassa il torrente Carron a quota 115. 
Da Borgo Villa il confine prosegue per C. Amistani, C. Zanatta fino all’incrocio a quota 110 dove 
procede lungo la strada per Sarmede, scende in direzione sud fino a quota 94, dove piega a sinistra 
lungo la strada che passa per quota 90 fino a quota 104 sopra Borgo Palù. Da qui segue il sentiero 
che passa per Madonna di Val fino a quota 286, sotto località Rugoletto, dove piega ad est per quota 
294, C. Salvador dove incontra, nei pressi della Malga Salamina, la curva di livello di quota 500 che 
percorre fino a ritornare al punto di partenza. 
 
C) La zona di produzione delle uve atte alla  produzione del vino della denominazione di origine 
controllata e garantita “Colli di Conegliano” tipologia Refrontolo,  comprende in tutto o in parte il 
territorio dei seguenti comuni:  
Refrontolo, Pieve di Soligo e San Pietro di Feletto. 
Tale zona è così delimitata:  
partendo dalla località Mire a quota 200, in comune di Refrontolo, la delimitazione   segue la strada 
comunale per San Pietro di Feletto, dove raggiunto detto centro piega in direzione ovest per la 
strada che attraversa la località C. Bittus fi no a incontrare a quota 97 la comunale Parè -Pieve di 
Soligo. 
Da qui segue il confine del comune di Refrontolo prima in direzione sud, quindi ovest e infine nord, 

=== PAGE 4 ===
 4 
fino ad incontrare la comunale Refrontolo – Solighetto a levante della località C. dal Col. Se gue 
detta strada in direzione di Solighetto e dopo averne oltrepassato il centro piega verso nord lungo la 
strada per Follina.  
Giunti a località Castelletto la delimitazione segue il confine comunale Pieve di Soligo – Follina, 
fino a raggiungere in prossi mità del Col Franchin dove si ritrova il confine comunale nord di 
Refrontolo che si segue in direzione est e quindi sud fino a ritornare al punto di partenza.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinat i alla produzione dei vini “Colli di 
Conegliano” devono essere quelle tradizionali della zona o comunque atte a conferire alle uve ed ai 
vini derivanti, le peculiari caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini della produzione dei vini di cui all’articolo 1  i vigneti 
esposti favorevolmente ed ubicati in giacitura collinare.  
I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere tali da non 
modificare le caratteristiche peculiari dell’uva e del vino.  
Sono quindi ammesse le forme a controspalliera e sono vietate le forme di allevamento espanse ed 
in particolare quelle localmente note con il nome a raggi.  
Le produzioni massime di uva per ettaro in coltura specializzata dei vigneti destinati alla produzione 
dei vini di cui all’art. 1 ed i rispettivi titoli alcolometrici volumici naturali minimi devono essere i 
seguenti:  
tipologia  prod. max  titolo alcol. 
 uva/h volumico 
 ton. naturale minimo 
Bianco 10 11,50% 
Rosso   9 12,00% 
Refrontolo e 
Refrontolo passito  10 11,00% 
Torchiato di Fregona  10 10,00% 
 
Fermo restando l’idoneità dei vigneti atti alla produzione dei vini DOC “Colli di Conegliano”, l a 
densità minima di piante per ettaro e la resa massima di uva per ceppo, dei vigneti piantati dopo 
l’approvazione del presente disciplinare, per la produzione dei sotto elencati vini devono essere le 
seguenti: 
tipologia  n. minimo resa max 
 ceppo uva 
 per h per ceppo 
   (kg) 
Bianco 3.000 3,5 
Rosso 3.000 3,0 
Refrontolo 2.500 4,0 
Torchiato di Fregona 2.500 4,0 
In deroga ai limiti di cui al comma precedente, per gli impianti già esistenti alla data del 3 agosto 
1993 il limite di ceppi per ettaro, calcolati sul sesto d’impianto e la resa massima per ceppo è la 
seguente: 
tipologia  n. minimo resa max 
 ceppo uva 

=== PAGE 5 ===
 5 
 per h per ceppo 
   (kg) 
Bianco 2.500 4,0 
Rosso 2.500 3,5 
Refrontolo 1.500 6,0 
Torchiato di Fregona 1.500 6,0 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita “Colli di  Conegliano”, devono essere riportati nei 
limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermo 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzi o di tutela e sentite le Organizzazioni 
professionali di categoria interessate può, con proprio provvedimento, stabilire di ridurre i 
quantitativi di uva per ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopra fissati, dandone immediata 
comunicazione alla Struttura di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione delle tipologie bianco e rosso, ivi compreso l’invecchiamento e 
l’affinamento in bottiglia laddove obbligatori, devono essere effettuate all’interno della zona di 
produzione di cui all’art. 3, lettera A).  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate anche nell’intero territorio dei comuni compresi solo in parte nell’area di 
produzione delle uve, nonché nei comuni di Valdobbiadene e Orsago.  
La conservazione, per l’appassimento delle uve destinate alla vinificazione delle tipologie Torchiato 
di Fregona , Refrontolo e Refrontolo passito , nonché la vinificazione delle stesse ivi compreso 
l’invecchiamento in bottiglia laddove obbligatori, devono essere effettuate all’interno della sola 
zona di rispettiva produzione, di cui all’art. 3, lettere B) e C), e dei comuni ad essa limitrofi.  
È tuttavia facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e f orestali, sentito il parere della 
Regione Veneto, autorizzare le suddette operazioni per la produzione dei vini “Colli di Conegliano” 
anche al di fuori delle rispettive aree previste dai comma precedenti, sempreché le ditte richiedenti, 
singole ed associat e, attestino la conduzione dei vigneti idonei alla produzione dei vini di cui 
all’articolo 1 alla data di pubblicazione del presente decreto.  
La vinificazione delle uve destinate alla produzione delle seguenti tipologie può avvenire solo dopo 
che le stess e siano state sottoposte ad appassimento fino a portarle ad un titolo alcolometrico 
volumico totale minimo non inferiore a: 
Torchiato di Fregona  18,00% 
Refrontolo 14,50% 
Refrontolo passito 16,00% 
L’appassimento può essere condotto anche con l’ausilio di i mpianti di condizionamento ambientale 
purché operanti a temperature analoghe a quelle riscontrabili nel corso dei processi tradizionali di 
appassimento. 
L’appassimento delle uve destinate a produrre la tipologia Torchiato di Fregona,  non deve essere in 
ogni caso inferiore alle 150 giornate dalla vendemmia. 
Le uve appassite destinate alla produzione della tipologia Torchiato di Fregona non possono essere 
pigiate in data anteriore al 1° febbraio successivo alla vendemmia; la Regione Veneto con proprio 
provvedimento, a seguito di motivata richiesta del Consorzio di tutela, può anticipare detta data. 
La resa massima delle uve in vino ammessa alla certificazione per le tipologie bianco e rosso non 

=== PAGE 6 ===
 6 
deve essere superiore al 70%. Qualora la resa uva/vino superi i l imiti di cui sopra, ma non il 75%, 
l’eccedenza non ha diritto alla denominazi one di origine controllata e garantita e può essere in 
carico come vino a indicazione geografica tipica. Oltre detto limite decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata e garantita per tutta la partita. 
La resa massima delle uve in vino ammessa alla certificazione per le seguenti tipologie non deve 
essere superiore al: 
Refrontolo passito 45% 
Refrontolo 45% 
Torchiato di Fregona.  25% 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non oltre 5 punti percentuali, l’eccedenza 
non ha diritto alla presente denominazione di origine e può essere in carico come vino a indicazione 
geografica tipica. Oltre detto limite invece decade il diritto alla denominazione di origine controllata 
per tutta la partita. 
I seguenti vini designati con la denominazione di origine controllata e garantita “Colli di 
Conegliano” possono essere immessi al consumo solo dopo il seguente periodo di affinamento e/o 
invecchiamento, a partire dal 1° novembre dell’annata di produzione delle uve: 
tipologia mesi 
complessivi di cui in botte di cui in 
bottiglia 
bianco 4   
rosso 24 6 3 
rosso riserva 36 12  
Torchiato di Fregona 24  5 
Refrontolo 24 12 3 
Refrontolo passito 4  3 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita “Colli di Conegliano” all’atto 
dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
Bianco:  
- colore: giallo paglierino; 
- odore: vinoso, gradevole, caratteristico; 
- sapore: secco, sapido, fine, vellutato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00%vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Rosso:  
- colore: rosso rubino, tendente al granato; 
- odore: vinoso, caratteristico e intenso,  
- sapore: asciutto, sapido di corpo, armonico, giustamente tannico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%, 13,00% nella versione riserva; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l, 25,0 g/l nella versione riserva. 

=== PAGE 7 ===
 7 
 
Torchiato di Fregona:  
- colore: giallo dorato intenso; 
- odore: intenso, caratteristico; 
- sapore: da secco a dolce, di corpo,  persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00% vol,  di cui svolto almeno 14,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l; 
- acidità volatile massima: 40,0 meq/l. 
 
Refrontolo passito:  
- colore: rosso rubino intenso tendente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: vinoso, delicato, caratteristico; 
- sapore: dolce, vellutato, di corpo, armonico, sapido, talvolta vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00%, di cui svolto almeno 12,00% con residuo 
alcolometrico volumico potenziale minimo del 3,0%; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Refrontolo:  
- colore: rosso rubino intenso tendente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: vinoso, caratteristico; 
- sapore: vellutato, di corpo, armonico, caldo; 
- titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 14,50%, con un residuo alcolometrico volumico 
potenziale massimo dello 0,8%; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
È facoltà del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto i 
limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
 
Nella etichettatura e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “Colli 
di Conegliano” Torchiato di Fregona e “Colli di Conegliano” Refrontolo e Refrontolo passito  o 
Passito di Refrontolo, tali menzioni geografiche e di tipologia devono figurare in etichetta in 
caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la denominazione di origine.  
Le predette menzioni geografiche e di tipologia aggiuntive devono figurare in etichetta al di sotto 
della dicitura “denominazione di origine controllata e garantita” e per tanto non possono essere 
intercalate tra quest’ultima dicitura e la denominazione di origine “Colli di Conegliano”.  
Nella designazione e presentazione dei vini “Colli di Conegliano”  è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione aggiuntiva diversa da qu elle espressamente previste dal presente disciplinare, ivi 
compresi gli aggettivi extra, superiore, fine, scelto, selezionato e similari.  
È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi ragioni sociali, marchi privati, non 
aventi significato laudativo e a non idonei a trarre in inganno il consumatore.  

=== PAGE 8 ===
 8 
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali “viticoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari, sono consentite in osservanza delle 
disposizioni comunitarie e nazionali in materia.  
È obbligatorio riportare sia in etichetta che nella documentazione prevista dalla specifica normativa, 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini  a denominazione di origine controllata e garantita “Colli di Conegliano” nelle tipologie 
bianco, rosso e Refrontolo devono essere immessi al consumo unicamente in bottiglie di vetro, 
chiuse con tappi raso bocca di sughero. 
Per l’immissione al consumo dell a tipologia Torchiato di Fregona,  possono essere utilizzate 
unicamente bottiglie di vetro del tipo bordolese di capacità da 0,10 a 0,50 litri.  
Per l’immissione al consumo della tipologia Refrontolo passito, possono essere utilizzate 
unicamente bottiglie tradizionali di vetro di capacità da 0,10 a 0,75. 
Per tutte le precedenti confezioni può essere utilizzato unicamente un abbigliamento consono ai 
caratteri di pregio dei vini di cui alla presente denominazione  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a)  Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
La Denominazione Colli di Conegliano DOCG rientra in un sistema geomorfologico costituito da 
dolci rilievi collinari nel Veneto Orientale. Da quest’area le Dolomiti Bellunesi distano pochi 
chilometri in direzione nord, mentre Venezia solo qualche decina di chilometri, in direzione sud. 
Queste dorsali percorrono da est -ovest la zona dell’alta Provincia di Treviso, racchiudendo un’area 
a grande vocazione viticola, sia per uve a bacca bianca sia per uve a bacca nera.  
Le catene alpina e prealpina costituiscono una barriera naturale all’ingresso di correnti d’aria 
fredda, mentre la discreta vicinanza al mare consente una mitigazione del clima che si può definire 
temperato, favorendo la costituzione di una vi ticoltura antica in storia e tradizione. La disposizione 
collinare permette una giacitura dei vigneti ideale per una massima radiazione solare ed elevate 
escursioni termiche.  
L’origine geologica dei suoli deriva dall’orogenesi alpina che ha causato il sol levamento di quella 
che nel Cretaceo era una piattaforma marina; le rocce una volta emerse sono state erose dagli agenti 
atmosferici e da una serie di successioni glaciali che le hanno modellate disegnando i rilievi oggi 
ben visibili e stratificando i suoli che compongono i terreni collinari. Questi ultimi sono costituiti in 
gran parte da depositi alluvionali, di origine fluviale o lacustre, ma dotati di un ottimo scheletro, 
dovuto in gran parte alla presenza del profilo morenico glaciale. Tale struttura co nsente a questi 
terreni il drenaggio delle acque meteoriche che cadono abbondanti in quest’area e che consentono 
alle viti di resistere alle estati calde. I venti, soprattutto nella parte più settentrionale dei Colli di 
Conegliano, favoriscono l’inversione  termica, molto positiva da un lato per la qualità delle uve, 
dall’altro per favorire l’asciugatura delle viti che si difendono in modo naturale dalle malattie 
fungine. 
Proprio per questa particolarità climatica, Refrontolo e Fregona sono conosciuti come l uoghi in cui 
le correnti di aria fresca ed asciutta permettono di ottenere l’appassimento naturale delle uve, da cui 
si ricavano i due pregiati vini passiti.  

=== PAGE 9 ===
 9 
 
Fattori storici e umani 
La vitivinicoltura nell’area collinare dei Colli di Conegliano è present e fin dall’età del ferro (I sec. 
a.c.), grazie alla prima domesticazione della vite ad opera dei Paleoveneti, ma fu l’arrivo dei 
Romani a favorire la comparsa dei primi vigneti ordinati. Successivamente gli ordini monastici dei 
benedettini svilupparono il progresso della viticoltura nell’area collinare con le prime aggregazioni 
religiose intorno ai castelli fortificati di Ceneda, Serravalle, Conegliano e Susegana. Fra le più belle 
testimonianze di questo insediamento c’è la prestigiosa Abbazia di S. Maria i n Follina ed il 
monastero camaldolese di Rua di Feletto. La vocazione alla produzione di vini bianchi nella zona 
collinare di Conegliano viene documentata in particolare dagli “Statuti Coneglianesi” del 1282. Il 
passaggio dell’area sotto il controllo della  Repubblica di Venezia accresce la fama del vino dei 
Colli di Conegliano: le ducali del 1431 e del 1491 testimoniano quanto fosse gradito il vino di 
Feletto alla corte dei Dogi. I Diari di Marni Saludo ricordano come l’Imperatore Carlo V e la sua 
scorta ne l passaggio a Conegliano avvenuto nel 1532 fossero stati riforniti “dell’excelentissimo” 
vino di Feletti e Collalbrigo sui Colli di Conegliano. I vitigni coltivati in zona, fra cui i Marzemini, 
vengono per la prima volta citati da Giacomo Agostinetti nel “ Cento e dieci ricordi che formano il 
buon fattore di Villa” del 1679. Dopo la gelata del 1709, per reagire alla situazione difficile viene 
istituita a Conegliano nel 1769 l’Accademia dell’Agricoltura per migliorare le tecniche viticole ed 
agricole. In part icolare vengono svolte indagini sulla vocazionalità del territorio a vitigni quali le 
Prosecche ed i Marzemini, oggi Glera e Marzemino. 
La tradizione e l’interesse per la sfera vitivinicola acquistano nuovo entusiasmo e vigore con la 
fondazione nel 1869 della Società Enologica Trevigiana, ma è con la pubblicazione del volume “La 
vite e il vino nella Provincia di Treviso” di Vianello e Carpenè che nasce nell’area dei Colli di 
Conegliano la viticoltura moderna.  
La cultura viticola ed enoica di questo territo rio acquista maggiore importanza con la nascita nel 
1876 a Conegliano della prima Scuola di Viticoltura ed Enologia d’Italia, dalla quale si è 
sviluppata, nel 1923, la prima Stazione Sperimentale di Viticoltura ed Enologia, ancor oggi sede di 
riferimento p er la ricerca e sperimentazione viticola per il Ministero dell’Agricoltura Italiana. Il 
novecento è un secolo di grande fervore enologico e stimati studiosi, originari di queste colline, fra 
cui G.B. Cerletti, A. Carpenè, A. Caccianiga approfondiscono le r icerche su varietà di pregio, come 
il Prosecco, il Riesling, il Marzemino, ma anche le varietà internazionali, quali il Cabernet franc, 
Cabernet sauvignon ed il il Merlot che in questi luoghi trovano terreno e clima adatti per una 
vinificazione che esalti la tipicità del territorio. Nell’immediato secondo dopoguerra il Prof. Luigi 
Manzoni, preside della Scuola di Viticoltura ed Enologia, con dedizione e grande passione mette a 
punto i suoi incroci, tra i quali il 6.0.13 bianco ed il 2.15 rosso, due varietà che trovano in queste 
colline l’ambiente ideale per far emergere la qualità dell’uva e del vino. La diffusione di studi e 
ricerche in ambito viticolo accresce ulteriormente il legame fra queste varietà ed il territorio. 
Fra i diversi vini della denominazione, emergono anche i due passiti. Il Torchiato, la cui origine agli 
inizi del 1600, appartiene alla leggenda popolare: sembra sia nato ai piedi del Cansiglio ed il 
Sannino, ai primi del ‘900, ne riprende le preziose caratteristiche affermando che “per la produzione 
del buon vino passito si richiedeva uva sana con predominio di Verdisio”. Nel 1952 viene attribuito 
il nome di Torchiato di Fregona e nel 1977 ne viene definito il taglio per la composizione con le uve 
di Verdiso, Boschera, Riesling, Glera e Bianchetta. 
Anche il Refrontolo passito possiede una storia secolare, basti pensare alle citazioni già dai primi 
del 1400 ad opera di alcuni nobili veneziani, fra cui Tiepolo, in cui si fa riferimento a “vini 
preziosissimi che si chiamavano Marzemini”. Altri ancora associano questo vitigno con le colline di 
Conegliano, fra cui il nobile Rev. Antonio del Giudice nel 1772. Ma la fama più grande arriva ad 
opera del librettista Lorenzo Da Ponte che nell’opera lirica il “Don Giovanni” di W.A. Mozart fa 

=== PAGE 10 ===
 10 
esclamare al protagonista “Versa il vino! Eccellente Marzemino”, senza dubbio il vino dei Colli di 
Conegliano. 
Il successo in ambito nazionale ed internazionale dei vini dei Colli di Conegliano, comportato  
l’ottenimento della DOC nel 1993 (Decreto Ministeriale del 3 a gosto 1993) e nel 2011, il 
riconoscimento a DOCG (DM del 14 settembre 2011). 
La tradizione e l’ingegno umano sono riusciti ad attribuire al territorio dei Colli di Conegliano una 
vocazione enologica saldamente conservata nel tempo. La cultura viticola ed e nologica, la passione 
popolare del lavoro nei campi, gli studi ampelografici della Stazione Sperimentale di Conegliano e 
della Scuola Enologica negli anni hanno accresciuto la consapevolezza tecnica e la professionalità 
dei produttori. A sua volta anche il  paesaggio collinare risulta modellato dai custodi di questi 
vigneti che nel corso dei secoli hanno modificato il territorio rendendolo perfettamente integrato 
con l’ambiente naturale e ricavandone un luogo di turismo enogastronomico, di corse campestri, 
ciclistiche e del pic-nic domenicale.  
Il lavoro di selezione ed incrocio compiuto in più di vent’anni di studi dal professor Manzoni 
costituisce per i vini dei “Colli di Conegliano”, un patrimonio culturale dal valore inestimabile. 
La testimonianza evident e è racchiusa nella sequenza storica di fecondazioni artificiali che ha 
portato alla selezione dei vitigni 6.0.13 (Riesling renano x Pinot bianco) a bacca bianca e 2.15 
(Prosecco x Cabernet sauvignon) a bacca nera, fatta di numerosissime prove, in laborato rio ed in 
campo, per ricavare le varietà che potessero insediarsi ed acclimatarsi perfettamente in questo 
areale. 
La pratica di appassimento è antichissima quanto la storia delle prime vinificazioni ad opera 
dell’uomo. L’uva, raccolta a mano, viene lasciat a naturalmente appassire sui graticci fino a Pasqua, 
dopo di che gli acini vengono staccati manualmente ed infine “torchiati” come una volta per 
ottenere un nettare che fermenta direttamente nei tini di rovere, acacia o castagno. 
  
b) Specificità del prodotto 
Il Colli di Conegliano è un vino fermo che a seconda della tipologia, bianco, rosso o passito esprime 
peculiarità sia delle uve varietali che compongono l’uvaggio, sia dell’area di coltivazione delle uve 
stesse. Il denominatore comune di questi vini è l’intensità olfattiva e la vivacità gustativa, ciascuna 
in varia misura in base alla proporzione di uve utilizzate in fase di vinificazione. 
Il Colli di Conegliano bianco è a base Manzoni bianco, un vitigno frutto dell’incrocio fra Pinot 
bianco e Riesling renano, ben adattato a terreni sassosi, asciutti e poveri. Nell’unione con Pinot 
bianco, Chardonnay, Sauvignon e Riesling, in diverse percentuali, dà origine ad vino elegante, di 
buon corpo e grande personalità. Si può apprezzare giovane oppure anche dopo alcuni mesi di 
affinamento.  
Il Colli di Conegliano rosso, primo vino rosso a denominazione della Sinistra Piave, nasce da un 
uvaggio fra vitigni internazionali Cabernet sauvignon, Merlot e Cabernet franc, insieme con il 
Marzemino e l’Incrocio Manzoni 2.15 . E un vino dal carattere deciso, dotato di ottima struttura, 
sontuoso ed austero con l’invecchiamento. L’affinamento in botti dura almeno 6 mesi, ma per la 
tipologia riserva si arriva anche ai 12 mesi. L’entrata in commercio può avvenire dopo 24 mesi dal 
1 novembre dopo la vendemmia, oppure 36 mesi per la tipologia riserva. 
Il Colli di Conegliano Refrontolo è un vino rosso fermo prodotto quasi interamente con uve 
Marzemino, un vitigno che richiede terreni poco fertili per non eccedere nella vigoria, dal gr appolo 
spargolo, acini piccoli e con una buccia molto croccante e spessa. Questa varietà conferisce al 
prodotto note vinose ed un sapore caldo, di corpo ed asciutto. L’affinamento di questo vino dura 
fino a 12 mesi in botti di rovere ed entra in consumo do po 24 mesi dalla vendemmia. La versione 
passito invece racchiude le sensazioni odorose tipiche delle uve appassite naturalmente sui graticci 
fino alla settimana che precede il Natale da cui si ottiene un vino passito dolce, dal gusto amabile, 

=== PAGE 11 ===
 11 
armonico e fragrante, vellutato di corpo e dai profumi intensi di frutti di sottobosco. 
Il Torchiato di Fregona, infine, è una perla rara si ottiene dall’uvaggio di uve appartenenti a diversi 
vitigni, fra cui la Boschera, da secoli coltivato a Fregona ed introvabile ne l resto della provincia di 
Treviso e d’Italia. Questo vitigno ama i terreni sciolti, tollera il freddo, è ricco di vegetazione, ma 
scarsamente produttivo; il grappolo è molto spargolo e ciò gli consente di resistere a lungo 
all’appassimento, mentre gli aci ni si presentano leggermente arrossati e punteggiati.. Il vino che si 
ottiene dall’uva appassita sui graticci, torchiata e fermentata nei tini di rovere, acacia o castagno, ha 
un colore giallo dorato intenso, un profumo intenso dal gusto dolce di miele e frutta appassita. 
 
c)  Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
Il territorio dei Colli di Conegliano si presta molto bene alla produzione di vini bianchi, rossi e 
passiti per una naturale vocazionalità delle colline dovuta al tipo di suolo, calcareo e morenico, alla 
giacitura dei vigneti, a girapoggio, nei tratti più pendenti, a ritocchino, dove invece la pendenza è 
meno accentuata, ed al clima temperato che caratterizza la zona.  
Il suolo per la natura scheletrica e ghiaiosa conferisce ai vini dei Coll i di Conegliano sensazioni di 
vinosità che conservano perfettamente la leggera aromaticità dei vitigni come l’Incrocio Manzoni 
ed il Marzemino che assumono solo in questi luoghi un quadro organolettico così ampio. La 
propensione all’invecchiamento di certi  vini dei Colli di Conegliano è dovuta in particolar modo 
alla posizione geografica che ne permette, viste le notevoli escursioni termiche e le correnti fresche 
durante la maturazione, di conservare l’acidità, mantenendo un equilibrio con il profilo alcoli co e 
zuccherino da cui se ne trae l’ottima bevibilità di questi vini.L’effetto drenante dei terreni dovuto 
alla loro costituzione e tessitura, permette alle viti di esprimere nelle uve tutta le componenti di fiori 
e di frutta che rendono i vini molto delicati ed armonici.  
Per il Torchiato di Fregona, i terreni sciolti e il clima fresco della zona permettono ai vitigni, in 
particolare alla Boschera, di produrre una buona vegetazione, e chicchi ricchi di zuccheri e sostanze 
aromatiche, ma in un grappolo spar go, che consente agli acini di resistere a lungo durante la fase di 
appassimento. 
I vigneti posizionati nella parte più a nord della Denominazione sono estremamente vocati per la 
produzione di uve atte all’appassimento, visto che nel periodo invernale tali  luoghi si caratterizzano 
per la presenza di correnti fredde e asciutte che permettono, nei locali adibiti a tale pratica, 
l’asciugatura e l’affinamento dei grappoli per l’ottenimento dei pregiati passiti di Fregona e di 
Refrontolo.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Valoritalia Srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088 
Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e fores tali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’artico lo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 

=== PAGE 12 ===
 12 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 