=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA e GARANTITA  
«CANNELLINO DI FRASCATI » 
 
Approvato con  DM 20.09.2011  G.U. 240 - 14.10.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita «Cannellino di Frascati» è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione.  
 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita « Cannellino di Frascati» deve essere 
ottenuto dalle uve dei vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione varietale:  
 
Malvasia bianca di Candia e/o Malvasia del Lazio (Malvasia puntinata) minimo 70%;  
Bellone,  Bombino bianco, Greco bianco, Trebbia no toscano,  Trebbiano giallo da soli o 
congiuntamente fino ad un massimo del 30%. 
Le altre variet à di vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione nella Regione Lazio, presenti nei 
vigneti, possono concorrere fino ad un massimo del 15% di questo 30%.  
 
La base ampelografica dei vigneti, già iscritti allo schedario viticolo della denominazione di origine 
controllata «Frascati», deve essere adeguata, entro la decima vendemmia riferita, alla data di  entrata 
in vigore del presente disciplinare di produzione. 
Sino alla scadenza, indicata nel precedente comma, i vigneti  di cui sopra, iscritti a titolo transitorio 
allo schedario viticolo  della denominazione di origine controllata e garantita « Cannellino di 
Frascati», potranno usufruire della denominazione medesima.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve del vino «Cannellino di Frascati» comprende il comprensorio già 
delimitato con decreto ministeriale 2 maggio 1933, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 137 del 13 
giugno 1933. 
Nonché i territori per i quali sono state  attualmente rilevate le  condizioni previste al secondo 
comma dell'art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 12 luglio 1963, n. 930.  
Tale zona comprende per intero il territorio  amministrativo dei  comuni di Frascati, Grottaferrata, 
Monte Porzio Catone, ed in parte quelli di Roma e Montecompatri.  
Tale zona è  così  delimitata: sulla via Casilina, appena superato il Km. 21 al ponte di Pantano, il 
limite segue in  direzione  sud-est il fosso Valpignola sino ad incontrare il confine comunale tra 

=== PAGE 2 ===
 2 
Roma e Montecompatri per proseguire lungo questi in direzione sud-est fino  ad incontrare, in 
località Marmorelle, quello dell'isola amministrativa del comune di Colonna.  
Prosegue quindi verso sud lungo il confine tra Roma e Colonna prima, Roma e Montecompatri poi 
ed in prossimità della fontana del Piscaro segue nuovamente per breve tratto verso sud il confine tra 
Colonna-Frascati in prossimit à del Km. 6,200. Segue quindi tale strada in direzione sud -ovest fino 
al Km. 4 ,300 circa, dove  incrocia il confine comunale di  Monte Porzio Catone  (località  Pallotta); 
segue quindi verso sud per  proseguire poi nella stessa  direzione lungo quello tra Montecompatri e 
Grottaferrata, sino a raggiungere il  confine di Rocca di Papa in pr ossimità del C. dei Guardiani; da 
qui prosegue verso ovest lungo il confine tra Grottaferrata e Rocca  di Papa, fino ad incontrare 
quello del comune di Marino; segue quindi verso ovest e poi verso nord -ovest i l  confine  tra  
Grottaferrata e Marino ed all'altezza di Colle dell'Asino prosegue verso nord-ovest per il confine tra 
Roma e Ciampino, raggiungendo il Km. 2 sulla via Anagnina.  
Dal Km. 2 sulla via Anagnina segue una  retta immaginaria verso  nord-est che raggiunge il Km. 
12,800 della via Tuscolana (s. s. n.  215), segue quindi la via Tuscolana verso sud -est e a Ponte 
Linari prosegue verso nord per la strada di Tor Vergata fino a raggiungere  la via Casilina (s.s. n. 6) 
in prossimità di Torre Nuova. Seguendo  quindi la via Casilina verso est giunge, appena superato il 
Km. 21, al ponte di Pantano, da dove è iniziata la delimitazione. Alla zona  di produzione delle uve 
sopra  descritta va ad  aggiungersi  quella  dell'isola amministrativa del comune di Grottaferrata sita 
a nord-est del Km. 2 della via dei Laghi (s.s. n. 217) e compresa tra i  confini  di Rocca di Papa, 
Marino e Castel Gandolfo.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti  devono essere  quelle tradizionali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve e al vino derivato, le specifiche caratteristiche di qualit à. Sono 
pertanto da considerare idonei unicamente i vigneti di giacitura ed  orientamento adatti i cui terreni 
di origine vulcanica siano permeabili, asciutti, ma non aridi.  
I sesti di impian to, le  forme di  allevamento ed i sistemi di  potatura, devono essere quelli 
generalmente usati, comunque atti a non modificare le caratteristiche dell'uva e del vino.  
E' esclusa ogni pratica di forzatura.  
E' consentita l'irrigazione di soccorso.  
Il numero mini mo di ceppi  è fissato in  3.000 per ettaro calcolati sul sesto d'impianto; non sono 
ammessi impianti a tendone e/o pergola.  In deroga a quanto sopra è  consentito un periodo 
transitorio di anni 10 a far data dall'entrata in vigore del presente  disciplinare p er l'adeguamento 
degli impianti attuali. 
La produzione massima di uva non deve eccedere le 1 1 t per ettaro  di vigneto in coltura 
specializzata. In annate eccezionalmente favorevoli, la produzione dovrà essere riportata ai limiti di 
cui sopra, purché quella globale del vigneto non superi del 20% il limite medesimo. 
Le uve destinate alla produzio ne del vino a denominazione di origine controllata e g arantita 
«Cannellino di Frascati » devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale  minimo di 
12,00% vol. 
Le uve dovranno essere raccolte tardivamente.  
E' ammesso il parziale appassimento anche in locali idonei.  
In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Lazio, su proposta del Consorzio 
di tutela, fissa una  resa inferiore a quella  prevista al presente disciplinare anche differenziata 
nell'ambito della zona di produzione di cui all'art. 3 , dandone immediata comunicazione 
all’organismo di controllo incaricato. 
Nell'ambito della resa massima fissata nel presente articolo, la regione L azio, su proposta del 
Consorzio di tutela sentite le Organizzazioni di categoria, può fissare i limiti massimi di uva 
rivendicabili per ettaro inferiori a quelli previsti dal presente disciplinare di produzione , dandone 

=== PAGE 3 ===
 3 
immediata comunicazione all’organism o di controllo incaricato,  in rapporto alla necessità di 
conseguire un migliore equilibrio di mercato. In questo caso non si applicano le disposizioni di cui 
al comma precedente.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devon o essere effettuate nell'interno della zona di produzione delle 
uve di cui all'art. 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle esigenze locali  collegate all'urbanizzazione del territo rio ed a 
salvaguardia delle locali tradizioni esistenti, è consentita altresì la vinificazione in parte del comune 
di Montecompatri nel comprensorio appresso delimitato: partendo dal confine tra  Monteco mpatri e 
Monte Porzio Catone alla q 300, in  prossimità del fontanile sito in località Pallotta sulla strada 
Frascati-Colonna al km 4,300 circa, il limite segue verso sud tale confine per breve tratto (350 metri 
circa), per  prendere poi la strada comunale che in direzione sud -est, dopo a ver costeggiato M. 
Doddo ad ovest ed attraverso viale Antonino  risale raggiungendo ad ovest il centro urb ano di 
Montecompatri, lo costeggia  nella parte a sud, includendo cos ì nella delimitazione, fino ad  
incrociare la strada comunale che in uscita raggiunge la s.s.  Maremmana 30 e poi lungo 
quest'ultima, prima in direzione sud -est e poi nord-est raggiunge la strada per Fontana Cannetaccia, 
in prossimità del km 3,500. Prosegue poi  per quest'ultima strada in  direzione ovest e poi  nord -
ovest lungo quelle c he costeggiano a  nord-est le localit à Olivello e Pedicata, sino a raggiungere 
Fontana Laura (q 344). Da Font ana Laura segue questo verso ovest una retta  immaginaria, tesa tra 
la q 344 e la q 461(M. Doddo), fino ad  incrociare la strada per C. Brandolini: prosegue poi su tale  
strada verso nord ed a C. Mazzini pi ega verso ovest per raggiungere la  via Colonna (Frascati-
Colonna) in prossimità del km 4,350 e proseguire quindi nella stessa direzione sulla m edesima fino 
a q 300 da dove è iniziata la delimitazione.  
Le operazioni d'imbottigliament o dei vini della denominazione di origine controllata  e garantita  
«Cannellino di Frascati» devono essere effettuate nell'ambito  della zona di vinificazione di cui al 
comma 1 e 2 del presente articolo. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona ge ografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli; inoltre, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fu ori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010.(Allegato 1). 
Sono altresì autorizzate le aziende ubicate nella zona di  produzione della denominazione di origine 
controllata “Castelli Romani” già autorizzate dal DM di approvazione del disciplinare precedente. 
Sono fatte salve le deroghe previste dal DLGS n.61 del 2010.  
La resa massima delle uve in vino finito non deve essere superiore al 65% per il vino «Cannellino di 
Frascati». Qualora la resa  uva/vino superi  detto limite, ma non oltre il 7 0%, l'eccedenza non ha 
diritto ad alcuna denominazione di origine controllata e garantita; oltre il 7 0% decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata e garantita per tutto il prodotto.  
Non è ammesso l' arricchimento. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita  «Cannellino di Frascati», all'atto 
dell'immissione al consumo dovranno rispondere alle seguenti caratteristiche:  
colore: giallo paglierino intenso;  
odore: caratteristico, fine, delicato;  

=== PAGE 4 ===
 4 
sapore: fruttato, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l;  
zuccheri riduttori residui minimo 35 g/l.  
 
Qualora nelle fasi di elaborazione e conservazione del vino a denominazione di origine controllata e 
garantita «Cannellino di Frascati » vengano  utilizzati contenitori di  legno, il v ino m edesimo può 
presentarne lieve sentore o percezione. 
E' facolt à del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali anche su proposta  delle 
categorie interessate, di  modificare con proprio decreto i limiti minimi relativi  all'acidit à' totale e 
all'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di origine controllata e garantita «Cannellino di Frascati» è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione  diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi co mpresi gli  
aggettivi e gli attributi «extra», «fine», «scelto», «selezionato» e simili.  
Sulle bottiglie contenenti il vino a denominazione di origine  controllata e garantita «Cannellino di 
Frascati» è obbligatoria l'annata di produzione delle uve.  
 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita  «Cannellino di Frascati», devono essere 
immessi al consumo unicamente  in contenitori di vetro tradizionali della capacit à consentita dalle 
vigenti leggi e comunque compresi tra 375 cc e 750 cc, chiusi con il  sistema di tappatura definito 
«raso bocca».  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte centrale della regione Lazio, in Provincia di Roma: 
si estende per circa 8.300 ettari e comprende la parte acclive ed le pendici del versante 
settentrionale dei Colli albani. 
Dal punto di vista geologico i terreni dei Colli albani e quelli pedocollinari hanno avuto origine da 
formazioni vulcaniche generate dalle eruzioni del Vulcano laziale: L’attività endogena che ha 
generato il Vulcano Laziale è iniziata circa 600 mila anni fa, con la costruzione di un edificio 
centrale accresciutosi via via in estensione e in altezza (oltre 2000 metri), sino al collasso della 
camera magmatica che ha provocato in superficie la formazione della grande depressione calderica 
che comprende i Pratoni di Vivaro. 
Successivamente, ripetute esplosioni freatomagmatiche concentrate nel settore occidentale 
dell’edificio vulcanico lungo un sistema di faglie distensive di direzione appenninica, hanno 
prodotto numerosi crateri: quelli più antichi (Ariccia, Pantano Secco e Prata Porci) sono ricoperti di 
sedimenti e attivamente coltivati, ment re gli ultimi in ordine di età, hanno conservato i caratteri 
morfologici tipici di forme giovanili, ad imbuto, e sono occupati da profondi bacini lacustri come 
quelli Albano e di Nemi. Le eruzioni del Vulcano Laziale sono continuate fino al Paleolitico 

=== PAGE 5 ===
 5 
superiore (Aurignaciano), ossia fra i 29.000 ed i 25.000 anni fa.  Le formazioni vulcaniche sono 
costituite soprattutto da ceneri e lapilli depositati in strati di notevole spessore  e cementati in misura 
diversa. 
Si possono distinguere:  pozzolane (localmente d ette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche del tutto 
prive di cementazione: si riscontrano nelle zone più lontane dalle bocche di eruzione e danno luogo 
a terreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e senza ristagni né superficiali né profondi;  tufi 
litoidi, più o meno duri, derivati dalla cementazione delle ceneri e dei lapilli, con diverse 
denominazioni locali (cappellacci, cappellacci teneri, occhio di pesce, occhio di pernice, ecc.), 
coprono la parte maggiore del territorio considerato. Sono di sca rsa o nulla permeabilità all'acqua e 
alle radici ed è necessario pertanto procedere a scassi profondi per permettere agli agenti 
atmosferici di attivare la pedogenesi e mettere a disposizione delle colture, in particolare della vite, 
uno strato sufficiente  di terreno agrario per lo sviluppo radicale e la nutrizione idrica e minerale ; 
rocce laviche, dure, poco attaccabili dai mezzi meccanici e dagli agenti atmosferici. Coprono una 
minima parte del territorio in zone vicine ai crateri di eruzione. In generale  danno origine a terreni 
di scarso spessore dove s’insedia il pascolo o il bosco ; a lluvioni recenti formatesi nelle zone 
pianeggianti per deposito alluvionale proveniente dalle pendici sovrastanti. I terreni derivati sono 
profondi, tendenzialmente argillosi, spesso umidi. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 70 e i 500 m s.l.m., con pendenza variabile: 
l’esposizione generale è orientata verso ovest e nordovest. 
Il clima è di tipo mediterraneo di transizione ed è caratterizzato  da preci pitazioni medie annue  
comprese tra i 822 ed i 1010 mm, con aridità estiva non molto pronunciata (pioggia 84-127 mm) nei 
mesi estivi. T emperatura media piuttosto elevata compresa tra i 13,7 ed i 15,2°C : freddo poco 
intenso da novembre ad aprile, con tempera tura media infer iore ai 10°C per 3 -4 mesi l’anno e 
temperatura media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 3,4 e 4,0° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC G 
Cannellino di Frascati un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Cannellino di Frascati”. 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata risale all’epoca romana : complice la natura del 
suolo e il clima temperato, la coltivazione della vite ha trovato nella zona anticamente denominata 
Tusculum (Tuscolo) il luogo ideale e favorevole per la sua progressiva espansione e specializzazione. 
Risale al V secolo a. C. una pittura parietale raffigurante due caproni che si affrontano sotto un ricco 
tralcio di vite carico di turgidi grappoli. Si tratta di uno dei reperti archeologici del Tuscolo conservati 
dal 1940 nel Castello di Agliè, in Piemonte. 
Tra i più antichi ed illustri intenditori del "Frascati" spicca Marco Porzio Catone detto il Censore, che 
nel suo celebre trattato De Agricultura fissò le norme di coltivazione e vini ficazione. Originario di 
una famiglia di viticoltori tuscolani, gradiva egli stesso porsi al lavoro delle sue terre assieme ai propri 
dipendenti, dividendone poi il cibo semplice ed il vino genuino. 
Varrone ricorda le feste tuscolane "Vinalia" per il vino nuovo del Tuscolo ed alcuni provvedimenti 
relativi alla sua esportazione in Roma: a Tuscolo s’era provveduto per legge che nessuno mandasse 
vino nuovo in città prima che fossero celebrate le feste del vino. Con questo buon vino, a detta di 
Macrobio, Ortensio innaffiava i celebri platani che aveva piantato sulle liete pendici tuscolane perché 
crescessero più rigogliosi. 
Successivamente, in una bolla di Papa Sergio I (687 -701), sono citate “vigne sotto Frascati, fra la 
via Appia e la via Latina, dove si incrociano gli antichi acquedotti”. 
Gli Statuti concessi alla città di Frascati da Marcantonio Colonna, Signore e Vicario di Papa Giulio 
II della Rovere, datati 1515, stabilivano, in alcuni importantissimi articoli, le zone da destinare a 
vigneto, le modalità p er determinare l’epoca della vendemmia e regolavano il commercio del vino: 
precisamente detta l'art. 96: “che il vino delli forestieri si venda a ellezione dei soprastanti”  (quindi 
un Consorzio di Difesa e Tutela ante litteram) e “Statuimo et ordiniamo che  qualunque del detto 

=== PAGE 6 ===
 6 
castello, ovvero altri che venda vino, che lo portassi fori d'esso castello, a vendere in esso, che sia 
vino latino, non sia lecito a nessuno venderlo più di quello che gli sarà imposto dagli soprastanti, et 
chi contraffarà paghi pena di soldi vinti per qualunque volta et per qualunque misura”. 
Sante Lacerio, bottigliere di Papa Paolo III (1534 -1549), in una lettera sulla qualità dei vini in 
circolazione afferma che il vino migliore si produce a suo giudizio a Frascati, Marino e a 
Grottaferrata. 
Nella guida ai viaggiatori Itinerario italiano o sia descrizione dei viaggi per le strade più 
frequentate delle principali città italiane  del 1828, per Frascati riporta “è circondata di giardini, di 
vigne, di oliveti” 
Nei corso dei secoli la viti coltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità,  come testimoniano i toponimi delle località che costituivano e costituiscono i luoghi di 
produzione del Frascati: il Mattei nelle Memorie istoriche dell’antico Tuscolo, oggi Frascati (1711) 
riporta vigna di Villa Mondragone, vigna dei Signori Cavalletti, vigna sita in Vermicino, vigna nella 
tenuta di San Matteo, vigna dei PP Camaldolesi, vigna nella Tenuta di S. Croce, come il gesuita 
Eschinardi, nella approfondita Descrizione di Roma e dell’Agro romano (1750), che riporta numerose 
località dove ancora oggi sono presenti vigneti (Borghetto, Osteria del Fico, Molara e Osteria della 
Molara, Prata Porci), e afferma “.. una Terra situata in amenissimo luogo appartenente alla C asa 
Borghese, che vi ha comode abitazioni, e delizie, essendo luogo abbondante di vini”. 
Il Cannellino ha ottenuto il riconoscimento dalla Comunità Europea di Menzione tradizionale con il 
Reg Ce 753/2002 del 29 aprile 2002. Recentemente la Comunità Europea  con il Regolamento 
607/2009 del 14 luglio 2009 recante modalità di applicazione del regolamento (CE) n. 479/2008 del 
Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine protette e le indicazioni geografiche 
protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la presentazione di determinati prodotti vitivinicoli 
riporta espressamente: Cannellino, menzione connessa esclusivamente a una tipologia di vini della 
denominazione “Frascati” e al relativo metodo di produzione. E’ usata da molto tempo per 
identificare tale tipologia, il cui particolare processo produttivo permette di ottenere un vino 
abboccato. 
Sulla base del comprensorio già delimitato con decreto ministeriale 2 maggio 1933, è stato 
riconosciuto come DOC fin dal 19 66 (D.P.R. 16 maggio 1966 ) e  da ultimo grazie alla sua 
reputazione nazionale ed internazionale è stato riconosciuto con la massima qualificazione della 
DOCG (Decreto  Ministeriale 20 settembre 2011). 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti che hanno ricevuto e co ntinuano a 
ottenere, i vini a DOCG Cannellino di Frascati sia in ambito locale, nazionale che internazionale; ben 
figurano inoltre sulle principali guide nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolare riferita alla pun tuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente co ltivati nell’area geografica considerata: la Malvasia bianca di Candia, la 
Malvasia del Lazio, il Bellone, il Bombino bianco, il Greco bianco, il Trebbiano toscano e giallo; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare pari a 71,5 hl/ha; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati ottenuti da uve raccolte tardivamente e 
eventualmente sottoposte ad appassimento. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 

=== PAGE 7 ===
 7 
La DOCG “ Cannellino di Frascati” è riferita a una tipologia di vino bianco che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presenta caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
Nello specifico la tipologie di vino si caratterizza:  
- “Cannellino di Frascati”: vino pieno ed equilibrato con colore giallo paglierino intenso, odore 
intenso, caratteristico, fine e delicato, sapore fruttato e caratteristico. 
Al sapore, il vino presenta un’acidità normale, un amaro poco percepibile, poca astringenza,  buona 
struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione costituita dalle pendici settentrionali del vulcano 
Laziale, e l’esposizione a ovest e nordovest, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e 
con un suolo naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione 
dei vigneti del “ Cannellino di Frascati”. Da tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote 
troppo basse non adatti ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Cannellino di Frascati”.  
In particolare, i terreni prevalentemente di origine vulcanica, sono costituiti da pozzolane (localmente 
dette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche del tutto prive di cementazione: si riscontrano nelle zone più 
lontane dalle bocche di eruzione e danno luogo a terreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e 
senza ristagni né superficiali né profondi; si hanno anche limi e sabbie gialle mescolate a ciottolini 
calcarei e silicei sparsi o concentrati e argille azzurre e grigie di ambiente lacustre e terreni 
riconducibili alle terre rosse con tessitura argillo-limosa che presentano, in genere, limitato spessore 
ed un sottosuolo coerente. Trattasi di terreni con caratteristiche tali da renderli idonei ad una 
vitivinicoltura di qualità 
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni abbondanti (920 mm), con 
scarse piogge estive (120 mm) ed aridità nei mesi estivi, da una buona  temperatura media annuale 
(14,6°C), unita ad una temperatura relativamente elevata  e ottima insolazione nei mesi di settembre 
ed ottobre, consente alle uve di maturare lentamente e completamente (in qualche anno anche fino 
al mese di novembre), contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche 
organolettiche del vino "Cannellino di Frascati". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra del “ Tusculum”, dall’epoca romana, al medioevo, 
fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del 
“Cannellino di Frascati”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Cannellino di Frascati”, le cui peculiari caratteristiche 
sono descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura nella zona del “Frascati” è attestata fin dall’epoca romana, 
in molti reperti dei georgici latini. 
Nel medioevo i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici, 
confermano la diffusione di tale coltura.  

=== PAGE 8 ===
 8 
Con la caduta dell'impero romano e la fine delle invasioni barbariche, la viticoltura in queste terre, 
nonostante i da nni subiti, non perde la sua continuità con il passato e mantiene sempre un ruolo 
importante; come testimoniano i numerosi atti notarili, inerenti i terreni vitati, custoditi negli archivi 
monastici. 
Gli Statuti della Città di Frascati , emanati nel 1515, r egolavano l’ordinamento della Comunità di 
Frascati su cui era basata la vita sociale, economica, religiosa, agricola e pastorale. Diversi Articoli 
degli Statuti trattano della vite e del vino a testimonianza dell’importanza che anche allora rivestiva la 
vitivinicoltura. 
Un anonimo cronista al seguito del cardinale Scipione Borghese, raffinato buongustaio, così parla del 
Frascati, già noto nella prima metà del '600: “della bontà del sito non mi è necessario dirlo, perché la 
virtù et la varietà et la opportun ità del terreno si mostra pur anco hoggidì, quando le sue vigne 
producono frutti et liquori di tale squisitezza, che io non intendo in quale parte si trovino migliori”.  
Successivamente, in merito alla poca durata dei vini di Toscana, il Tergioni Tozzetti,  in Riflessioni 
sopra la poca durata dei moderni Vini di Toscana (1791) porta come esempio tra gli altri il Frascati, 
come vino da imitare in quelle terre “.. che il Tiburtino, cioè di Frascati, era nel suo fiore in capo a 
10 anni, e quanto più invecchiava, tanto più migliorava” e citando Bacci riporta che all’epoca (1595) 
i vini di “Grotta Ferrata” bastavano fino a quattro anni. 
Il Marocco, in Monumenti dello Stato pontificio e relazione topografica di ogni paese  (1835), 
riporta per Monte Porzio Catone “ Gli abitanti sono pieni di convenienza , si applicano ai lavori 
della campagna, e la maggiore utilità l'hanno sul commercio dèl vino”, per Grottaferrata “i vini sono 
eccellenti” e per Frascati “Il territorio e feracissimo.. produce eccellenti vini”. 
Il Coppi, nel Discorso agrario del 1865, letto nell’Accademia tiberina il dì 15 gennaio 1866 , riporta 
che Fabio Cavalletti nel suo podere di Grottaferrata (tuttora esistente) adottò un nuovo sistema di 
coltivare la vite e che il vino è di qualità eccellente. 
Il Dalmasso, autore di uno dei primi trattati sui vini d'Italia, nella sua  “Storia della vite e del vino in 
Italia” (1931-37), ricorda come il medico di Sisto V, Andrea Bacci, avesse definito Frascati “luogo di 
delizie, generoso di uve e di vari frutti", mettendo in evidenza che “quegli industri coltivatori avevano 
propagato nelle loro vigne le viti più elette d'Italia” dalle quali si ottenevano vini che venivano forniti 
“ai conviti principeschi, nonché alle mense borghesi di Roma”. 
Interessante e pittoresca è l a cronaca di una gita effettuata Grottaferrata in occasione della fiera 
nell’anno 1869 e riportata nel Buonarroti scritti sopra le arti e le lettere  da Enrico Narducci: oltre ad 
una accorta e gustosa descrizione degli abitanti e delle loro abitudini ripor ta in merito al vino 
“..bottiglie freschissime di vino color oro, di quello che scende benefico all’ugola, apportatore di vita” 
e testimonia inoltre dell’esistenza di una società enologica che commerciava in vini “..sappiamo che 
in Frascati è costituita un a società enologica, composta dai Signori Ambrogini e Santovetti e 
presieduta dall’onorevole dottor Gualandi. I vini che questa da al commercio sebbene finora in 
piccola scala, dicono chiaro bensì, che mai potrebbesi riprometter con essi”. 
Tutti gli autori , dai georgici dei tempi antichi ai più recenti cultori della vitivinicoltura, pongono 
l’accento sulla bontà dei vini laziali, sulla loro robustezza e sulla loro elevata gradazione alcolica: 
non mancano riferimenti alla loro soavità e dolcezza.  Tra i tanti  si citano il Malagotti che nelle 
Lettere scientifiche ed erudite  (1806), ricorda “i vin gentili di Frascati ”, allo stesso modo il 
Castellano in Lo Stato Pontificio ne’ i suoi rapporti geografici, storici, politici secondo le ultime 
divisioni amministrative, giudiziarie ed ecclesiastiche  (1837) riporta “si nomano i vini di Frascati 
per la loro delicatezza ” ed il Raggi  nell’opera Sui Colli Albani e Tuscolani  (1844) nel parlare di 
vino cita “il grazioso e delicato di Frascati”.  
La produzione di vini amabili o dolci derivava dagli usi e dal le consuetudini che dettavano i tempi 
ed i modi della vendemmia e delle operazioni di vinificazione.  A Frascati l’inizio della vendemmia 
avveniva tradizionalmente per San Crispino (25 ottobre) e si prolungava in molti casi f ino alla fine 
di novembre. Le operazioni di raccolta erano molto articolate e comprendevano il primo taglio (la 
capata, cioè la raccolta dei grappoli dello sperone e delle spalle dei grappoli del capo a frutto), a cui 
seguiva un secondo taglio e spesso anc he un terzo. Il Ratti  in Storia di Genzano con note e 

=== PAGE 9 ===
 9 
documenti (1797) riporta che “..si aspetta il tempo della vendemmia, che d’ordinario incomincia 
circa i 10 di ottobre, e continua sino alla metà di novembre” ed ancora “..primieramente si usa la 
precauzione di non raccogliere le uve tutte ad un tratto, ma si scelgono con gran diligenza le più 
mature per dare il tempo alle più tardive di acquistare un ugual perfezione” . Ciò era, ed è, reso 
possibile dagli autunni estremamente miti e per lo più soleggiati che si riscontrano nell’areale di 
produzione; i quali permettono di procrastinare la raccolta senza pregiudicare la sanità delle uve. 
La tendenza a ritardare la vendemmia è testimoniato anche dagli Atti della Giunta per la Inchiesta 
Agraria e sulle condizioni della classe agricola (1833) in cui si pone l’accento sulla consuetudine in 
voga nei Castelli romani “..di lasciare quasi appassire l’uva sulla pianta per ottenere quel vino dolce 
e d’intenso colore tanto ricercato dagli osti romani”.  Inoltre era prati cato anche l’appassimento in 
vigneto mediante il taglio del capo a frutto allo scopo di accelerarne il processo.  
L’uva raccolta per ultima era chiaramente surmatura e molto spesso, laddove il clima era 
favorevole, botritizzata e quindi interessata da muff a nobile: la terza vendemmia si faceva apposta, 
per ottenere vini più ricchi di zucchero e di corpo.  
Il 23 Maggio 1949 nasce il Consorzio, su iniziativa di 18 produttori, con la Denominazione di 
"Consorzio del Frascati". L’intento era quello di tutelare, valorizzare e propagandare il vino “Frascati” 
autentico, ottenuto dalle uve delle vigne tuscolane. Infatti già all’epoca il nome Frascati era 
conosciuto in tutto il mondo e garantiva quindi ottime possibilità di vendita; per cui non era più 
accettabile si vendesse falso vino di Frascati. 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende che, unite alla professionalità degli operatori , hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del “Frascati Superiore”, fino al recente 
(2011) passaggio alla categoria DOCG. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: Valoritalia srl 
Via Piave, 24 – 00187 Roma  
Telefono 06/45437975 - Fax 06/45438908; E-mail info@valoritalia.it 
 
La Società Valoritali è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodo logia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 