=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“CAMPIDANO DI TERRALBA” O “TERRALBA” 
 
Approvato con  DPR 15.11.1975 G.U. 61 - 06.03.1976 
Modificato con  DM 30.03.2001 G.U. 102 - 04.05.2001 
Modificato con   DM 18.01.2011  G.U. 25 - 01.02.2011 
Modificato con DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Campidano di Terralba» o «Terralba» è riservata ai vini 
che rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: 
«Campidano di Terralba» o «Terralba» Bovale;  
«Campidano di Terralba» o «Terralba» Bovale Riserva;  
«Campidano di Terralba» o «Terralba» Bovale Superiore. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Campi dano di Terralba» o «Terralba» devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti da vigneti costituiti in ambito aziendale per almeno l’85% dai vitigni 
Bovale (Bovaleddu) e/o Bovale grande, (Bovale di Spagna). 
E’ ammessa la presenza fino ad un massimo del 15% d i uve provenienti da vitigni a bacca nera 
idonei alla colt ivazione nella Regione Sardegna, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite 
per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nell’ambito del terri torio amministrativo dei comuni di  Baressa, 
Gonnoscodina, Gonnostramatza, Marrubiu, Masullas, Mogoro, Morgongiori, Palmas Arborea, 
Pompu, Santa Giusta, San Nicolò d’Ar cidano, Simala, Siris, Terralb a e Uras, in provincia di 
Oristano, e dei comuni di Arbus, Collinas, Gonnosfanadiga, Guspini, Pabillonis, San Gavino 
Monreale, Sardara e Villanovaforru in provincia del Medio Campidano. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di co ltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata «Campidano di Terralba» o «Terralba» devono essere quelle tradizionali della 
zona e comunque atte a conferire alle uve e al vino le specifiche caratteristiche di qu alità. Sono 
pertanto da considerarsi esclusi i territori male esposti e quelli di debole spessore derivati da rocce 

=== PAGE 2 ===
2 
 
compatte, i terreni salsi, quelli derivati da alluvioni recenti interessati dalla falda freatica e infine i 
terreni situati oltre i 400 metri s.l.m. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
e tradizionalmente usati o comunque atti ad assicurare le caratteristiche delle uve e dei vini previste 
nel presente disciplinare. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l’irrigazione di soccorso. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini «Campidano di Terralba» o «Terralba» 
un titolo alcolometrico minimo naturale dell'11% vol mentre per le tipologie «Superiore» e 
«Riserva» devono assicurare un titolo alcolometrico minimo naturale del 12%. 
La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve essere superiore a 11 tonnellate. 
A detto limite anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa dovrà esser e riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
L’eccedenza del 20% non ha diritto alla denominazione di origine controllata, ma può confluire in 
una indicazione geografica tipica corrispondente se ne possiede le caratteristiche. 
Fermo restando il limite sopra indicato la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere calcolata, 
rispetto a quella specializzata, in rapporto all’effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento devono essere effettuate nell’interno della zona 
di produzione delimitata nel precedente articolo 3. L’imbottigliamento delle tipologie «Superiore» e 
«Riserva» deve essere effettuato nell’interno della zona delimitata di cui all' articolo 3 del presente 
disciplinare. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento e il condizionamento 
delle tipologie «Superiore» e «Riserva» deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata 
per salvaguardare la qualità, la reputazion e, garantire l’origine della denominazione ed assicurare 
l’efficacia dei controlli ; inoltre, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che 
tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, 
sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del 
decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 70%. 
Qualora detta resa superi questo limite, ma non l’80%, l’eccedenza non avrà diritto alla DOC, ma 
può ricadere in una indicazione geografica tipica corrispondente qualora ne abbia le caratteristiche. 
Oltre la resa dell’80% decade il diritto a qualsiasi denominazione, sia essa  DOC o IGT, per tutto il 
prodotto. 
Nella vinificazione sono ammesse le pratiche enologiche leali e costanti, tradizionali della zona, 
compreso l’arricchimento, e comunque non in contrasto con le disposizioni di legge, atte a conferire 
ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
I vini a denominazione di origine controllata «Campidano di Terralba» o «Terralba» Bovale e 
«Campidano di Terralba» o «Terralba» Bovale Superiore non possono essere immessi al consumo 
prima del 31 marzo successivo alla annata di produ zione delle uve. Per la tipologia «Riserva» è 
previsto un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno due anni che decorre dal 1° 
novembre dell’anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’ articolo 1  devono rispondere, all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
«Campidano di Terralba» o «Terralba» Bovale: 
- colore: rosso rubino più o meno chiaro;  
- odore: intenso;  
- sapore: asciutto, sapido, pieno, caratteristico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
 «Campidano di Terralba» o «Terralba» Bovale Riserva: 
- colore: rosso rubino intenso;  
- odore: intenso;  
- sapore: asciutto, sapido, pieno, caratteristico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,5%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 26 g/l. 
 
«Campidano di Terralba» o «Terralba» Bovale Superiore: 
- colore: rosso rubino intenso;  
- odore: intenso;  
- sapore: asciutto, sapido, pieno, caratteristico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 26 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alle denominazioni di cui all’ articolo 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazio ne aggiuntiva 
ivi compresi gli aggettivi extra, fine, scelto, selezionato e similari. 
Tuttavia è consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
E' consentito fare precedere alla denominazione di cui all' art. 1 il nome geografico «SARDEGNA», 
così come previsto dal decreto ministeriale 30 marzo 2001. 
Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata «Campidano di 
Terralba» o «Terralba» di cui all’ articolo 1, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione 
delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Il vino a denominazione di o rigine controllata «Campidano di Terralba» o «Terralba» Bovale può 
essere immesso al consumo anche in recipienti alternativi al vetro di capacità nominale non 
superiore a litri 60 secondo quanto consentito dalle normative in vigore. 
I vini a denominazione di origine controllata «Campidano di Terralba» o «Terralba» Bovale 
Superiore e «Campidano di Terralba» o «Terralba» Bovale Riserva devono essere immessi al 
consumo in bottiglie di vetro delle seguenti capacità: litri 0,375, litri 0,500, litri 0,750, litri 1,500, 
litri 3,000. 
Per la tipologia «Riserva» è obbligatoria la chiusura con tappo in sughero. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
 Informazioni sulla zona geografica. 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
L’area geografica di produzione della DOC “Campidano di Terralba” o “Terralba” ricade nella zona  
Centro Occidentale della regione Sardegna, parte in Provincia di Oristano e parte in Provincia del 
Medio Campidano. Abbraccia un areale che si estende dalle zone storiche dell’alta Marmilla , passa 
per il Campidano e arriva all’Arburese , e comprende i territori dei comuni di Arbus, Baressa, 
Collinas, Gonnosfanadiga, Gonnoscodina, Marrubiu, Masullas, Mogoro, Morgongiori, Pabillonis, 
Palmas Arborea, Pompu,  Sardara, San Gavino Monreale, Santa Giusta , San Nicolò d’Arcidano, 
Simala, Siris, Terralba, Uras, Villanova forru, Guspini e Gonnostramatza, laddove è consolidata la 
coltivazione del vitigno Bovale. 
Di seguito si descrive l’evoluzione geologica intervenuta nella zona di produzione della DOC 
“Campidano di Terralba” o “Terralba. 
Nel terziario la zolla granitico metamorfica sardo corsa si distacca da quella europea e ruota nel 
mediterraneo sino alla posizione attuale. Durante questa migrazione nella zolla si creano fratture 
profonde da cui fuoriescono magmi vulcanici, il mare penetra a più riprese nelle depressioni 
dell’entroterra, tra cui la fossa tettonica del Campidano, accumulando sedimenti marini alternati a 
magmi e a detriti provenienti dallo smantellamento dei rilievi presistenti. Nel pliopleisto cene si 
mettono in posto le ultime colate basaltiche del vulcanismo sardo. Con questa genesi si formano i 
complessi stratigrafici vulcanico sedimentari che costituiscono buona parte della sardegna centro 
meridionale tra cui Arburese e Marmilla. Nel quatern ario il mare si ritira e i processi erosivi 
accentuati dalle oscillazioni climatiche dei periodi glaciali e interglaciali, erodono i substrati e 
ridepongono detriti, modellando il paesaggio così come oggi lo vediamo, si plasmano così la grande 
pianura del Campidano, con terrazzi alluvionali, glacis, conche, piane minori, stagni e zone 
lagunari. 
L'areale di coltivazione comprende quindi territori che si estendono da zone collinari a pianeggianti, 
presentando caratteristiche geo-pedologiche notevolmente differenti.  
Per grandi raggruppamenti si trovano entisuoli a profilo A -C sulle convessità o sugli altopiani dei 
rilievi, o laddove il suolo è ancora poco evoluto. Dove i substrati sono più teneri e le forme 
consentono un maggiore accumulo evolvono inceptisuoli  a profilo A-Bw-C. Sulle colline marnoso-
arenacee oligomioceniche (terziario) della Marmilla sono caratteristiche le toposequenze di suoli in 
“catena”, con la successione Entisuoli -Inceptisuoli-Vertisuoli. Nelle formazioni detritiche 
quaternarie: alluvioni , glacis, colluvi etc., pianeggianti o leggermente ondulate, i suoli hanno un 
grado di evoluzione maggiore e si trovano oltre ad inceptisuoli e vertisuoli, alfisuoli a profilo A -Bt-
C anche molto evoluti con accumuli di argille, ferro, ossidi, carbonati, e orizzonti petrocalcici, fino 
a veri e propri ultisuoli sui depositi più antichi e stabili. Il regime di umidità del suolo è quasi 
sempre xerico. Lungo le coste e nelle aree depresse e idromorfe si trovano salorthid, psamments ed 
entisuoli acquici. 
Nella scelta dell'ambiente di produzione vengono individuati i terreni con la migliore esposizione e 
ventilazione, che permettono di raggiungere un ottimo livello e risultano particolarmente vocati per 
una vitivinicoltura di qualità. 
Il clima di questo territorio è quello tipico del mediterraneo con estati calde ed asciutte ed inverni 
freddi e piovosi. I valori medi della temperatura sono compresi tra 15 e 17°C, con valori piuttosto 
elevati nei mesi di Luglio ed Agosto, massimi anche oltre i 35°C e minimi mai troppo bassi nei mesi 
di Gennaio e Febbraio (3-4°C). 
I totali annuali e stagionali delle precipitazioni presentano notevole variabilità, con surplus idrico 
invernale e prolungati periodi di siccità estiva; le medie annuali si attestano intorno ai 650 mm, con 

=== PAGE 5 ===
5 
 
minimi riscontrabili nei mesi di Luglio ed Agosto, mentre la piovosità è invece massima nei mesi di 
Dicembre e Febbraio.  
I venti prevalenti sono quelli provenienti da Nord Ovest e da Ovest, sostanzialmente minori sono le 
frequenze delle altre direzioni; nel periodo estivo e limitatamente a poche giornate, si rilevano venti 
caldi da Sud Est. 
La vicinanza al mare fa sì che l’umidità relativa sia mediamente elevata e con variazioni modeste 
nel corso dell’anno. 
L'ambiente di coltivazione sopra descritto consente  alle uve di maturare lentamente e 
completamente contribuendo in maniera significativa a conferire le particolari caratteristiche 
organolettiche alle varie tipologie del vino DOC “Campidano di Terralba” o “Terralba” 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino  a denominazione di origine  “Campidano di 
Terralba” o “Terralba”. 
La presenza della viticoltura nell’area d elimitata può esser fatta risalire sino ad epoche molto 
remote. Nel corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio, 
fino ai nostri giorni. 
Nel tempo, i fattori umani sono stati particolarmente incisivi soprattutt o per quanto concerne g li 
aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione. 
Per la produzione del vino “Campidano di Terralba” o “Terralba”, vengono utilizzate le uve 
provenienti dai vitigni Bovale sardo  e Bovale di Spagna.  I sesti d’impianto e i sistemi di potatura  
consentono di migliorare  e razionalizzare la disposizione sulla superficie delle viti, agevolano 
l’esecuzione delle operazioni colturali e la razionale gestione della chioma, permettendo di ottenere 
una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le rese di produzione entro i limiti fissati 
dal disciplinare. 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle rispettose della tradizione per la 
vinificazione del vino “Campidan o di Terralba” o “Terralba”, la cui elaborazione comporta 
determinati periodi di invecchiamento ed affinamento obbligatori. 
 
B)  informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
La DOC “Campidano di Terralba” o “Terralba” è riferita ad un particolare vino rosso, prodotto anche 
nelle tipologie “riserva” e “superiore”  che dal punto di vista analitico ed organolettico presenta no 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descr itte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente della zona di produzione.  
In particolare tutte le tipologie di vino presentano un colore rosso rubino, odore vinoso e intenso, 
sapore asciutto e sapido, tipici dei vitigni di base. 
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
Gli aspetti geo-pedologici dell'areale individuato dal presente disciplinare determinano un ambiente  
particolarmente vocato per la coltivazione dei vitigni Bovale. 
L'ambiente di coltivazione e il clima sopra descritto consent ono alle uve di maturare lentamente e 
completamente contribuendo in maniera significativa a conferire le particolari caratter istiche 
organolettiche al vino. 
Il Bovale sardo è coltivato sin dall'antichità in questo territorio ed è infatti ricco di sinonimi: il più 
frequente è quello di Muristellu o Muristella, con cui è anche indicato da Manca dell'Arca, ma viene 
anche denonimato Bovaleddu o Bovali pitticcu. Il Moris lo chiama vitis affinis avendogli trovato una 

=== PAGE 6 ===
6 
 
certa somiglianza con la Monica. Il vitigno Bovale di Spagna o Bovali mannu è diffuso 
particolarmente nell'oristanese. 
Il Cara nel Vocabolario botanico sardo -italiano del 1889 e lenca il “Bovale Mannu” (Moraiola 
Maggiore) e il “Bovaleddu” (Moraiola Minore). Infine il Cettolini, nell'elenco delle principali uve 
sarde (annuario della R.Scuola di Viticoltura e di Enologia di Cagliari) del 1897 accenna al Bovale 
grosso e al Bovale piccolo, definendole due varietà di grande importanza. 
L'uomo nel corso degli anni ha provveduto a tramandare sia le tecniche di coltivazione che le pratiche 
enologiche, facendole giungere sino ai giorni nostri ove sono state migliorate ed affinate grazie 
all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico. 
La storia più recente è infatti caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione e 
dall'accresciuta professionalità degli operatori che hanno contribuito ad elevare il livello qualitativo e 
la notorietà del vino “Campidano di Terralba” o “Terralba”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo  
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Nuoro 
Via Papandrea, 8 
08100 - Nuoro 
Tel. 0784.242552  
Fax 0784.242545  
Mail: agricoltura-ambiente@nu.legalmail.camcom.it 
Web: www.nu.camcom.it 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Oristano 
Via Carducci (palazzo SAIA) 
09170 - Oristano 
Tel. 0783.21431  
Fax 0783.73764 
e-mail:  segreteria.generale@or.camcom.it 
Web: www.or.camcom.it 
 
Le C.C.I.A.A. di Nuoro e Oristano sono le Autorità pubbliche designate  dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettua no la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° cap overso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 
del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei 
controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, p ubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 