=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA "ALBUGNANO" 
 
Approvato con DM 06.05.1997  G.U. 113 - 17.05.1997 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione  
 
La denominazione di origine  controllata "Albugnano" e' rise rvata ai vini che  rispondono alle   
condizioni ed  ai requisiti  stabiliti nel presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata "Albugnano" e' riservata ai vini  ottenuti  da uve  
provenienti  dai  vigneti aventi  nell'ambito aziendale la seguente composizione ampelografica:  
Nebbiolo: minimo 85%;  
Freisa, Barbera, Bonarda (da soli o congiuntamente): massimo 15%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle  uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata "Albugnano" comprende l'intero terr itorio  amministrativo  dei  comuni di  Albugnano,  
Pino  d'Asti, Castelnuovo Don  Bosco e  Passerano-Marmorito, tutti in  provincia di Asti.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni  ambientali e di  coltura dei vigneti  destinati alla produzi one   dei  vini   a  
denominazione   di  origine   controllata "Albugnano" devono essere quelle tradizionali della zona 
e, comunque, atte  a  conferire  alle  uve  ed  ai  vini  derivati  le  specifiche caratteristiche di qualità  
Sono pertanto da  conside rarsi idonei,  ai  fini  dell'iscrizione  allo schedario con corrispondente 
idoneità, unicamente i vigneti collinari di giacitura ed esposizione adatti, con e sclusione  di quelli 
impiantati su  terreni di fondovalle od esposti a nord.    
Le forme di allevamento devono essere a controspalliera.  
I sesti di impianto ed i  sistemi di potatura devono  essere quelli generalmente usati atti a  non 
modificare le caratteristiche delle uve  e dei vini  
derivati.    
E' vietata ogni pratica di forzatura.  
La resa  mass ima di  uve in coltura  specializzata non  deve essere superiore a tonnellate 9,5 per 
ettaro.  

=== PAGE 2 ===
 2 
Nelle  annate  favorevoli  i  quantitativi di  uve  ottenuti  e  da destinare  alla  produzione  dei  vini  a  
denominazione  di  origine controllata  "Albugnano " devono  essere riportati  nei limiti  di cui 
sopra,  purché la  produzione globale  non superi  del 20%  i limiti medesimi, fermi restando i limiti  
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Le uve  destinate alla  vinificazione devono  assicurare  al  vino e denominazione  di  origine  
controllata  "Albugnano"  un titolo alcolometrico volumico naturale di 10,50% vol.  
 
Il vino  a denominazione  di origine controllata  "Albugnano" rosso puo'  essere  designato  in  
etichetta con  la  menzione  "supe riore" qualora derivi da uve aventi  un titolo alcolometrico 
naturale minimo di 11,50% vol e la  resa per ettaro non sia superiore  a 8,5 tonnellate.  
Il vino deve essere sottoposto ad  un invecchiamento non inferiore ad un anno (a  partire dal  1 
gennaio  successivo all'annata  di produzione delle uve), di cui almeno 6 mesi in botti di rovere.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le  operazioni   di  vinificazione  ed  elaborazione   dei  vini  a denominazione di origine controllata 
"Albugnano" di cui al precedente art. 2  debbono essere effettuate all'interno  dell'intero territorio 
amministrativo della regione Piemonte.  
Per  tutte e  due le  tipologie le  rese massime  dell'uva in  vino finito, non dovranno essere superiori  
al 70%. Qualora la resa s uperi detto  limite,  ma  non  il  75%, l'eccedenza  non  ha  diritto  alla 
denominazione di  origine controllata.  Oltre detto limite  decade il diritto  alla  denominazione  di  
origine controllata  per  tutto  il prodotto.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione  di origine controllata "Albugnano" all'atto dell'immissione   al   consumo   
devono  rispondere   alle   seguenti caratteristiche:  
 
"Albugnano": 
colore: rosso  rubino piu'  o meno  intenso, talvolta  con riflessi granati;  
odore: profumo delicato, caratteristico, talvolta vinoso;  
sapore: dal  secco all'abboccato,  di discreto  corpo, piu'  o meno tannico,  di buona persistenza, 
talvolta vivace;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vo.;  
acidita' totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l.  
 
"Albugnano" rosato:  
colore: dal rosato al cerasuolo;  
odore: profumo delicato, gradevole, fruttato, talvolta vinoso;  
sapore:  dal secco  all'abboccato, di  buona persistenza,  talvolta vivace;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidita' totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore  minimo: 17,0 g/l.  
 
"Albugnano" superiore:  
colore: rosso  rubino piu'  o meno  intenso, talvolta  con riflessi granati;  
odore: profumo delicato, caratteristico;  
sapore:  etereo,   di  corpo,  piu'   o  meno  tannico,   di  buona  persistenza;  

=== PAGE 3 ===
 3 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidita' minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore  minimo: 19,0 g/l.  
Per tale  tipologia, in   cui e' ammesso l'affinamento in botti di  rovere, puo' notarsi la presenza di 
sapore di legno.  
 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione del vino "Albugnano ", la denominazione di origine può essere accompagnata 
dalla menzione "vigna" seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale purché la vinificazione e 
la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, venga riportata sia 
nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri 
nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
Per  il  vino  di  cui al  presente disciplinare la designazione "Albugnano", immediatamente seguita  
dalla dicitura "denominazione di origine contro llata", dovra' precedere in etichetta l'eventuale 
menzione "vigna" seguita dal toponimo o nome tradizionale.  
 
Nella  presentazione e  designazione  dei vini  a denominazione  di origine controllata  "Albugnano" 
e'  vietata l'aggiunta  di qualsiasi qualificazione  aggiuntiva diversa  da quelle  previste dal  presente 
disciplinare ivi  compresi gli  aggettivi "extra",  "fine", "scelto", "selezionato" e similari.  
E'   tuttavia  consentito   l'uso  di   indicazioni  che   facciano riferimento  a  nomi,  ragio ni  sociali, 
marchi  privati  non  aventi significato laudativo  e che non siano  tali da trarre in  inganno il 
consumatore.  
Nella  presentazione e  designazione  del vino  a denominazione  di origine controllata "Albugnano" 
la menzione "superiore" deve f igurare in etichetta sotto la scritta "denominazione di origine 
controllata".  
Sulle  bottiglie  contenenti il  vino  a  denominazione di  origine controllata  "Albugnano" deve  
figurare l'indicazione  dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografica 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
La zona di produzione dell’Albugnano, (che comprende oltre ad Albugnano i comuni di Pino d'Asti, 
Castelnuovo Don Bosco e Passerano Marmorito) si trova nel Monferrato nordoccidentale, quasi ai 
confini della provincia di Torino. Qui le colline si impennano ad altitudini maggiori rispetto a tutta 
l’area nord-astigiana, ad oltre 400 metri, prima di digradare verso il Po e la pianura. 
I vitigni che possono entrare nell’assemblaggio (che qui è pratic a tradizionale) sono il Nebbiolo e 
fino al 15%, la Bonarda Piemontese, Barbera e Freisa, che sono tradizionalmente diffusi nell’area. Il 
Nebbiolo, con una produzione limitatissima, qui si esprime con classe ed eleganza, e si può definire 
“Superiore” se permane in cantina almeno 12 mesi con affinamento in botti di rovere. 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
I suoli destinato alla DOC Albugnano poggiano su marne m ioceniche (langhiano-burdigaliano) e 
sono di colore chiaro, di medio impasto; le pendenze sono spesso elevate e i vigneti occupano i 
versanti meglio esposti. L’area è ricca di boschi che, insieme all’altitudine dei rilievi, 
contribuiscono a rinfrescare il clima rendendolo favorevole alle esigenze del vitigno Nebbiolo, che 
matura qui qualche giorno prima rispetto alle Langhe (area Barolo). 

=== PAGE 4 ===
 4 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
Il vitigno Nebbiolo, piuttosto diffuso in passato nell’astigiano (“Quest’uva Nubiola è molto lodata 
nella città di Asti e in quelle parti” scriveva Pier De Crescenzi nel XIV secolo e in quello stesso 
secolo il nome del vitigno compare nei catasti di Chieri, non lon tano da Albugnano), si è mantenuto 
ben presente in questa piccola enclave,  mentre si è ritirato dalla restante parte del comprensorio 
all’epoca della riconversione post-fillosserica. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - Isola d’Asti (AT)  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), c he 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata n el rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 
 