=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI  PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA   
"COLLINE NOVARESI” 
 
Approvato con   DM 05.11.1994  G.U. 280 - 30.11.1994 
Modificato con   DM 04.10.2011  G.U. 245 – 20.10.2011 
Modificato con                       DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con                       DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1.La denominazione di origine controllata “Colline Novaresi” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti  prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
 
“Colline Novaresi” rosso; 
“Colline Novaresi” rosato; 
“Colline Novaresi” novello; 
“Colline Novaresi”   Nebbiolo  (Spanna); 
“Colline Novaresi” Uva rara  (Bonarda Novarese); 
“Colline Novaresi” Barbera; 
”Colline Novaresi” Vespolina; 
“Colline Novaresi” Croatina; 
“Colline Novaresi” bianco. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata  “Colline Novaresi”devono essere ottenuti da uve 
provenienti da vigneti aventi in ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
 
 “Colline Novaresi” rosso,  rosato e novello: 
  Nebbiolo (Spanna) minimo 50%; 
possono concorrere alla produzione di detti vini fino a un massimo del 50%,  altri vitigni a bacca 
rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte,  iscritti nel registro n azionale 
delle varietà di vite per uve da vino approvato, con D.M. 7 maggio 2004 e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
“Colline Novaresi” Vespolina: 
Vespolina   minimo 85%; possono concorrere, fino a un massimo  del 15%, altri vitigni non 
aromatici idonei alla coltivazione  nella Regione Piemonte come sopra identificati;  
 
 “Colline Novaresi” Nebbiolo  (Spanna): 
Nebbiolo   minimo 85%; possono concorrere, fino a un massimo del 15%, altri vitigni non 
aromatici idonei alla coltivazione  nella Regione Piemonte come sopra identificati; 
 
 “Colline Novaresi” Uva rara  (Bonarda novarese): 

=== PAGE 2 ===
 2 
Uva rara   minimo 85%; possono concorrere, fino a un massimo del 15%, altri vitigni non aromatici 
idonei alla coltivazione  nella Regione Piemonte come sopra identificati; 
 
“Colline Novaresi” Croatina: 
Croatina   minimo 85%; possono concorrere, fino a un massimo del 15%, altri vitigni non aromatici 
idonei alla coltivazione  nella Regione Piemonte come sopra identificati; 
 
“Colline Novaresi” Barbera : 
Barbera   minimo 85%; possono concorrere, fino a un massimo del 15%, altri vitigni non aromatici 
idonei alla coltivazione  nella Regione Piemonte come sopra identificati; 
 
 “Colline Novaresi” bianco:100% Erbaluce. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Colline Novaresi" 
devono essere prodotte nei seguenti comuni: Barengo, Boca, Bogogno, , Borgomanero, Briona, 
Cavaglietto, Cavaglio d'Agogna, Cavallirio. Cressa, Cureggio, Fara Novarese, Fontaneto d'Agogna, 
Gattico, Ghemme, Grignasco, Maggiora, Marano Ticino, Mezzomerico, Oleggio, Prato Sesia, 
Romagnano Sesia, Sizzano, Suno, Vaprio d'Agogna , Veruno e Agrate Conturbia , tutti in provincia 
di Novara. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientati e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Colline Novaresi” devono essere quelle tradizionali della 
zona e comunque atte a conferire alle uve ed al vino le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
- terreni: argillosi, limosi, sabbiosi e loro eventuali combinazioni; 
- giacitura: collina re. Sono da escludere i terreni dì fondovalle, umidi e non sufficientemente 
soleggiati; 
- altitudine: non inferiore a metri 180 s.l.m. e non superiore a metri 550 s.l.m.; 
-esposizione: adatta ad assicurare un'idonea maturazione delle uve; 
-densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve e 
del  vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto d'impianto, non inferiore a 2.500. 
-forme di allevamento e sistemi di potatura; devono essere quelli generalmente usati e comunque 
atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini; 
- è vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in  coltura specializzata per la produzione dei vini di 
cui all'articolo 1 ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve  destinate alla 
vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti : 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
Vini          resa uva                 Titolo 
                                                    Kg/ha          alcolometrico 
                                                                       vol. min. naturale 
 “Colline Novaresi”bianco           9.500                10,50% Vol. 
“Colline Novaresi”rosato          10.000                10,50% Vol. 
“Colline Novaresi” rosso             10.000     10.50% Vol.  
“Colline Novaresi” novello        10.000                10,50% Vol.  
“Colline Novaresi” Nebbiolo 
 (Spanna )                                          9.500                10,50% Vol. 
“Colline Novaresi” Uva rara 
 (Bonarda novarese)                        9.500                10,50%  Vol.                                                                       
“Colline Novaresi” Barbera       10.000                10,50% Vol.  
“Colline Novaresi” Vespolina        9.500                10,50% Vol.  
“Colline Novaresi” Croatina     10.000                10,50% Vol.  
 
4.La quantità massima di uva ammessa per la produzione dei  vini a denominazione d i origine 
"Colline Novaresi" nelle tipologie Barbera e Croatina, con menzione aggiuntiva "vigna" seguita dal 
toponimo deve essere di Kg. 9.000. 
 
La quantità massima di uva ammessa per la produzione dei  vini a denominazione di origine 
“Colline Novaresi” ne lle tipologie Nebbiolo o Spanna, Uva rara o Bonarda novarese,  Vespolina  
con menzione aggiuntiva “vigna” seguita dal toponimo deve essere di Kg. 8,500. 
 
 Le uve destinate alla produzione del vini “Colline Novaresi”  nelle tipologie Nebbiolo (Spanna), 
Uva rara ( Bonarda novarese), Barbera, Vespolina, Croatina che intendano fregiarsi della 
specificazione aggiuntiva “vigna” debbono presentare un titolo alcolometrico volumico minimo 
naturale di 11,50% vol e devono provenire da vigneti che abbiano un’età di imp ianto di almeno 3 
anni. 
 
La produzione di uva per ettaro ammessa è pari : 
 
al terzo anno di impianto : 
 
vino  resa uva            titolo alcolometrico     kg/ha                 vol. min. 
naturale 
 
“Colline Novaresi” Nebbiolo 
(Spanna)                                                     5.100           11.50% vol. 
“Colline Novaresi” Uva Rara 
(Bonarda Novarese)                      5.100                           11.50% vol. 
“Colline Novaresi” Barbera          5.400           11.50 % vol. 
“Colline Novaresi” Vespolina       5.100            11.50 % vol. 
“Colline Novaresi” Croatina        5.400            11.50 % vol. 
 
al quarto anno di impianto : 
 
vino      resa uva     titolo alcolometrico 
        kg/ha     vol. min. naturale 
 
“Colline Novaresi” Nebbiolo 
 (Spanna)                                           6.000               11.50% vol. 

=== PAGE 4 ===
 4 
“Colline Novaresi” Uva Rara 
(Bonarda Novarese)                         6.000                11.50% vol. 
“Colline Novaresi” Barbera            6.300              11.50 % vol. 
“Colline Novaresi” Vespolina         6.000              11.50 % vol. 
“Colline Novaresi” Croatina          6.300              11.50 % vol. 
 
 
 
 
al quinto anno di impianto : 
 
vino      resa uva  titolo alcolometrico 
      kg/ha   vol. min. naturale 
 
 “Colline Novaresi” Nebbiolo  
(Spanna)                                        6.800            11.50% vol. 
“Colline Novaresi” Uva Rara 
(Bonarda Novarese)                     6.800                   11.50% vol. 
“Colline Novaresi” Barbera         7.200              11.50 % vol. 
“Colline Novaresi” Vespolina       6.800              11.50 % vol. 
“Colline Novaresi” Croatina        7.200              11.50 % vol. 
 
al sesto anno di impianto : 
 
vino      resa uva  titolo alcolometrico 
      kg/ha   vol. min. naturale 
 
“Colline Novaresi” Nebbiolo 
 (Spanna)                                                   7.700          11.50% vol. 
“Colline Novaresi” Uva Rara 
(Bonarda Novarese)                                  7.700               11.50% vol. 
“Colline Novaresi” Barbera          8.100         11.50 % vol. 
“Colline Novaresi” Vespolina       7.700         11.50 % vol. 
 “Colline Novaresi” Croatina        8.100         11.50 % vol. 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata “Colline Novaresi” devono essere riportati nei limiti di cui 
sopra purché la produzione globale non superi del 20% I limiti medesimi, fermi restando i limiti: 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
5. In caso di ann ata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell'ambito della zona di 
produzione di cui all'art. 3. 
 
6. I conduttori interessati che prevedano di ott enere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data d'inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando  tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti da 
parte degli stessi. 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
7. Nell'ambito della resa massima fissata in questo artic olo, la Regione Piemonte su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a quello 
previsto dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un migliore equilibrio di 
mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione e di imbottigliamento devono essere effettuate nell'ambito dei  
seguenti comuni :  
Barengo, Boca, Bogogno , Borgomaner o, Briona, Cavaglietto, Cavaglio d'Agogna, Cavallirio. 
Cressa, Cureggio, Fara Novarese, Fontaneto d'Agogna, Gattico, Ghemme, Grignasco, Maggiora, 
Marano Ticino , Mezzomerico ,  Oleggio, Prato Sesia, Romagnano Sesia, Sizzano, Suno, Vaprio 
d'Agogna , Veruno e Agrate Conturbia tutti in provincia di Novara; 
Gattinara, Roasio, Lozzolo, Serravalle Sesia tutti in provincia di Vercelli; 
Lessona, Masserano, Brusnengo, Curino, Villa del Bosco, Sostegno, Cossato, Mottalciata, Candelo, 
Quaregna, Cerreto Castello, Valdengo e Vigliano Biellese tutti in provincia di Biella. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produz ione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
 
Vini                resa        produzione  
                       uva/vino    max di vino  
 
“Colline Novaresi” rosso              70%         7.000  
“Colline Novaresi”  rosato                      70%         7.000 
“Colline Novaresi” Nebbiolo  
(Spanna)                                                70%         6.650  
“Colline Novaresi” Uva rara 
 (Bonarda novarese)                             70%    6.650  
“Colline Novaresi” Barbera               70%    7.000  
“Colline Novaresi” Vespolina   70%    6.650  
“Colline Novaresi” Croatina               70%   7.000  
“Colline Novaresi” novello    70%    7.000  
“Colline Novaresi” bianco    70%    6.650  
 
Per l’impiego della menzione “vigna”, fermo restando la resa percentuale massima uva – vino di cui 
al paragrafo sopra, la produzione mas sima di vino l/ha ottenibile è determinata in base alle rese uva 
kg/ha di cui all’art. 4 punto 4. 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75 %,  l'eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata, oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
3. Nella vinificazione e invecchiamento devono essere, seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche enologiche atte a conferir e al vino le migliori caratteristiche di qualità, ivi 
compreso arricchimento della gradazione zuccherina, secondo i metodi riconosciuti dalla 
legislazione vigente. 
 
4. E' consentita la scelta vendemmiale dalle denominazioni interamente comprese nella zona di 
produzione della denominazione di origine controllata “Colline Novaresi” a condizione che abbiano 
con quest'ultima compatibilità di resa, di titolo alcolometrico naturale e di  composizione 
ampelografica. 
E’ consentita la scelta vendemmiale dalla denomi nazione di origine controllata “Colline Novaresi” 
alla denominazione di origine controllata “Piemonte” per le tipologie rosso, rosato e bianco  a 
condizione che abbiano con quest'ultima compatibilità di resa, di titolo alcolometrico naturale e di  
composizione ampelografica. 
 
5. Possono essere classificati con la denominazione di origine controllata “Colline Novaresi“ i vini 
interamente compresi nelle zone di produzione di cui all’art icolo 3 e che corrispondano alle 
condizioni ed ai requisiti previsti dal p resente disciplinare, previa comunicazione del detentore agli 
organi competenti. 
I vini a denominazione di origine controllata “Colline Novaresi “ possono essere altresì riclassificati 
verso la denominazione di origine controllata “Piemonte “ nelle tipolog ie rosso, rosato e bianco  
purchè corrispondano alle condizioni ed ai requisiti previsti dal relativo disciplinare. 
 
6. La possibilità di destinare alla rivendicazione della DOC  Colline Novaresi  gli esuberi di 
produzione delle DOCG insistenti nella stessa  area di produzione, secondo quanto previsto dalla 
normativa vigente, è subordinata a specifica autorizzazione regionale su richiesta del relativo 
Consorzio di tutela e sentite le Organizzazioni di categoria.  
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata “Colline Novaresi” all'atto dell'immissione al  consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Colline Novaresi” rosso 
colore: rosso più o meno intenso; 
odore: intenso; 
sapore: armonico, pieno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
“Colline Novaresi” novello 
colore: da rosato a rosso più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato; 
sapore: armonico, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 

=== PAGE 7 ===
 7 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
“Colline Novaresi” rosato 
colore: rosa  più o meno intenso  
odore: intenso; 
sapore: armonico, pieno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Colline Novaresi” rosato novello 
colore: rosa  più o meno intenso  
odore: intenso; 
sapore: armonico, pieno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Colline Novaresi” Nebbiolo (Spanna) 
colore: rosso più o meno intenso,talvolta rosato; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: armonico, tipico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.00% vol; con menzione "vigna" 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Colline Novaresi” Uva rara  (Bonarda novarese) 
colore: rubino più o meno intenso ; 
odore: vinoso, fresco; 
sapore: armonico, talvolta vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,00% vol;  con menzione “vigna” 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
“Colline Novaresi” Barbera 
Colore: rosso rubino;  
 odore: vinoso ; 
sapore: asciutto, talvolta vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; con menzione “vigna” 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
“Colline Novaresi” Vespolina 
colore: rosso più o meno intenso; 
odore: vinoso, fruttato; 
sapore; asciutto. armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; con menzione “vigna” 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto secco netto minimo: 20,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 8 ===
 8 
“Colline Novaresi” Croatina 
colore: rosso rubino con leggeri riflessi granato  
odore: vinoso, intenso,  
sapore: secco o amabile, talvolta vivace 
titolo alcolometrico volumico totale minino: 11,00% vol; con menzione "vigna" 11,50%vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
 
“Colline Novaresi” bianco 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, 
odore: fragrante, delicato: 
sapore: leggermente amarognolo, talvolta vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
 
2. E' facoltà del Ministero delle  politiche agricole,alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti dell’acidità totale e dell'estratto non riduttore  minimo. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Nella etichettatura  e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Colline 
Novaresi” è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quello previste dal presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gl i aggettivi extra, fine, scelto, selezionato, superiore, 
riserva, vecchio e similari. 
 
2. Nella etichettatura e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Colline 
Novaresi”, è consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a n omi o ragioni sociali o 
marchi privati, purché non abbiano significato laudativo e che non traggano in inganno il 
consumatore. 
 
3. Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Colline Novaresi” nelle 
tipologie Nebbiolo (Spanna), Uva rara (Bonarda novarese), Barbera, Vespolina, Croatina, la 
denominazione può essere accompagnata dalla menzione “vigna” . 
L'utilizzo della menzione “vigna” è assoggettato alle seguenti condizioni: 
che sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, c he la vinificazione e la conservazione 
del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010; 
che la menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo sia riportata in caratteri di dimensione uguale 
o inferiore al 50% del carattere usato per la denominazione di origine. 
 
4. In sede di designazione l a denominazione “Colline Novaresi” dovrà precedere, in etichetta, 
l'indicazione del vitigno o la specificazione novello, bianco, rosso o rosato; inoltre tali 
specificazioni non potranno essere riportate in etichetta con caratteri di dimensioni superiori, p er 
larghezza e per altezza, a quelli utilizzati per indicare la denominazione “Colline Novaresi”.  
 

=== PAGE 9 ===
 9 
5. Per tutti i  vini a denominazione di origine controllata “Colline Novaresi”, è obbligatoria 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata “Colline Novaresi”, per la commercializzazione, 
devono essere confezionati in contenitori di vetro di forma e colore tradizionale, di capacità non 
inferiori a 18,7 cl e non superiori a 6.000 cl, con l'esclusione del contenitore da 200 cl.   
 
2. I vini a denominazione di origine controllata “Colline Novaresi” con menzione “vigna” seguita 
dal relativo toponimo, per la commercializzazione, devono essere confezionati in contenitori di 
vetro di forma e colore tradizionale, di capacità non inferiori a 18,7 cl e non superiori a 500 cl, con 
l'esclusione del contenitore da 200 cl.   
 
3. E' vietato il confezionamento e la presentazione nelle bottiglie, che possano trarre in inganno il 
consumatore o che siano comunque tali da offendere il prestigio del vino. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
È una vasta fascia di territorio , nel nord/est del Piemonte,  che  da ovest verso est , corre tra la 
sinistra orografica del Fiume Sesia ( che  scende dal Monte Rosa )  e la destra del fiume Ticino ( 
che  proviene dai monti del Gottardo ) .  
I territori della doc Colline Novaresi  vantano sicuramente una tradizione ed una fama 
consolidata nei secoli , la vite è presen te nella zona territoriale della doc Colline Novaresi  sin 
dall’età  romana ed è descritta da Plinio il Vecchio con parole elogiative delle caratteristiche 
qualitative e della sua ampia diffusione. 
La ricchezza e la diversità dei vitigni autoctoni determin ano la differenza delle forme di 
allevamento che a loro volta contribuiscono a caratterizzare fortemente il paesaggio ,  dominato  
dalla vicinanza del   Monte Rosa.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusiv amente 
attribuibili all'ambiente geografico 
I suoli sono morenico alluvionali , più limoso -argillosi nella parte bassa delle colline ed appena 
più sciolti nella parte superiore La ricchezza e la diversità dei vitigni autoctoni determinano la 
differenza delle forme di allevamento che a loro volta contribuiscono a caratterizzare fortemente 
il paesaggio 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
Molte le testimonianze, al riguardo , che docum entano che la viticoltura in questo territorio ha 
tradizioni antichissime che hanno portato, nel corso dei diversi secoli, all’affermazione di vitigni 
caratteristici  di queste località  . 
 
 
 

=== PAGE 10 ===
 10 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legisla tivo n. 61/2010 (Allegato 
2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE 
n. 607/2009,  per i prodotti bene ficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particola re, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
   