=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI D.O.C. 
“VAL POLCEVERA” 
 
Approvato con  DM 16.03.1999  G.U. 72 - 27.03.1999 
Modificato con  DM 08.03.2000  G.U. 76 - 31.03.2000 
Modificato con  DM 15.06.2011  G.U. 157 - 8.07.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazioni e vini 
 
La denominazione d'origine controllata "Val Polcèvera" è riservata ai seguenti vini che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti  stabiliti  nel presente disciplinare di produzione :   
 
"Val Polcèvera" bianco, anche nelle tipologie spumante di qualità, frizzante e passito;  
"Val Polcèvera" rosso, anche nelle tipologie novello e frizzante;  
"Val Polcèvera" rosato, anche nella tipologia frizzante,   
"Val Polcèvera” Bianchetta Genovese anche nella tipologia frizzante,   
"Val Polcèvera” Vermentino anche nella tipologia frizzante,   
 
La denominazione di origine controllata "Val Polcèvera" puo' essere accompagnata dalla 
indicazione della s ottozona "Coronata", a condizione che i vini bianchi così designati provengano 
da uve della zona di produzione delimitata dal successivo art. 3, e rispondano ai particolari requisiti 
previsti dal presente disciplinare.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vi ni di cui all'art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
 
vini bianchi: 
Vermentino, Bianchetta Genovese e Albarola, da  soli o congiuntamente per almeno il 60%;  
possono concorrere alla produzione di detti vini altri vitigni a bacca bianca non aromatici, da soli o 
congiuntamente,  riconosciuti idonei alla coltivazione nella Regione Liguria fino ad un massimo del 
40%, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vit e per uve da vino approvato, con D.M. 7 
maggio 2004 e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
vini rossi e rosati:  
Dolcetto, Sangiovese e Ciliegiolo da soli o congiuntamente per almeno il 60%;  
possono concorrere alla produzione di detti vini altri vitigni a bacca nera non aromatici  riconosciuti 
idonei alla coltivazione nella Regione Liguria fino ad un massimo del 40%  iscritti nel registro 
nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato, con D.M. 7 maggi o 2004 successivi  
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 

=== PAGE 2 ===
 2 
I vini a denominazione di origine controllata "Val Polcèvera" con l ’indicazione di uno dei seguenti 
vitigni:  
-Bianchetta Genovese  
-Vermentino 
devono essere ottenuti da uve provenienti dai corrispondenti vitigni per almeno l'85%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini,  fino a un massimo del 15% , le uve dei vitigni a 
bacca di colore analogo, non aromatici, riconosciuti idonei alla coltivazione  nella Regione Liguria. 
 . 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione d'origine controllata 
"Val Polcevera" ricade nella provincia di Genova individuata dal bacino del torrente Polcevera e dei 
suoi affluenti Sardorella, Secca, Ricco' e Verde.  
La zona comprende in toto o in parte il territorio dei comuni di Genova, Sant'Olcese, Serra Ricco', 
Mignanego, Campomorone, Ceranesi e Mele.  
In particolare i confini della zona seguono (in senso antiorario) i punti geografici  sotto menzionati:  
-dalla citta' di Genova e la linea ferroviaria a scartamento ridotto Genova - Casella, situata nel 
territorio del comune di Genova, sino al punto di intersezione con il territorio del comune di 
Sant'Olcese, ad ovest,  proseguendo lungo la direttrice dei monti Bastia, Tascee, Corvo, Crovo, 
Butegne, Mezzano e Alpe;  
-dai piani di Creto, al passo Crocetta di Orero e fino al passo dei Giovi lungo lo spartiacque tra la 
Val Polcevera e la Valle Scrivia, spartiacque che segue  la direttrice dei monti: Alpe, Carossino e 
Sella, il Passo Crocetta di Orero e i monti: Carmo, Capanna, Vittoria, Cappellino, sino al Passo dei 
Giovi;  
-dal passo dei Giovi fino al Monte Turchino lungo la direttrice Bric Montaldo, Monte Poggio, 
Monte Leco, Monte Taccone, Bric di Guana, Bric Ronsasco, Prato del Gatto, Monte Orditano, M. 
Sejeu, M. Proralado, M. Foscallo, Bric Marino, Prato d'Ermo, M. Turchino; 
- dal Monte Turchino fino a localita' Vesima lungo la direttrice passo del Turchino, Bric Brusa, Bric 
Geremia, Monte Giallo, Bricco del Dente, Passo del Faiallo, Monte Reixa, Passo della Gava, Monte 
Pennone, Bric del Monte, Rio Luvea, localita' Vesima.  
La zona di produzione del vino a denominazione di origine controllata "Val Polcevera", designato 
con la sottozona Coronata, comprende la parte del comune di Genova, delimitata a est dal confine 
della zona, a sud dal mare a ovest dal torrente Varenna e a nord dal confine amministrativo. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di co ltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata "Val Polcèvera" devono essere quelle normali della zona di produzione e, 
comunque, atte a conferire alle uve e ai vini le specifiche caratteristiche di qualita'.  
I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei per le produzioni delle denominazioni di origine 
di cui si tratta e ubicati in terreni di favorevole giacitura ed esposizione, con esclusione di quelli 
umidi o non sufficientemente soleggiati o di pianura  alluvionale, atti a conferire alle uve le 
specifiche caratteristiche di qualita'.  
Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità non puo' essere inferiore a 4000 ceppi/ha.  
I sesti di impianto e le forme di allevamento consentiti sono quelli gia' usati nella zona.  
La regione può consentire diverse forme di allevamento qualora siano tali da migliorare la gestione 
dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve e dei vini derivati. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso. La produzione massima di 
uva a ettaro e il titolo alcolometrico volumico minimo naturale delle uve sono le seguenti:  
 

=== PAGE 3 ===
 3 
Tipologia o sottozona Produzione 
massima uva t/ha 
Titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo % vol. 
“Val Polcèvera” bianco 9,5 t/ha 9,5 % vol 
"Val Polcèvera" rosso  9,5 t/ha 10,0 % vol 
“Val Polcèvera” rosato 9,5 t/ha 10,0 % vol 
“Val Polcèvera” passito 9,5 t/ha 10,0 % vol 
Val Polcèvera Sottozona “Coronata” 9  t/ha 10,5 % vol 
 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’ambito del territorio ammin istrativo 
della Regione Liguria.  
E' consentito che le operazioni di elaborazione dei mosti e dei vini destinati alla produzione delle 
tipologie spumante di qualità  e frizzante, siano effettuate nell'ambito degli interi territori della 
regione Liguria e delle regioni limitrofe.  
La tipologia rosato puo' essere ottenuta con la vinificazione "in rosato" delle uve rosse oppure con 
la vinificazione di un coacervo di uve rosse e bianche anche ammostate separatamente. In tal caso 
valgono le norme piu' restrittive previste nel precedente art. 4.  
Il vino a denominazione di origine  “Val Polcèvera” n ovello deve essere ottenut o con una 
macerazione carbonica di almeno il 40% delle uve .  
Nella vinificazione delle uve per i vini a D.O.C. "Val Polcèvera" bianco passito  le stesse devono 
essere appassite su pianta o graticci in locali idonei, con l'esclusione dell'aria riscaldata 
artificialmente, fino a presentare un tenore zuccherino di 260 g/l. 
La resa massima dell'uva in vino, compresa l'eventuale aggiunta correttiva e  la produzione massima 
di vino per ettaro, comprese le aggiunte occorrenti per l'elaborazione dei vini spumanti di qualità  
sono le seguenti:  
 
Tipologia o sottozona resa massima  
uva/vino 
produzione massima. 
di vino hl  /ha  
“Val Polcèvera” bianco 70% 66,5 
"Val Polcèvera" rosso 70% 66,5 
“Val Polcèvera” rosato 70% 66,5 
“Val Polcèvera” passito 50% 47,5 
Val Polcèvera Sottozona “Coronata” 70% 66,5 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75% per i vini "Val Polcevera" 
bianco, rosso e rosato o il 55% per il vino "Val Polcevera" passito, anche se la produzione ad ettaro 
resta al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. 
Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione d'origine controllata per tutta la partita 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 1 devono rispondere, all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche:  
 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
“Val Polcevera” bianco:  
colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
profumo: caratteristico, delicato, persistente;  
sapore: secco, sapido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol;  
acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,00g/l;  
 
“Val Polcevera” bianco frizzante: 
spuma : giallo ed evanescente;  
colore:giallo  paglierino piu' o meno intenso; 
profumo: delicato, persistente;  
sapore: secco, sapido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol;  
acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l;  
 
“Val Polcevera”rosso:  
colore: rosso rubino piu' o meno intenso;  
profumo: gradevole;  
sapore:  secco; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
 acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l.  
 
“Val Polcevera”rosso frizzante: 
 spuma :fine ed evanescente;  
colore: rosso rubino piu' o meno intenso;  
profumo: gradevole;  
sapore: asciutto, secco, di medio corpo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
 acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l.  
 
“Val Polcevera”rosso novello:  
colore: rosso rubino piu' o meno intenso;  
profumo: gradevole,caratteristico; 
sapore: secco; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
 acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l.  
 
“Val Polcevera”rosato:  
colore: rosato più o meno intenso;  
profumo: delicato;  
sapore: secco, fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
 acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l;  
 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
“Val Polcevera”rosato frizzante:  
spuma : fine ed evanescente 
colore: rosato più o meno intenso ;  
profumo: delicato;  
sapore: secco, fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
 acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l;  
 
“Val Polcevera”Bianchetta genovese:  
colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
profumo: fine, delicato, discretamente persistente;  
sapore: secco, sapido, pieno; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l;  
 
“Val Polcevera”Bianchetta genovese frizzante:  
spuma :fine ed evanescente 
colore: giallo paglierino piu' o meno carico;  
profumo: fine, delicato;  
sapore: secco, sapido, pieno; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
“Val Polcevera”Vermentino:  
colore: giallo paglierino, con eventuali riflessi verdolini; 
 profumo: delicato,fruttato;  
sapore: secco, sapido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
“Val Polcevera”Vermentino frizzante: 
 spuma : fine ed evanescente 
colore: giallo paglierino, con eventuali riflessi verdolini; 
 profumo: delicato,fruttato;  
sapore: secco, sapido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
“Val Polcevera”passito:  
colore: giallo piu' o meno intenso 
odore: ampio, intenso, persistente;  
sapore: dolce, caldo, sapido, pieno, persistente;  
titolo alcometrico volumico totale minimo: 16,00% vol i cui almeno 14,00% vol svolti;  
acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l; 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
“Val Polcevera”spumante di qualità:  
spuma: fine, persistente;  
colore: giallo paglierino;  
profumo: fine, delicato, persistente; 
 sapore: secco ,fresco , leggero ma persistente;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
 acidita' totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
“Val Polcevera” Coronata:  
colore:giallo paglierino;  
profumo: delicato, discretamente intenso e persistente;  
sapore: secco, sapido, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%; 
 acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l;  
 
Per tutte le suddette tipologie di vino, in relazione all'eventuale conservazione in recipienti di legno  
si può rilevare lieve percezione di legno.       
E' in facolt à del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  modificare i limiti 
dell'acidita' totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1 e' vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi "fine", "scelto", "selezionato" e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e tali da non trarre in inganno il consumatore.  
 
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate nell'etichettatura 
soltanto in caratteri tipografici non piu' grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione 
d'origine del vino, salve le norme generali piu' restrittive.  
 
Per tutti i vini a DOC  “Valpolcevera ” è obbligatoria l’indicazione dell'annata di produzione delle 
uve con l’esclusione delle tipologie frizzante e spumante .   
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a D.O.C. “Val Polcevera”possono essere immessi al consumo soltanto in recipienti di volume 
nominale fino a 60 litri.  
I recipienti di vetro con capacita' inferiore ai 5 litri, per cio' che concerne la presentazione, devono 
essere consoni ai tradizionali caratteri di un vino di pregio.  
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
 7 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica riferita al territorio della Denominazione di Origine Val Polcevera ricade nella 
parte occidentale della Provincia di Genova, comprendendo buona parte della città di Genova e il 
suo entroterra; i vigneti sono situati per la maggior parte in collina e sono mediamente di superficie 
ridotta.  
Aspetti pedologici: 
I substrati litologici dei rilievi collinari maggiormente rappresentati sono sedimenti marini 
(torbiditi) a prevalente composizione  argillosa. I suoli presentano una profondità moderata con un 
buon drenaggio, la tessitura è mediamente franco fine, la reazione è da neutra a subalcalina. 
Aspetti topografici: 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra lo 0 e i 1200 m s.l.m.  con quota prevalente 
compresa tra 500 e 600 m, pendenza tra il 35 e il 50%, esposizione prevalente orientata verso  sud – 
est e distanza dal mare compresa tra 0 e 16 Km. 
Aspetti climatici:  
La temperatura media dell’area interessata è pari a circa 12°C. 
L'indice bioclimatico di Huglin (IH) che descrive l'andamento fenologico e della maturazione è pari 
a circa 1900°C con valori compresi tra 1690 e 2040 a seconda delle annate. La somma delle 
temperature attive (STA) che dà indicazioni sulle disponibilità ter miche della zona è pari a circa 
1570°C con valori compresi tra 1410 e 1730. La sommatoria delle escursioni termiche (SET), altro 
indice bioclimatico utile per la caratterizzazione di un territorio viticolo, è pari a circa 550°C con 
valori compresi tra 470 e 580.    
Il massimo della piovosità si verifica nel mese di novembre con una media di circa 166 mm, il 
minimo di piovosità nel mese di luglio con 17 mm medi.  
Le precipitazioni medie annue risultano essere di circa 1100 mm; i giorni con pioggia tra aprile  e 
ottobre sono mediamente 58 con un massimo di 14 giorni ad aprile ed un minimo di 4 giorni a 
luglio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
La viticoltura nella ValPolcevera costituisce testimonianza storica antica di un territorio da sempre 
coltivato in intimo contatto con la vicina città di Genova che fin dal medioevo ne costituiva il 
principale mercato di sbocco (il “vinodiGenova”). L’apprezzamento dei  vini di questa zona 
(Coronata) trova numerose testimonianze come quella di Stendhal suo celeberrimo  resoconto di 
viaggio intitolato Viaggio in Italia. 
Una base ampelografica contenuta ma dall e caratteristiche di peculiarità, come la Bianchetta 
Genovese, la Lumassina, il vermentino ecc…, costituiscono elementi di valore che hanno consentito 
l’affermarsi dei vini prodotti in questa particolare area geografica. 
L’introduzione della innovazione te cnologica in campo ed in cantina non hanno comunque mutato 
una tradizione consolidata nella forma di coltivazione a filare contenuto nella vigoria, e nella 
conservazione dei vini ancora diffusa i contenitori in legno. 
 
B)   Informazioni qualità e caratteri stiche prodotto esclusivamente a ttribuibili all’ambiente 
geografico. 
La DOC Val Polcevera fa  riferimento a varie tipologie di vino che, dal punto di vista chimico e 
organolettico, presentano caratteristiche che permettono una chiara individuazione della su a tipicità 
e del legame col territorio.  
Le peculiarità dei vitigni utilizzati per le varie tipologie, grazie all’influenza dell’ambiente 
geografico in cui sono coltivati (clima e pratiche di elaborazione dei vini consolidate in zona e 

=== PAGE 8 ===
 8 
adeguatamente differ enziate per ciascuna delle tipologie), danno luogo a vini con caratteristiche 
molto riconoscibili.  
In particolare i vini si distinguono per il fatto di possedere buone acidità, colori vivaci, profumi 
delicati in prevalenza fruttati, sapidità al gusto.  
 
          C)    Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Già nel 117 a.C. sulla “Tavola Bronzea” (sentenza del senato romano, trascritta su un vergato di 
bronzo, che definiva una vertenza tra popolazioni locali e trovata casualmente in zona serra Riccò) 
il vino "Valpolcevera" era indicato come valore di scambio nelle imposte. Da tale data 
(simbolicamente definita come inizio storico di riferimento) la produzione di vino locale ha sempre 
accompagnato la vita economica delle popolazioni locali. 
La particolare orografia della valle e la particolare struttura dei terreni caratterizzano la viticoltura 
della Val Polcevera che ormai insiste quasi esclusivamente nella media alta collina. Tale posizi one 
insieme al clima decisamente più fresco rispetto a quello della prospiciente zona costiera, 
impongono ai vini della DOC Val Polcevera caratteri organolettici distintivi evidenti al confronto 
con omologhi vitigni coltivati a quote piu basse e a più diretto contatto con il mare. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Genova  
Via Garibaldi, n. 4  
16124 – Genova 
Web: www.ge.camcom.gov.it 
Tel. 010 2704 381 
 
La CCIAA di Genova è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e fo restali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’art icolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 