=== PAGE 1 ===
 1 
                                                                                                                                       
    DISCIPLINARE DI  PRODUZIONE  DEI  VINI  A  DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE 
CONTROLLATA  
"PINEROLESE" 
 
Approvato con       DM 12.09.1996             GU 227 - 27.09.1996 
Modificato con       DM 17.02.1997            GU 61 - 14.03.1997 
Modificato con       DM 30.11.2011         GU 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con       DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con      DM 13.11.2014              GU 275 – 26.11.2014 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione 
 
       La  denominazione di origine controllata  “Pinerolese” e' riservata     ai seguenti vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti  dal     presente disciplinare di produzione: 
“Pinerolese” rosso 
“Pinerolese” rosato 
“Pinerolese” Barbera                        
“Pinerolese” Bonarda                       
 “Pinerolese” Freisa                           
“Pinerolese” Dolcetto                       
“Pinerolese” Doux d'Henry               
“Pinerolese” Ramie  .                         
 
Articolo  2 
Base ampelografia 
 
       La denominazione di origine controllata “Pinerolese”, e' riservata  ai  vini rossi e rosati ottenuti 
da uve provenienti da vigneti aventi nell'am bito aziendale la seguent e composizione   
ampelografica: 
Barbera,  Bonarda,  Nebbiolo, Chatus da soli o congiuntamente minimo  50%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini altri vitigni a   bacca rossa non aromatici idonei alla 
coltivazione per la regione Piemonte fino ad un massimo del 50% ed iscritti nel Registro Nazionale 
delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004   e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
. 
       La  denominazione  di  origine controllata “Pinerolese” seguita da     una delle specificazioni  di  
cui  appresso,  e'  riservata  ai  vini      ottenuti  da  uve  di  vigneti  aventi,  rispettivamente, la 
seguente     composizione: 
 
Barbera: per almeno l'85% Barbera; per il  complessivo  rimanente     possono  concorrere  i  vitigni  
a bacca di colore analogo idonei alla coltivazione per la regione Piemonte; 
 
Bonarda: per almeno l'85% Bonarda Piemontese, per il  complessivo      rimanente possono 
concorrere i vitigni  a bacca di colore analogo idonei alla coltivazione per la regione Piemonte ; 

=== PAGE 2 ===
 2 
  
Freisa:  per  almeno  l'85%  Freisa, per il complessivo rimanente      possono concorrere  i   vitigni  a 
bacca di colore analogo idonei alla coltivazione per la regione Piemonte ; 
 
Dolcetto: per almeno l'85% Dolcetto, per il complessivo rimanente     possono  concorrere  i  vitigni  
a bacca di colore analogo idonei alla coltivazione per la regione Piemonte; 
 
Doux d'Henry: per almeno l'85% Doux d'Henry, per  il  complessivo      rimanente possono 
concorrere i vitigni a bacca di colore analogo idonei alla coltivazione per la regione Piemonte. 
 
La   tipologia  “Pinerolese” Ramie e' riservata al     vino rosso ottenuto dalle  uve  provenienti  dai  
vigneti  aventi  nell’ambito aziendale  limitatamente ai vigneti ricadenti nella tipologia “Pinerolese” 
Ramie la     seguente composizione: 
Avanà Avarengo , Chatus, Becuet, congiuntamente minimo 60%. 
Possono  concorrere  alla produzione di detto vino altri vitigni a     bacca di colore analogo non 
aromatici da soli o congiuntamente per un  massimo del  40% idonei alla coltivazione per la regione 
Piemonte ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con 
D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
. 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
       La zona di produzione delle uve per l'ottenimento dei vini di  cui      all'articolo    1   comprende  
l'intero  territorio  dei  comuni  appresso     indicati: 
       Provincia di Torino: 
        Angrogna,  Bibiana , Bobbio Pellice , Bricherasio, Buriasco, Campiglione Fenile,        
Cantalupa,   Cavour,   Cumiana,     Frossasco,    Garzigliana, Inverso Pinasca,  Luserna San 
Giovanni,   Lusernetta,  Macello,    Osasco,    Pinasca,  Pinerolo,  Perosa Argentina,  Pomaretto,        
Porte,   Perrero,    Pramollo,   Prarostino,    Roletto,    Rorà,   San Germano Ghisone,   San Pietro 
Val Lemina,   San Secondo di Pinerolo,  Torre Pellice,  Villar Pellice,  Villar Perosa., 
  Provincia di Cuneo: 
        Bagnolo, Barge. 
       La zona di produzione delle uve per l'ottenimento dei vini atti ad      essere   designati  con  la  
denominazione  di  origine  "Pinerolese"    accompagnata dalla menzione tradizionale  Rami è  
comprende  l'intero    territorio dei comuni di: Pomaretto, Perosa Argentina. 
       Fanno  parte  dell o schedario viticolo   del  vino  a D.O.C. "Pinerolese"    tipologie rosso e 
rosato i  vigneti  iscritti  all o schedario viticolo  dei  vini  a      D.O.C.   "Pinerolese"   Barbera,  
"Pinerolese"  Freisa,  "Pinerolese" Dolcetto, "Pinerolese" Bonarda,  "Pinerolese" Doux  d'Henry,    
"Pinerolese" Ramìe. 
                                    
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
       Le  condizioni  ambientali e di coltura dei vigneti dest inati alla     produzione  dei  vini  di  cui  
all'articolo  1  devono   essere   quelle      tradizionali  delle  zone di produzione e, comunque, atte a 
conferire     alle uve le specifiche caratteristiche di qualità. 
       Sono  pertanto  da  considerare   idonei  i  vigneti  collinari  di      giacitura  ed  esposizione  
adatti  o  pedemontani  e  su grave. Sono     esclusi i terreni umidi o non sufficientemente soleggiati. 
       I sesti di impianto, le forme  di  allevamento  ed  i  sistemi  di      potatura  devono essere quelli 
generalmente usati e, comunque, atti a     non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 

=== PAGE 3 ===
 3 
       E'  vietata  ogni  pratica  di   forzatura.   Onde   tener   conto      dell’autosterilità del  vitigno  
Doux d'Henry, ai fini del computo di     superficie  iscritta  allo schedario viticolo,  sarà considerata   
la   superficie     corrispondente   alla   effettiva   presenza   del   vitigno  stesso,      nell'ambito della 
superficie vitata aziendale di riferimento. 
       Le   rese   massime  di  uva  ad  ettaro  di  vigneto  in  coltura      specializzata per la produzione 
dei vini  di  cui  all'art icolo  1  ed  i     titoli  alcolometrici  volumici  minimi  naturali  delle relative 
uve     destinate  alla  vinificazione,  devono  essere  rispettivamente   le     seguenti: 
                                                                                   
                                                                                  Titolo 
                                                    Resa uva           alcolometrico 
       Vini                                          t/ha                   vol. min. 
                                                                                   naturale% 
         
    "Pinerolese" rosso                           9                      9,50 
    "Pinerolese" rosato                          9                      9,50 
    "Pinerolese" Barbera                       8                    10,00 
    "Pinerolese" Bonarda                      8                    10,00 
    "Pinerolese" Freisa                          8                    10,00 
    "Pinerolese" Dolcetto                      8                    10,00 
    "Pinerolese" Doux d'Henry              7                     9,50 
    "Pinerolese" Ramie                          7,5                  9,50 
      
 Nelle  annate  favorevoli  i  quantitativi  di  uve  ottenuti e da     destinare  alla  produzione  dei  
vini  a  denominazione  di  origine      controllata  "Pinerolese"  devono  essere riportati nei limiti di 
cui     sopra purchè la produzione globale  non  superi  del  20%  i  limiti     medesimi, fermi 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di     cui trattasi. 
                                    
Articolo  5 
Norme per la vinificazione 
 
       Le   operazioni   di   vinificazione   devono   essere  effettuate      all'interno delle province di 
Asti, Alessandria, Cuneo e Torino. 
 
La  zona di     imbottigliamento ricade nell'intero territorio del Piemonte. 
  
Conformemente all’a rticolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
 
       Nella vinificazione sono ammesse soltanto le  pratiche  enologiche    atte a conferire ai vini le 
proprie peculiari caratteristiche. 
La  resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore     al 70%. 
Qualora tale resa superi la percentuale  sopra  indicata,  ma  non      oltre  il  75%,  l'eccedenza  non 
avrà diritto alla denominazione di      origine controllata; oltre detto limite percentuale decade il 
diritto     alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
                                    

=== PAGE 4 ===
 4 
 
 
 
 
Articolo  6 
Caratteristiche al consumo 
 
       I vini di cui  all'articolo  1  all'atto  dell'immissione  al  consumo  devono rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
       
"Pinerolese" rosso: 
        colore: rosso rubino piu' o meno intenso; 
        odore: intenso, caratteristico, vinoso; 
        sapore: asciutto, armonico; 
        titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 10,00 vol %; 
        acidità' totale minima: 5,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
       
 "Pinerolese" rosato: 
        colore: rosato o rubino chiaro; 
        odore: delicato, gradevole, vinoso; 
        sapore: asciutto, armonico; 
        titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 10,00 vol %; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
                estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
    
 "Pinerolese" Barbera: 
        colore: rosso rubino carico; 
        odore: vinoso, intenso; 
        sapore: secco, fresco, caratteristico; 
        titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 10,50 vol %; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
                estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
    
"Pinerolese" Bonarda: 
        colore: rosso rubino; 
        odore: vinoso caratteristico e intenso; 
        sapore: morbido e fresco; 
        titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 10,50 vol%; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
      
"Pinerolese" Freisa: 
        colore: rosso rubino intenso; 
        odore: caratteristico vinoso e intenso; 
        sapore: fresco, talvolta vivace; 
       titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 10,50 vol%; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l; 
       
"Pinerolese" Dolcetto: 

=== PAGE 5 ===
 5 
        colore: rosso rubino con riflessi violacei; 
        odore: delicato e vinoso; 
        sapore: secco, morbido e fresco; 
        titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 10,50 vol %; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l ; 
         estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
"Pinerolese" Doux d'Henry: 
        colore: rosato piu' o meno intenso; 
        odore: fresco, fruttato e gradevole; 
        sapore: morbido, armonioso, talvolta abboccato; 
        titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 10,00 vol %; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
        estratto non riduttore : 17,0 g/l. 
     
   "Pinerolese" Ramìe: 
        colore: rosso piu' o meno intenso; 
        odore: caratteristico, fresco, delicato; 
        sapore: asciutto, armonioso; 
        titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 10,00 vol %; 
        acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Articolo  7 
Designazione e presentazione 
 
  Alla  denominazione  di  cui  all'art.  1 e' vietata l'aggiunta di      qualsiasi qualificazione, ivi 
compresi  gli  aggettivi  extra,  fine,     scelto, selezionato, superiore, riserva, vecchio e similari. 
       E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi     o  ragioni  sociali o marchi 
privati, purche' non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il compratore. 
       Per i vini di cui all'art icolo 1 la designazione "Pinerolese",  dovr à    essere  immediatamente  
seguita la dicitura "denominazione di origine controllata" la quale dovra' precedere immediatamente 
in etichetta la     specificazione relativa al vitigno. 
       Per i vini di cui all'art icolo1 la specificazione del vitigno o altra      specificazione dovra' essere 
riportata in etichetta con caratteri  di      uguale colore e dimensioni inferiori o uguali a quelli 
utilizzati per     indicare la D.O.C. "Pinerolese". 
     Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origin e controllata “Pinerolese” 
è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
 I   vini   di  cui  all'articolo1  possono  essere  confezionati    nei contenitori previsti dalla normativa 
vigente, ivi compresi i contenitori alternativi al vetro nelle capacità consentite dalla norma.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
La zona del Pinerolese, dal nome del comune principale, Pinerolo in provincia di Torino, ai piedi 
delle Alpi Cozie e allo sbocco in pianura della Val Chisone, è una terra che risente fortemente delle 

=== PAGE 6 ===
 6 
condizioni climatiche dettate dalla vicinanza con le montagne. Già nel 1200, secondo le 
testimonianze dell'epoca, la zona era ricca di vigneti quali il nebbio lo ed il pregiato doux d'Henry 
così chiamato in onore di Enrico IV. Tra i vitigni più diffusi erano, ed in parte sono tuttora il Plassa, 
l'Avarengo, il Doux d'Henry e l'Avanà. I vigneti se posizionati nelle zone di forte pendenza sono 
spesso terrazzati. La  forma di allevamento più utilizzata il gouyot. Già nel 1800 il “Doux 
d’Henry”nero veniva considerato un ottimo vitigno per la vinificazione ma per questo scopo è stato 
utilizzato poco in purezza, preferendosi la miscelazione con altre varietà della zona o , addirittura la 
sua commercializzazione come uva da tavola in virtù dei grappoli piuttosto lassi che nelle buone 
annate raggiungono dimensioni rilevanti con acini grandi caratterizzati da una buona serbevolezza. 
Risulta difficile dare una spiegazione per un nome tanto originale; lo si vorrebbe far risalire al nome 
del Re di Francia Enrico IV che, come riportano testi storici, durante una permanenza sul territorio 
pedemontano all’inizio del 1600 per la firma di un trattato con Carlo Emanuele I di savoia, eb be 
occasione di degustare un vino amabile che lo entusiasmò: da questo episodio deriverebbe il nome 
di “dolce d’Enrico”. 
In questi ultimi anni lo si vinifica in purezza ottenendo così un vino dal colore rosato intenso e dal 
profumo fresco, fruttato e dal sapore piacevole, rotondo. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Il Pinerolese è un territorio di antica tradizione vitivinicola; la sua ampia base ampelografica  e le 
condizioni ambientali caratteristiche di una viticoltura di montagna permettono l'ottenimento di una 
gamma di vini con carattere spiccato, freschi ed eleganti. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
La viticoltura e l’enologia hanno profonde radici storiche nelle Valli della zona del Pinerolese dove 
troviamo vigneti prevalentemente nelle zone collinari , ma anche ad altitudini significative. Dopo 
un lungo periodo di abbandono la v iticoltura è oggi tra le attività agricole più dinamiche pur 
rimanendo un tipo di coltivazione “eroica” che però annovera sempre di più appassionati e 
ricercatori, alla scoperta dei vigneti autoctoni e alle produzioni limitate e ricercate come quelle 
ottenute dal  Ramìe, nella zona di Pomaretto, il Doux d’Henry o l’Avanà, il Becuet o lo Chatus. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio di Torino  
Via Carlo Alberto 16 - 10123 Torino 
Tel. +39 011 57161 
Fax +39 011 5716516 
Mail: protocollo.generale@to.legalmail.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Torino  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sen si dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Re g. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 