=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA «FALERIO» 
 
Approvato con  DPR 28.04.1975 G.U.  226 - 26.08.1975 
Modificato con  DM 10.10.1994  G.U.  250 - 25.10.1994 
Modificato con  DM 05.09.1997  G.U.  223 - 24.09.1997 
Modificato con  DM 17.10.1997  G.U.  255 - 31.10.1997 
Modificato con  DM 28.03.2003  G.U.  104 - 07.05.2003 
Modificato con  DM 17.05.2011  G.U.  139 - 17.06.2011 
Modificato con         DM 30.11.2011             G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Falerio» è riservata ai vini che rispondono alle condizioni 
ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Falerio” 
“Falerio” Pecorino. 
. 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a denominazione di origine controllata «Falerio» deve essere ottenuto dalle uve provenienti  
da vigneti, aventi nell'ambito aziendale, la seguente composizione varietale: 
Trebbiano toscano dal 20 al 50%; 
Passerina dal 10 al 30%; 
Pecorino dal 10 al 30%. 
Possono concorrere da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del  20% tutti gli altri vitigni non 
aromatici, a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella Regione Marche. 
 
Il vino a denominazione di origine controllata «Falerio» Pecorino deve essere  ottenuto dalle uve  
provenienti da vigneti, aventi nell'ambito aziendale, la seguente composizione varietale: 
Pecorino: minimo 85%. 
Possono concorrere da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 15% tutti gli altri viti gni non 
aromatici, a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella Regione Marche. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate all'ottenimento del vino a denominazione di origine controllata “Falerio” devono  
essere prodotte nel territorio amministrativo della provincia di Ascoli Piceno e di Fermo idoneo alla 
coltura, con l'esclusione cioè dei terreni di fondovalle ed eccessivamente umidi e quelli ubicati ad  
una altitudine superiore ai 700 metri s.l.m. 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione 
di origine controllata «Falerio» devono essere quelle tradizionali della zona di produzione e, 
comunque, atte a conferire alle uve e al vino le specifiche caratteristiche di qualità. 
I sest i di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura, devono essere quelli  
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche peculiari delle uve e del vino. 
Per la tipologia “Falerio” la densità dei ceppi per ettaro deve essere almeno di 2200. 
Per la tipologia “Falerio” Pecorino i vigneti impiantati successivamente all'entrata in vigore della  
presente modifica del disciplinare di produzione dovranno avere almeno una densità di 3000 ceppi  
per ettaro. 
E' vietata ogni pratica di  forzatura. È consentita l'irrigazione di soccorso da effettuarsi prima  
dell'invaiatura per non più di due interventi all'anno. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione di origine controllata 
«Falerio» non deve essere superiore a tonnellate 13 per ettaro di vigneto in coltura specializzata.  
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione di origine controllata 
«Falerio» nella tipologia “Falerio” Pecorino non deve essere superiore a tonnellate 11 per ettaro di 
vigneto in coltura specializzata. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione del vino a  
denominazione di origine controllata «Falerio» devono essere riportati nel limite di cui sopra, fermo 
restando il limite resa uva -vino per i quantitativi di cui trattasi, purché la produzione globale non  
superi del 20 % il limite medesimo.  
Qualora si superi questo ulteriore limite, decade per l'intero  quantitativo prodotto il diritto alla 
denominazione di origine controllata. 
Fermi restando i limiti sopra indicati, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere calcolata in 
rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell'ambito dell'intero attuale territorio 
amministrativo della provincia di Ascoli Piceno e della provincia di Fermo. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino a denominazione di origine controllata 
«Falerio» nelle diverse tipologie un titolo alcolometrico volumico naturale minimo dell'11% vol. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70 %. Qualora superi detto limite, 
ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine controllata. Oltre il 75% 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
E’ ammessa la dolcificazione secondo le norme comunitarie e nazionali 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a denominazione di origine controllata «Falerio», all'atto dell'immissione al consumo, deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
- colore: paglierino più o meno tenue; 
- odore: lievemente profumato; 

=== PAGE 3 ===
 3 
- sapore: secco, sapido, armonico, leggermente acidulo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
Il vino a denominazione di origine controllata «Falerio Pecorino», all'atto dell'immissione al 
consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
- colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli; 
- odore: caratteristico, gradevole; 
- sapore: tipico, caratteristico secco, leggermente acidulo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
E' in facoltà del Ministero per le politiche agricole  alimentari e fo restali modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione, presentazione e confezionamento 
 
Alla denominazione di origine controllata «Falerio» è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione 
non prevista dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra”, «fine», «scelto»,  
«selezionato» e similari. 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali e marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l'acquirente. 
Sui recipienti contenenti il vino «Falerio» deve figurare l'annata di produzione delle uve. 
È consentito inoltre, per la sola tipologia “Falerio”, l’uso dei contenitori alternativi al vetro costituiti 
da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di  
cartone o di altro materiale rigido, nei volumi da 2 a 5 litri. 
Sono ammessi tutti i sistemi di chiusura consentiti dalle normative comunitarie e nazionali. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
La zona geografica di produzione del vino Falerio DOC, ricade nella parte sud della regione Marche 
e comprende l’intero territorio delle province di Ascoli Piceno e Fermo, territorio che va dalla zona 
litoranea sino ad arrivare ad una media alta collina . L’altitudine dei terreni coltivati é compresa tra 
50 e 700 msl.  
La zona di produzione del Falerio Doc , dal punto di vista geologico, rientra nella fascia 
periadriatica marchigiano abruzzese  
I suoli più diffusi nei vigneti dell’area del Falerio appartengono ai cambissols dove la pedogenesi ha 
portato alla formazione dell’orizzonte cambico, dotato di una buona profondità e porosità. 
L’area di produzione del Falerio é fortemente condizionata dal clima litoran eo e da una certa 
mediterraneità, la temperatura annuale media é di 14ºC e le precipitazioni medie annue sono 
comprese tra 700 e 800 mm. Il massimo dell a p iovosità é localizzato nei mesi di Ottobre, 
Novembre, e Dicembre, mentre il mese meno piovoso é Luglio. Le estati sono piuttosto calde, la 
temperatura media dei mesi di luglio e agosto é di 23ºC, mentre gli inverni sono abbastanza rigidi, 
le temperatura media nei mesi di Dicembre Gennaio e Febbraio é di 5.5-6.5°C. 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
 
 
 2. fattori umani rilevanti per il legame 
 
La millenaria storia del Falerio dei Colli Ascolani è già scritta nel nome, tipicamente romano, del 
vino che deriva dall'antica città di Faleria, diventata poi Falerio Picenus e, oggi, Falerone. Il Falerio 
dei Colli Ascolani, come i resti del teatro, dell'anfiteatro e del tempio romano che ancora si possono 
ammirare nella città di Falerone, costituisce la testimonianza vivente della fama che, fin dai tempi 
della Roma Imperiale, avevano i vini del Picenum. La zona di produzione definita dalla Doc del 
Falerio si estende su quasi tutta l'area viticola della provincia di Ascoli Piceno e Fermo, che dalla 
fascia collinare sub-appenninica arriva sino al litorale adriatico,  
Le colline tra Falerone e Fermo, dove oggi si distendono i vigneti del Falerio, hanno visto il 
battesimo delle armi del famoso filosofo e oratore romano Cicerone che, a soli 18 anni, partecipò 
nelle armate di Pompeo Stradone, alla battaglia persa dai Romani contro l'esercito Piceno. Negli 
archivi del comune di Fermo si sono trovati cenni al vino di Faleria risalenti al XIII secolo, dove si 
rintracciano le prime testimonianze dell'adozione anche in loco, dell'antica tecnica del "vin cotto" 
che è sopravvissuta fino ad oggi, anche se limitata a piccole produzioni. Passerina e Pecorino, che 
entrano nell'uvaggio del Falerio insieme al Trebbiano, vantano una storia secolare. Sono due vitigni 
di antichissima tradizione e con decisa origine marchigiana. 
Per la Passerina, qualche ampelografo ha ipotizzato addirittura discendenze dallo Psithia di cui 
parlò il poeta latino Virgilio. 
Il Pecorino presenta ancora oggi una forte personalità gustativa, che ne fa ingrediente indispensabile 
per la caratterizzazione dei vini Piceni. 
Il Falerio é stato riconosciuto DOC nel 1975 (Dpr.28 aprile 1975 successivamente modificato dal 
Dm 10 ottobre 1994, modificato dal Dm 17 ottobre 1997, modificato dal Dm 28 marzo 2003 e dal 
Dm 17 giugno 2011) 
L’incidenza dei fattori umani si riscontra nella definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi 
che costituiscono il vigente disciplinare di produzione: 
La base ampelografica dei vigneti, i vitigni idonei alla produzione del Falerio, sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica di produzione, Trebbiano, Passerina, Pecorino. 
Le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura, sono quelli tradizionali della 
zona, Guyot e Cordone speronato, che assicurano un buon equilibrio vegeto produttivo delle viti, 
inoltre garantiscono un’ottimizzazione delle operazioni colturali e sono idonee alla 
meccanizzazione. I sesti d’impianto prevedono per la tipologia Falerio, almeno 2500 piante per 
ettaro, mentre per la tipologia Pecorino 3000 piante per ettaro, tali da assicurare il rispetto delle rese 
di produzione fissate dal disciplinare. 
Pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionali della zona per la vinificazione dei 
vini bianchi, differenziate per le due tipologie . 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La DOC Falerio comprende due tipologie “Falerio” e “Falerio Pecorino”, l’ambiente di coltivazione 
e il microclima fanno si che le suddette tipologie presentino caratteristiche analitiche ed 
organolettiche peculiari descritte nell’articolo 6 del disciplinare. 
I vini Falerio presentano un buon tenore di acidità, colore giallo paglierino, all’olfatto si riscontrano 
aromi floreali e di frutta a polpa gialla, al gusto sono armonici, freschi con un retrogusto abbastanza 
persistente, nella tipologia Falerio Pecorino i vini hanno colore giallo paglierino con riflessi 
verdognoli, all’olfatto si riscontrano aromi di fiori bianchi, note di ananas, anice e salvia, il gusto è 
armonico, fresco, sapido, minerale con un retrogusto molto persistente. 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b) 
 
L’interazione tra l’orografia prettamente collinare della zona di coltivazione dei  vitigni del Falerio , 
le esposizioni p revalentemente est - sud est, il clima e le caratteristiche delle terre, concorrono a 
determinare un ambiente particolarmente vocato alla coltivazione dei vitigni della DOC Falerio. 
I terreni della DOC Falerio hanno una tessitura prevalentemente argillosa e ricadono nella classe 
granulometrica “fine” secondo la classificazione della Soli taxonomy. sono suoli prevale ntemente 
calcarei, la tendenza argillosa dei suoli fa si che essi abbian o buona capacità di scambio cationico 
quindi disponibilità di cationi che conferiscono al le uve e di conseguenza ai vini  quelle 
caratteristiche di sapidità e mineralità che rendono il Falerio DOC un vino unico nel suo genere 
Dal punto di vista evolutivo i suoli dell’areale di produzione del Falerio sono moderat amente 
evoluti, perché soggetti  a fenomeni eros ivi spinti, essendo ubicati in zone con pendenze molto 
elevate; la loro profondità non è molto elevata, ma sempre tale da assicurar e una certo contenuto di 
umidità al suolo. 
In questi suoli il drenaggio è buono, l’acqua in eccesso è rapidamente allontanata dal suolo, sia per 
effetto della sua buona permeabilità sia per le caratteristiche morfologiche delle superfici, 
favorevoli al rapido sgrondo delle acque prevalentemente per effetto delle pendenze 
Il clima dell’areale di produzione é caratterizzato da estati calde, da i nverni freddi e da una 
piovosità media di 750 mm annui. 
L’interazione di tutti questi fattori consente ai vitigni del Falerio di avere una  cinetica di 
maturazione adeguata, con un adeguato accumulo di zuccheri e un buon tenore di aciditá, che vanno 
a caratterizzare il bouquet del Falerio fornendogli delle caratteristiche organolettiche peculiari ed 
uniche. 
La millenaria storia vitivinicola d el Falerio dall’epoca romana fino ai giorni nostri è attestata da 
numerosi scritti e documenti e questa è la prova fondamentale dell’interazione tra l’uomo e il 
territorio nella DOC Falerio, è data dalla constatazione che nel corso dei secoli sia le tecnic he di 
coltivazione sia le pratiche enologiche sono migliorate al punto da ottenere come risultato il Falerio 
DOC, vino di indiscusse e uniche caratteristiche organolettiche. 
Tutto questo è sfociato nel riconoscimento della DOC Falerio nel 1975 che, oltre a d essere un 
indiscusso riconoscimento alle peculiarità del territorio e del vino è anche stato un premio alla 
laboriosità dell’uomo ed al suo amoroso attaccamento a questo territorio e al suo prodotto principe. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decre to legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 6 ===
 6 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 