=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE  
CONTROLLATA DEL VINO 
 “CAPALBIO” 
 
Approvato con        DM 21.05.1999 G.U. 127 – 02.06 .1999 
Rettifica  G.U. 222 – 21.09.1999 
Modificato con        DM 24.11.2011 G.U. 287 – 10.1 2.2011 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  D.M. 12.07.2013 Pubblicato sul sito  ufficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione) 
 
1. La Denominazione di origine controllata «Capalbi o»  è  riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti  dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie:   
rosso (anche con menzione riserva);  
       bianco;  
       rosato;  
       Vermentino;  
       Sangiovese;  
       Cabernet Sauvignon;  
       Vin Santo.  
  
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
1. I vini di  cui  all’art.  1  devono  essere  ott enuti  dalle  uve prodotte dai  vigneti  aventi,  
nell’ambito  aziendale,  la  seguente composizione ampelografica:  
    
 «Capalbio » rosso , rosato  e rosso riserva : Sangiovese minimo 50%.  
    Possono concorrere alla produzione  di  detti  vini,  fino  a  un massimo del 50%, le uve a 
bacca rossa provenienti da altri  vitigni  idonei  alla  coltivazione  per  la  regione  Toscana, con 
l’esclusione dell’Aleatico.  
     
«Capalbio » bianco  e Vin Santo : Trebbiano toscano minimo 50%.  
    Possono concorrere alla produzione  di  detti  vini,  fino  a  un massimo del 50%, le uve a 
bacca bianca provenienti da altri vitigni idonei al la  coltivazione  per  la  regione  Toscana, con 
l’esclusione del Moscato bianco.  
    
 «Capalbio » Vermentino :  il  vino  deve  essere  ottenuto  da  uve prodot te dai vigneti  composti  
dal  vitigno  Vermentino  per  almeno l’85%.  
    Possono concorrere alla produzione  di  detto  vino,  fino  a  un massimo del 15%, le uve a 
bacca bianca provenienti da altri vitigni idonei al la coltivazione per la regione Toscana, con 
l’esclusione del Moscato bianco.  

=== PAGE 2 ===
2 
 
    «Capalbio » Sangiovese :  il  vino  deve  essere  ottenuto  da  uve prodot te dai vigneti  composti  
dal  vitigno  Sangiovese  per  almeno l’85%.  
    Possono concorrere alla produzione  di  detto  vino,  fino  a  un massimo del 15%, le uve a 
bacca rossa provenienti da altri vitigni idonei all a coltivazione per la regione Toscana, con 
l’esclusione dell’Aleatico.  
    
 «Capalbio » Cabernet Sauvignon : il vino deve  essere  ottenuto  da uve prodotte d ai vigneti 
composti dal vitigno Cabernet Sauvignon  per almeno l’85%.  
    Possono concorrere alla produzione  di  detto  vino,  fino  a  un massimo del 15%, le uve a 
bacca rossa provenienti da altri vitigni idonei all a coltivazione per la regione Toscana, con 
l’esclusione dell’Aleatico.  
 
2. I vitigni idonei alla coltivazione per la Region e Toscana, citati al precedente comma 1, sono 
quelli iscritti nel Registro Nazionale delle variet à di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 
maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n.  242 del 14 ottobre 2004, e successivi 
aggiornamenti, il cui elenco completo è riportato nell’allegato 1  al presente disciplinare. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
 1. La zona di produzione delle uve atte alla produ zione dei  vini  a denominazione di origine 
controllata «Capalbio»,  ricade  nella  zona collinare e pedecollinare dell’area sud della provincia 
di Grosseto e comprende parte dei territori amminis trativi dei comuni di  Capalbio, Manciano, 
Magliano e Orbetello.  
    La linea di delimitazione inizia a sud dal punt o  d’incontro  del confine comunale del comune 
di Capalbio con la ferrovia Grosseto-Roma e risale (in senso antiorario) a est e quindi a nord  
lungo  detto confine comunale, entra poi nel comune  di Manciano seguendo la strada di bonifica 
n. 28 fino a immettersi, in località Sgrillozzo, su lla strada statale n. 74, che percorre fino alla  
curva  di  casa  Poggio Lepraio; prosegue poi con l a strada di bonifica n. 19, che passa  per 
Casalnuovo e casa Pinzuto e quindi con la strada di  bonifica  n.  17, passante per casa del Lasco 
fino al fiume Albegna.  
Da qui il  confine segue il corso del fiume Albegna  fino  al  guado  della  Marianaccia, deviando 
a Ovest, entra nel comune di Magliano in Toscana,  percorre la strada di Colle Lupo fino al 
Molino Vecchio, risale a nord-est per la strada di S. Andrea al Civilesco,  discende  verso  sud  
lungo  la strada Magliano in Toscana-Barca del Graz i, devia  a Ovest  per  la strada dell’Osa e 
prosegue lungo il limite comunale  di  Magliano  in  Toscana fino a incontrare la ferrovia 
Grosseto-Roma  in  prossimità della Fattoria del Collecchio, segue detta ferrovia verso Sud fino a 
incontrare la s.p. 81 in prossimità del fiume Osa e la percorre sino a oltrepassare il podere n. 39 e 
devia a sud-est lungo la strada che porta a S. Donato centro.  
Aggira parte del centro in senso antiorario e prosegue in direzione sud-ovest lungo la  strada  che  
costeggia  i poderi n. 23, n. 24 e n. 20 e si immet te sulla s.p. 56 in prossimità del podere n. 26 
passando per S. Donato e la percorre sino  al  pont e sul fiume Albegna in prossimità della Barca 
del Grazi; segue  quindi il corso del fiume risalen dolo fino al centro agricolo dell’Alberone, 
scende verso sud lungo la strada interpoderale che conduce alla  s.s. 74 maremmana, si immette  
su  di  essa  dirigendosi  verso  la  costa tirreni ca fino a incrociare la linea ferroviaria  Grosseto -
Roma  che percorre sino al punto di partenza.  
  
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vignet i destinati  alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Capalbio» devono essere quelle tradizionali  della  zona  e  
comunque  tali  da conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche  caratteristiche di qualità.  
2. Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità m edia dei  ceppi non può essere inferiore a 3.300 
piante per ettaro.  
3. Le  uve  provenienti   da   vigneti   iscritti   allo schedario viticolo per la denominazione  di  
origine  controllata  «Capalbio»  possono   essere destinate  alla  produzione  dei  vini  a  
denominazione  di  origine controllata «Capalbio» V in Santo, qualora  i  produttori  interessati 
optino per tale rivendicazioni in sede di denuncia annuale delle  uve.  
4. I sesti di impianto, le forme  di  allevamento  e  i  sistemi  di potatura devono essere quelle 
tradizionali della  zona  e,  comunque, atte a non modificare le caratteristiche delle  uve  e  del  
vino.  I sesti di impianto sono adeguati alle forme di allevamento.  
5. La regione può consentire altre  forme  di  alle vamento  qualora siano tali da migliorare la 
gestione dei  vigneti  senza  determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve.  
6. È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso.  
7. La produzione massima di uva ad ettaro e il tito lo  alcolometrico volumico minimo naturale 
sono le seguenti:  
  
Tipologia «Capalbio» Doc Produzione uva  
(tonnellate/ettaro) 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale 
minimo (% vol) 
Rosso  11,00 10,50 
Rosso riserva 11,00 11,50 
Sangiovese 11,00 11,50 
Cabernet Sauvignon 11,00 11,50 
Rosato  11,00 10,00 
Bianco  11,50 10,00 
Vin Santo (prima dell’appassimento) 11,50 10,00 
Vermentino  11,50 10,50 
 
8. A detti limiti, anche in annate  eccezionalmente   favorevoli,  la resa dovrà essere riportata 
attraverso una  accurata  cernita  delle uve, purch è la produzione non superi  del  20%  i  limiti  
medesimi, fermi restando i limiti resa  uva/vino  per  i  quantitativi  di  cui trattasi.  
9. Fermi restando i limiti di cui  sopra,  la  resa   per  ettaro  di vigneto a coltura promiscua deve 
essere calcolata, rispetto a  quella specializzata,  in rapporto alla effettiva  superficie  coperta  
dalla vite.  
10. La Regione Toscana, con proprio decreto, su pro posta del Consorzio di Tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, di anno in  anno, prima della vendemmia, tenuto conto 
delle condizioni ambientali e di coltivazione, può stabilire un limite massimo di produzione 
rivendicabile di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare di produzione, 
dandone immediata comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali e 
all’organismo di controllo.  
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
1. Le operazioni di vinificazione, di appassimento delle  uve  e  di invecchiamento obbligatorio  
dei  vini  a  denominazione  di  origine controllat a «Capalbio» devono  essere  effettuate  
nell’ambito  della zona di produzione di cui all’art. 3.  
2. L’imbottigliamento  deve  essere   effettuato   nell’ambito   del territorio amministrativo della 
provincia di Grosseto.  
Conformemente all’articolo 8 del regolamento CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve aver luogo nella predetta zona  geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità, la reputazione e garantire l’origine del prodotto. 
L’imbottigliamento fa parte integrante del procedim ento di produzione del vino, costituendo una 
fase specifica dell’elaborazione del prodotto. Il controllo delle operazioni di imbottigliamento ha, 
pertanto, lo scopo di salvaguardare meglio la quali tà del prodotto e, di conseguenza, la 
reputazione della denominazione, di cui gli operato ri assumono ormai, pienamente e 
collettivamente, in modo diretto o indiretto, la responsabilità. 
Il trasporto e l’imbottigliamento al di fuori della regione di produzione può mettere in pericolo la 
qualità del vino; l’imbottigliamento entro una zona  limitata e circoscritta che, sebbene non 
corrisponda perfettamente alla zona di produzione, comprende l’intero territorio provinciale e, 
perciò, un’area di dimensioni sostanzialmente conte nute, ha proprio lo scopo di salvaguardare le 
caratteristiche particolari e la qualità del prodot to, in quanto affida l’applicazione e il controllo 
del rispetto di tutte le regole riguardanti il tras porto e l’imbottigliamento medesimo 
all’organismo associativo dei produttori, il Consor zio di tutela, e all’ente terzo di certificazione 
che opera in zona, vale a dire a coloro che possegg ono le cognizioni e il know-how necessari e 
che hanno un interesse fondamentale al mantenimento della reputazione acquisita. 
L’imbottigliamento del vino costituisce un’operazio ne importante la quale, se non viene 
effettuata nel rispetto di condizioni rigorose, può  nuocere gravemente alla qualità del prodotto; 
essa, infatti, non si riduce al mero riempimento di  recipienti vuoti, ma comporta di norma, prima 
del travaso, una serie di complessi interventi enol ogici (filtraggio, chiarificazione, trattamento a 
freddo, ecc.) che, se non sono eseguiti in conformi tà delle regole dell’arte, possono 
compromettere la qualità e modificare le caratteris tiche del vino. È altrettanto evidente che il 
trasporto alla rinfusa del vino, se non viene effet tuato in condizioni ottimali, può nuocere 
gravemente alla qualità di quest’ultimo; se le cond izioni di trasporto non sono perfette, infatti, il 
vino può essere esposto a fenomeni di ossidoriduzio ne che sarà tanto più sensibile quanto 
maggiore è la distanza percorsa e che potrà nuocere  alla qualità del prodotto anche per il rischio 
di sbalzi di temperatura. 
Per questo motivo le condizioni ottimali saranno pi ù sicuramente garantite se le operazioni di 
imbottigliamento vengono effettuate da imprese stab ilite nella zona dei beneficiari della 
denominazione Capalbio o, più in generale, da impre se operanti nell’ambito provinciale, sotto il 
diretto controllo di questi, giacché tali imprese d ispongono di un’esperienza specifica e, 
soprattutto, di una conoscenza approfondita delle c aratteristiche specifiche del vino in questione, 
delle quali occorre evitare lo snaturamento o la scomparsa al momento della messa in bottiglia. 
 
3. Nella vinificazione ed elaborazione dei vini a  denominazione  di origine  controllata  
«Capalbio»  devono  essere  seguiti  i  criteri tec nici più razionali ed effettuate le pratiche  
enologiche  locali, leali e costanti atte a conferi re ai vini medesimi le loro  peculiari 
caratteristiche.  

=== PAGE 5 ===
5 
 
4. È consentito  l’arricchimento  dei  mosti  e  de i  vini  di  cui all’art. 1, fatta eccezione per la  
tipologia «Vin Santo», nei  limiti e condizioni sta bilite dalle norme comunitarie e nazionali, con 
mosto concentrato,  mosto  concentrato  rettificato  o  a  mezzo  di  altre tecnologie consentite.  
5. La tipologia  «Capalbio»  rosato  deve  essere  ottenuta  con  la vinificazione «in rosato» delle 
uve a bacca rossa.  
6. La resa massima dell’uva in  vino,  all’atto  de ll’immissione  al consumo, compresa 
l’eventuale aggiunta  correttiva  e  la  produzione massima di vino per ettaro sono le seguenti:  
 
Tipologia «Capalbio» Doc Resa uva/vino  
 
Produzione massima 
vino (ettolitri/ettaro) 
 
Rosso, Rosso riserva e Rosato 70 77,00 
Sangiovese e Cabernet Sauvignon 70 77,00 
Bianco  70 80,50 
Vermentino  70 80,50 
Vin Santo 35 (al terzo anno di 
invecchiamento) 
40,25 
 
 7. Qualora la resa uva/vino superi il limite sopra  indicato, ma  non il 75% (40% per la tipologia 
«Vin Santo»), anche se la produzione  a ettaro rest a al di sotto del limite massimo  consentito,  
l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di or igine  controllata.  Oltre  il 75% (40% per la  
tipologia  «Vin  Santo»),  decade  il  diritto  all a denominazione di origine controllata per tutto il  
prodotto.  
8. Il vino a denominazione di origine controllata « Capalbio» rosso, sottoposto a invecchiamento 
per un periodo non inferiore a 24  mesi, di cui alm eno 6 in botti di legno,  ha  diritto  alla  
menzione «riserva».  
9. Per  i  seguenti  vini  l’immissione  al  consumo  è  consentita soltanto a partire  dalla  data  per  
ciascuno  di  essi  di  seguito indicata:  
  
Tipologia «Capalbio» Doc Data di immissione al cons umo 
Bianco, Rosato e Vermentino 31 dicembre (anno di pr oduzione delle uve) 
Rosso  1° febbraio (anno successivo alla vendemmia)  
Sangiovese e Cabernet Sauvignon 1° marzo (anno succ essivo alla vendemmia) 
Rosso Riserva 1° giugno (terzo anno successivo alla  vendemmia) 
 
10. Per  la  produzione  della  tipologia  «Capalbi o»  Vin  Santo  il tradizionale metodo di 
vinificazione prevede quanto segue:  
  l’uva,  dopo  aver  subito  un'accurata  cernita,   deve  essere sottoposta ad appassimento 
naturale;  
      l’appassimento delle uve deve avvenire in locali idonei;  
      è ammessa una parziale disidratazione  con  a ria  ventilata  e l’uva  deve  raggiungere,  prima   
dell’ammostatura,   un   contenuto zuccherino non inferiore al 26,6%;  
      la conservazione e l’invecchiamento deve avve nire in recipienti di legno di capacità non 
superiore a 300 litri per un periodo minimo di vent iquattro mesi a decorrere dal 1° gennaio  
successivo  all’anno di raccolta;  
      l’immissione al consumo non può avvenire prim a del 1° novembre del terzo anno successivo 
a quello di produzione delle uve;  
      al termine del periodo di invecchiamento il p rodotto deve avere un titolo alcolometrico 
volumico totale minimo del 16,00% vol.  

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
     1. I vini a denominazione di origine controlla ta «Capalbio» all’atto dell’immissione  al   
consumo   devono   rispondere   alle   seguenti caratteristiche:  
     
«Capalbio » rosso :  
      colore: rosso rubino più o meno intenso;  
      odore: vinoso caratteristico;  
      sapore: armonico, asciutto, giustamente tannico;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
      acidità totale minima: 5,00 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l.  
    
 «Capalbio » Sangiovese :  
      colore: rosso rubino più o meno intenso;  
      odore: ampio, vinoso;  
      sapore: pieno, secco, giustamente tannico;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
      acidità totale minima: 5,00 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l.  
     
«Capalbio » rosato :  
      colore: rosa più o meno intenso;  
      odore: vinoso, fruttato, fresco;  
      sapore: asciutto, fruttato, caratteristico;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
      acidità totale minima: 5,00 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l.  
     
«Capalbio » Cabernet Sauvignon :  
      colore: rosso talvolta con riflessi violacei;  
      odore: vinoso con note speziate tipiche;  
      sapore: corposo, asciutto, sapido, giustamente tannico;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
      acidità totale minima: 5,00 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l.  
     
«Capalbio » rosso riserva :  
      colore: rosso rubino più o meno intenso  tendente  al  granato con l’invecchiamento;  
      odore: ampio, vinoso;  
      sapore: armonico, asciutto, sapido, giustamente tannico;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
      acidità totale minima: 5,00 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l.  
   
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
  «Capalbio » bianco :  
      colore: giallo paglierino scarico;  
      odore: delicato, fresco, fruttato;  
      sapore: asciutto;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
      acidità totale minima: 5,00 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l.  
     
«Capalbio » Vermentino :  
      colore: giallo paglierino più o  meno  intenso,  talvolta  con riflessi verdognoli;  
      odore: delicato, caratteristico e fruttato;  
      sapore: asciutto, sapido;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
      acidità totale minima: 5,00 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l.  
     
«Capalbio » Vin Santo :  
      colore: dal giallo dorato fino all’ambrato intenso;  
      odore: etereo, intenso e caratteristico;  
      sapore: armonico, vellutato, con  più  pronunciata  rotondità per il tipo amabile;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol. di cui almeno il 12,00% svolto;  
      acidità totale minima: 5,00 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l;  
      acidità volatile massima: 30 meq/l.  
     
2. È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari  e forestali - Comitato nazionale per  
la  tutela  e  la  valorizzazione delle  denominazi oni  di  origine  e  delle  indicazioni  geografich e 
tipiche modificare,  con  proprio  decreto,  i  lim iti  minimi  sopra menzionati per l’acidità totale  
e  per  l’estratto  non  riduttore minimo.  
In relazione all’eventuale conservazione in recipie nti  di  legno il sapore dei vini può rivelare 
lieve sentore di legno.  
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
1. Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione  diversa da quelle  previs te  dal  presente  disciplinare,  ivi  compresi  gl i 
aggettivi «extra», «fine», «scelto», «selezionato» e «similari».  
2. È  tuttavia  consentito  l’uso  di  indicazioni   che   facciano riferimento a nomi, ragioni  sociali  
e  marchi  privati  non  aventi significato  laudat ivo  e  non  idonei  a  trarre   in   inganno   il 
consumatore.  
3. Nella  designazione  dei  vini   a   denominazio ne   di   origine controllata «Capalbio» di cui 
all’art. 1 può essere  utilizzata  la menzione «vig na» a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione  del  vino avvengano in 
recipienti separati e che  tale  menzione,  seguita   dal relativo toponimo o nome  tradizionale,  
venga  riportata  sia  nella denuncia  delle  uve,  sia  nei   registri   e   nei   documenti   di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco r egionale ai  sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010. 
4. È  obbligatoria l’indicazione dell’annata in etichetta per  tutte le tipologie di vino.  

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
1. Per il  confezionamento  dei  vini  a  denominaz ione  di  origine controllata «Capalbio» sono 
ammessi  tutti  i  recipienti  di  volume nominale  autorizzati  dalla  normativa  vigente,  ivi   
compresi   i contenitori alternativi al vetro costi tuiti da un otre  in  materiale plastico pluristrat o 
di polietilene  e  poliestere  racchiuso  in  un involucro di cartone o di altro materiale rigido.  
2. Per la tappatura dei  vini,  allorquando  siano  confezionati  in bottiglie  di  vetro,  può  esser e  
utilizzata  qualsiasi  tipo   di chiusura, escluso il  tappo  a  corona  per  bottiglie  di  capacità 
nominale superiore a 375 ml.  
3. Tuttavia, per le tipologie  «Capalbio»  Vin  San to  e  «Capalbio» rosso  riserva,  e  per  quelle  
recanti  la  menzione  «vigna»  sono consentite sol tanto bottiglie di vetro di volume nominale  
fino  a  3 litri e con chiusura a tappo di sughero raso bocca.  
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica  
A.1.  Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte me ridionale della regione Toscana e, in 
particolare, nella  zona collinare e pedecollinare dell’area sud della provincia di Grosseto, 
comprendendo parte dei territori amministrativi dei  comuni di  Capalbio, Manciano, Magliano e 
Orbetello. 
Il territorio è costituito da rilievi di bassa e me dia collina a pendenza media e alta, i cui terreni,  
relativamente all’origine geologica, sono caratteri zzati da formazioni prevalentemente calcaree, 
anidritiche e gessose, la cui quota media è di 128 metri s.l.m. con una pendenza dell’11%.  
A sud di Capalbio si rinvengono terrazzi e ripiani di bassa quota a debole pendenza, su depositi 
alluvionali a granulometria mista e sedimenti marin i sabbiosi, la cui quota media è di 97 metri 
s.l.m., con una pendenza del 2%. 
 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo, con temp erature miti e precipitazioni disordinate, 
talvolta anche di elevata intensità, concentrate so prattutto nei mesi autunnali-invernali (massimo 
della piovosità localizzato tra la fine di ottobre e i primi giorni di dicembre, col mese di 
novembre caratterizzato dai valori più elevati), me ntre nel periodo compreso tra gennaio e aprile 
la pioggia è distribuita in maniera un po’ più omog enea con valori comparabili, che 
diminuiscono progressivamente dalla terza decade di  aprile, fino a raggiungere un minimo 
assoluto tra la prima e la terza decade di luglio, tanto che si può parlare di un’aridità di regola 
prolungata nella primavera e spesso accentuata nei mesi estivi. La temperatura media oscilla 
intorno a 15,2°C e le precipitazioni intorno a 690 mm/anno; l’indice di Huglin si attesta tra 2.300 
e 2.500 unità. 
Le estati sono per lo più siccitose e le condizioni di aridità sono accentuate dai venti che soffiano 
con frequenza soprattutto dal terzo al quarto quadr ante; in particolare, nella primavera soffiano 
venti di Scirocco e di Libeccio (nelle aree più pro ssime al mare piuttosto carichi di salsedine), 
mentre nell’estate soffia il Maestrale che, sebbene  provenga dal mare, è asciutto, regolando di 
fatto la temperatura. 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
A.2.  Fattori umani rilevanti per il legame. 
I fattori umani legati al territorio di produzione,  che per consolidata tradizione hanno contribuito 
a ottenere i vini di «Capalbio», sono di fondamenta le rilievo. In quest’area, infatti, esistono 
testimonianze della coltivazione della vite che ris algono al periodo etrusco, greco e romano – 
l’antica città etrusca di Cosa, nella parte meridio nale della zona di produzione, le l’area di 
Poggio Buco, più a nord, sono solo alcuni esempi di  insediamenti più o meno rilevanti – come 
testimoniano alcuni reperti; in particolare, presso  Marsiliana lungo il corso del fiume Albegna, è 
stato rinvenuto un numero consistente di vasellame e  pithoi  (recipienti particolari per la raccolta 
del vino proveniente dalla pigiatura delle uve e da i torchi), probabilmente poiché il luogo 
corrispondeva a un vero e proprio centro di raccolt a per i vini che provenivano dalle aree più 
interne (colline di Manciano, Capalbio, Magliano e Scansano), trasportati lungo il corso del 
fiume. La dominazione romana accentuò la tendenza a l miglioramento delle tecniche di 
vinificazione, che rimasero insuperate fino al medi oevo; in questo periodo storico, la vite 
acquistò particolare importanza come pianta coloniz zatrice, tanto che governanti e feudatari 
riconobbero la necessità di concedere terre adatte per questa coltura, che ebbe particolare 
protezione con apposite norme statutarie. Negli Sta tuti della Comunità del Cotone le norme 
stabilite per la protezione delle viti e dell’uva e rano molto severe, tanto che stabilivano perfino 
una multa di 10 soldi per ciascuna bestia grossa en trata a far danno in “ vigne o chiuse di olivi da 
calende di marzo fino a Ognissanti ”. 
La tradizione vitivinicola della Maremma meridional e ha continuato a trasmettersi nei secoli, 
passando anche attraverso le vicissitudini legate a lla famiglia Aldobrandeschi (nel 1269 il 
Castello di Ansedonia venne inserito tra i domini c he questa famiglia aveva ottenuto in enfiteusi 
dall’Abbazia delle Tre Fontane di Roma) e, più tardi, a inizio 1300, dopo che Papa Bonifacio VII 
ebbe revocato il possesso della città di Ansedonia e del porto di Feniglia per concederli a suo 
nipote, attraverso le occupazioni dell’esercito orv ietano e del comune di Perugia, fino alle 
vicende  legate allo Stato dei Presidi. 
Studiosi di ogni tempo riconobbero i pregi delle uv e di questo territorio e l’eccellenza dei vini 
prodotti.  
L’enotecnico Luigi Vivarelli, in una memoria pubbli cata nel 1906 su “La vite e il vino nel 
mandamento di Orbetello” riferiva l’esistenza di tr onchi di vite di dimensioni eccezionali, il che 
portava a pensare a un’attività viticola fortemente tradizionale. 
Il dott. Alfonso Ademollo, in una relazione all’inc hiesta parlamentare Jacini, tenendo conto della 
vocazione viticola della Maremma, nel 1884 affermav a che tutte le varietà “ vegetano bene nel 
nostro suolo ed a noi non mancano le uve da spremer e e da mangiare, queste ultime a dovizia 
fornite dal Monte Argentario e dall’Isola del Giglio ”.  
L’Ademollo, nel fornire interessanti informazioni s ulla situazione viticola della provincia, così 
scriveva: “ La vite ha sempre allignato, fino dalle epoche più remote, nella provincia di Grosseto. 
Le varietà di vite da noi conosciute e coltivate so no molte, poichè si può asserire che tutte le 
varietà di sì prezioso sarmento, anche le esotiche,  vegetano bene nel nostro suolo…… Le vigne 
pure da qualche tempo si sono estese ed hanno migli orato nel proprio prodotto, ma tuttavia 
anche per questo lato la provincia di Grosseto sare bbe capace di più, poichè la vite cresce 
benissimo e porge preziosi e squisiti grappoli in o gni parte della provincia, perchè non abbiamo 
veramente nè caldi nè freddi eccessivi,….. perchè d ovunque trovasi terreni leggeri, permeabili, 
aridi nelle parti elevate, dovute a sabbie, a rocce decomposte, a detriti vulcanici e sassaie ”.  
Da ciò la categorica affermazione: “ La provincia di Grosseto, per cinque sesti ha terre no adatto 
alla viticoltura ”.  
Parlando dei pregi e dei difetti del vino prodotto nella zona lo stesso Ademollo così si esprimeva: 
“II vino, questo benefico liquido che ha tanta impor tanza nella pubblica e privata economia, 

=== PAGE 10 ===
10 
 
come nella pubblica e privata salute, viene prodott o dai nostri viticoltori con sempre crescente 
progresso e accuratezza in ogni parte della provinc ia di Grosseto, sia nella zona piana, che in 
quella montuosa, e per la bontà e quantità in alcun i Comuni è di una rendita importante ai 
proprietari…… Vini forti e generosi poi si incontra no nei comuni più marittimi i quali sono 
quelli di Orbetello, Monte Argentario e Giglio ”.  
Nel periodo storico successivo, caratterizzato da d ue eventi bellici e da un ventennio di dittatura 
politica, la situazione viticola della Maremma meri dionale ha seguito le sorti dell’agricoltura in 
genere, il cui obiettivo principale era quello di c onseguire un’economia di consumo e la piena 
occupazione della mano d’opera. In tale periodo, la  viticoltura non era certamente florida, in 
quanto legata all’immobilismo, alla polverizzazione  delle proprietà diretto coltivatrici e alle 
diffuse forme di conduzione mezzadrile, sfavorevoli  all’espansione della specializzazione 
viticola, tanto che  nella prima metà del Novecento   la superficie vitata non subisce in questa 
zona profonde modificazioni.  
Nei decenni successivi, invece, si moltiplicano le iniziative di molti proprietari – aiutate e 
incentivate anche dall’applicazione della riforma f ondiaria e dall’opera dei tecnici agricoli – 
intese a sviluppare una viticoltura più razionale, anche con la diffusione di nuove cultivar nei 
territori collinari più facili.  Ma l’espansione vi ticola, se non accompagnata dal perfezionamento 
della tecnica vinicola e quindi della qualità dei v ini prodotti, creava notevoli problemi di 
organizzazione e diffusione dei vini stessi, anche a causa della disponibilità di modeste partite, 
dalle caratteristiche poco omogenee anche se pregiate.  
Un contributo decisivo alla risoluzione di questi p roblemi è stato dato dalla realizzazione della 
Cantina Sociale di Capalbio, con lo scopo di raccog liere e trasformare la produzione viticola del 
comprensorio circostante e che rappresenta una circ ostanza importante per la nascita 
dell’industria enologica, alfine di presentare sul mercato vini uniformi, di tipo costante, 
migliorati nella qualità e standardizzati nella presentazione.  
Più tardi, anche alcune pubblicazioni scientifiche del settore, occupandosi dei vini ottenuti su 
questo territorio, apportarono un contributo import ante alla loro valorizzazione; “Vini tipici e 
pregiati d’Italia” di R. Capone, edito nel 1963, il lustra, tra l’altro, le caratteristiche dei vini de lla 
zona di Capalbio, soffermandosi non solo sui rinoma ti vini bianchi a base di Ansonica e 
Vermentino, ma illustrando anche le caratteristiche  dei rossi, vini da sempre prodotti in questa 
zona utilizzando, a partire dagli anni ’80, l’indic azione geografica transitoria autorizzata dal 
Ministero dell’Agricoltura, ovvero “ Capalbio ” con le indicazioni aggiuntive Bianco  e Rosso .   
Furono questi i presupposti che portarono alla cons apevolezza che il territorio della Maremma 
meridionale poteva aspirare al riconoscimento della  denominazione di origine controllata per i 
vini prodotti nella zona, che verrà attribuito col decreto ministeriale 21 maggio 1999 per i vini 
«Capalbio» ottenuti in tipologie bianche, rosse e n el tipo rosato incentrate, per lo più, sulle uve 
dei vitigni Sangiovese, Cabernet Sauvignon, Trebbiano toscano e Vermentino.  
 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della stor ia, è riferita, in particolare, alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico-produttivi , che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in ques tione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica con siderata, e cioè, in primis, i vitigni autoctoni 
Sangiovese, Trebbiano toscano e Vermentino, e l’int ernazionale Cabernet Sauvignon, oltre alle 
varietà che concorrono eventualmente nella percentuale riservata ai vitigni complementari; 
le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sis temi di potatura  che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali della zona, e cioè il Cordone speronato orizzontale e la spalliera 
semplice, tali da perseguire la migliore e razional e disposizione sulla superficie delle viti; ciò sia  

=== PAGE 11 ===
11 
 
per agevolare l’esecuzione delle operazioni coltura li con un aumento della meccanizzazione, sia 
per gestire la razionale gestione della chioma, con sentendo di ottenere un’adeguata superficie 
fogliare ben esposta e, al contempo, di perseguire un contenimento delle rese di produzione di 
vino entro i limiti fissati dal disciplinare, rappo rtate a una densità minima di 3300 piante per 
ettaro, il che consente di ottenere una buona competizione fra le piante (80,5 hl/ha per il Bianco e 
il Vermentino, che scende a 77 hl/ha per il Rosso “ base” e il Rosato, per il Rosso con menzione 
Riserva e per le tipologie varietali Sangiovese e C abernet Sauvignon, e a 40,25 hl/ha per il Vin 
Santo); 
- le pratiche relative alla elaborazione dei vini , che sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in bianco e in rosso dei vini tranquilli, adeguatamente differenziate per 
le tipologie di base e la tipologie Rosso Riserva, riferita, quest’ultima, a un vino rosso 
maggiormente strutturato ottenuto da uve con un titolo alcolometrico volumico totale minimo più 
elevato di un grado rispetto al tipo “base” e carat terizzato da un’elaborazione che comporta 
determinati periodi di invecchiamento e affinamento  in bottiglia e/o in botte obbligatori; di 
tradizione consolidata è anche la produzione di vin i rosati ottenuti con un limitato contatto del 
mosto con le parti solide, proveniente dalla pigiatura di uve per lo più della varietà Sangiovese, e 
la produzione di vini ottenuti da uve appassite, prodotti con la tradizionale tecnica del “vinsanto” 
utilizzando prevalentemente uve a bacca bianca (Tre bbiano toscano per almeno il 50%) 
sottoposte a un’accurata cernita e fatte appassire in locali idonei, per essere successivamente 
conservate e invecchiate in tradizionali caratelli per un periodo adeguato.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La DOC «Capalbio» è riferita alla tipologia Rosso “ di base”, al tipo Rosato, al Rosso con 
menzione “Riserva”, alle tipologie varietali Vermen tino, Cabernet Sauvignon e Sangiovese, e 
alla tipologia Vin Santo, le quali, dal punto di vi sta analitico e organolettico, presentano 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descrit te all’articolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
 
In particolare, tutti i vini presentano un discreto tenore di acidità, almeno pari a 5 g/l.  
I vini rossi presentano un colore rosso rubino di b uona intensità con riflessi violacei nei vini 
giovani, che sfuma al granato nei vini più maturi, comunque influenzato, nella tonalità, dalla 
percentuale di Sangiovese presente: il Sangiovese, infatti, rispetto ad altri vitigni come il 
Cabernet Sauvignon, conta su di una quantità di ant ociani totali inferiore, a vantaggio, però, di 
una notevole ricchezza in tannini proantocianidici e catechine. Per questo motivo, nella tipologia 
“di base”, è possibile riscontrare una maggiore com plessità aromatica con sfumature fruttate e 
speziate più evidenti e, al contempo, un’attenuazio ne della sensazione tannica del vitigno base – 
soprattutto nei vini più giovani – proprio in funzi one della diversa presenza di Sangiovese 
(minimo 50%) e di quella di altre varietà a bacca rossa (fino al 50%), il che conferisce, ai vini, un 
gusto più rotondo e pieno; l’aumento della percentu ale di Cabernet Sauvignon presente, infatti, 
porta a ottenere vini di un colore rosso più intens o, talvolta con riflessi che sfumano al violaceo, 
con profumi intensi di frutta matura, confettura e spezie, e note vegetali più o meno evidenti, 
mentre al palato risultano morbidi e vellutati, corposi e sapidi. 
Nella tipologia Rosso che si fregia della menzione “Riserva” il colore tende al rosso rubino 
intenso con riflessi violacei più o meno frequenti,  che si tramuta in granato con 
l’invecchiamento, mentre l’intensità del profilo aromatico aumenta e aumenta la sua complessità, 
ampiezza ed eleganza, con sentori di piccoli frutti  accompagnati da evidenti note speziate, e al 
palato si amplia la sensazione di lunghezza, di cor po e di volume; queste caratteristiche sono 

=== PAGE 12 ===
12 
 
direttamente influenzate, infatti, dall’affinamento  e dall’invecchiamento dei vini, ed è per questi 
motivi che il disciplinare stabilisce un invecchiam ento minimo di sei mesi in botti di legno con 
immissione al consumo successiva al 1° giugno del t erzo anno successivo a quello di raccolta 
delle uve. Il vino della versione Rosato, prodotto con rilevante presenza di uve Sangiovese, si 
presenta con un colore rosa di buona intensità, pro fumi intensi, fruttati, mentre al palato sono 
freschi, sapidi, asciutti.   
I vini bianchi “tranquilli” presentano un colore gi allo paglierino tenue, un profumo 
tendenzialmente fresco, fruttato e delicato, non molto intenso anche in funzione della percentuale 
di Trebbiano toscano presente (minimo 50%) e delle altre varietà a bacca bianca eventualmente 
utilizzate, mentre al gusto si presentano asciutti,  di media corposità; la presenza di Vermentino 
(minimo 85%), porta a ottenere vini di un colore gi allo paglierino più o meno intenso, a volte 
con riflessi verdognoli, con profumi intensi e grad evoli che richiamano frutti a polpa bianca e 
fiori, mentre al palato sono più asciutti e sapidi. 
La tipologia Vin Santo si presenta con un colore da l giallo dorato fino all’ambrato intenso, un 
profumo ricco e complesso, etereo, intenso, con evi denti note di frutta matura, di uva passa e 
candita, mentre al gusto denota sensazioni vellutat e, rotonde, con una notevole ampiezza, 
lunghezza e persistenza. 
 
C) descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare e pedecollinare della zona di  produzione, nella parte meridionale della 
provincia di Grosseto, in parte del territorio comu nale di  Capalbio, Manciano, Magliano e 
Orbetello, con una quota media intorno a 110 metri s.l.m., una pendenza media dell’8%, una 
esposizione a sud-est, per il particolare beneficio  delle sue colline aperte alle brezze marine che 
assicurano una buona ventilazione durante tutto l’a nno, concorrono a determinare un ambiente 
areato, luminoso e con un suolo naturalmente sgrond ante dalle acque reflue, particolarmente 
vocato per la coltivazione della vite. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica de i terreni interagiscono in modo determinante 
con la coltura della vite, contribuendo all’ottenim ento delle peculiari caratteristiche fisico-
chimiche e organolettiche dei vini «Capalbio». 
In particolare, i terreni, caratterizzati da formaz ioni prevalentemente calcaree, anidritiche e 
gessose (depositi alluvionali a granulometria mista  e sedimenti marini sabbiosi a sud di 
Capalbio), presentano un’elevata profondità utile p er lo sviluppo radicale, una buona capacità di 
drenaggio e una moderata/bassa capacità di acqua di sponibile, condizioni tali da consentire un 
buon sviluppo vegeto-produttivo delle coltivazioni arboree. 
Sono terreni per lo più franchi, sciolti o a granul ometria mista, più o meno ricchi di scheletro, 
sub-acidi o neutri, tendenzialmente aridi, con disc reta dotazione in sostanza organica e 
microelementi assimilabili, che presentano, perciò,  una spiccata attitudine alla coltivazione della 
vite e, per tali ragioni, risultano pienamente idon ei a una vitivinicoltura di qualità, in particolare  
se coltivati con l’ausilio di pratiche agronomiche e gestionali dei suoli corrette (quali potatura 
verde e alta densità di impianto) e basse rese produttive. 
 
Anche il clima della zona di produzione, caratteriz zato da una piovosità piuttosto bassa (media 
intorno a 690 mm/anno), con scarse piogge estive (i ntorno ai 65-70 mm) e una certa aridità nei 
mesi di luglio e agosto – tanto da far riscontrare lievi stress idrici nelle fasi che precedono la 
maturazione dell’uva –, da ottimi valori dell’indic e bioclimatico di Huglin (tra 2300 e 2500°C-
giorno), da una buona temperatura media annuale (15 ,2°C), unita a una ventilazione sempre 
presente anche nel periodo primaverile-estivo grazi e alle brezze di Maestrale che soffiano nelle 

=== PAGE 13 ===
13 
 
ore più calde della giornata, contribuendo a regola re le temperature e a creare un ambiente 
sfavorevole alle malattie parassitarie, il tutto un ito a una temperatura piuttosto elevata, con 
ottima insolazione nei mesi di settembre-ottobre e buone escursioni termiche tra giorno e notte, 
consente alla vite di ottenere un giusto equilibrio  vegetativo, permettendo una lenta, graduale e 
ottimale maturazione fisiologica delle uve, contrib uendo in maniera significativa alle particolari 
caratteristiche organolettiche dei vini «Capalbio».  
 
La millenaria storia vitivinicola riferita al terri torio della Maremma meridionale, dall’epoca 
etrusca a quella romana, al medioevo, fino ai giorn i nostri, attestata da numerosi documenti, 
citazioni e testimonianze storiche, è la prova fondamentale della stretta connessione e interazione 
tra i fattori umani e la qualità e le caratteristiche peculiari dei vini «Capalbio». 
È la testimonianza, perciò, di come l’intervento de ll’uomo in questo particolare territorio abbia 
tramandato, nel corso dei secoli, le tecniche tradi zionali di coltivazione della vite ma anche le 
rituali prassi enologiche, le quali, tuttavia, in e poca moderna, sono state migliorate e affinate, 
grazie all’indiscutibile progresso scientifico e te cnologico, fino a ottenere i vini «Capalbio», le 
cui caratteristiche peculiari sono specificamente d escritte all’articolo 6 del disciplinare di 
produzione. 
 
In particolare, la presenza della viticoltura nel t erritorio della Maremma meridionale è attestata 
fin dall’epoca etrusca (il vasellame e i pithoi  reperiti nelle aree archeologiche presenti sul 
territorio ne sono una prova), ma le testimonianze continuano in epoca romana fino al medioevo 
(gli Statuti della Comunità del Cotone citano espli citamente regole per la coltivazione della vite) 
nel corso del quale la vite acquistò particolare im portanza come pianta colonizzatrice, tanto che 
governanti e feudatari riconobbero la necessità di concedere terre adatte per questa coltura e di 
stabilirne la protezione con apposite norme statutarie.   
E furono molti gli studiosi di epoche successive ch e riconobbero i pregi delle uve di questo 
territorio e l’eccellenza dei vini prodotti, come i l Bacci che, alla fine del 1500, così descriverà 
queste campagne “… situate nel cuore dell’Etruria, godono di molti pre gi, sono esposte da una 
parte al vento che spira da settentrione dalle fald e del monte Amiata e dall’altra, estendendosi 
verso mezzogiorno, godono anche di quello australe che dona loro calore”… Quale migliore 
incipit per identificare un territorio viticolo; e infatti, la zona era ricca “… di ottimi vini, 
soprattutto rossi, sinceri, e chiarificati con null ’altro che la semplice fermentazione dei tini”. 
Quasi quattro secoli più tardi, l’enotecnico Luigi Vivarelli (1906) parla di tronchi di vite di 
dimensioni rilevanti, a conferma che la viticoltura  aveva tradizioni centenarie già a quel tempo. 
Lo stesso Vivarelli parla diffusamente di sistemi d i allevamento della vite, affermando che, nella 
Maremma meridionale, è già ampiamente diffusa la vi gna specializzata allevata a cordone 
speronato. Tra le testimonianze più significative e d esaurienti, quelle del dott. Alfonso 
Ademollo, riconducibili a una relazione all’inchies ta parlamentare Jacini (1884), si soffermano 
lungamente sulla vocazione viticola della Maremma; nella stessa relazione, che fotografa 
perfettamente la situazione della viticoltura marem mana alla fine del 1800, egli afferma che le 
varietà coltivate sono numerose, alcune “internazio nali” perfettamente adattate al territorio, il 
quale viene ritenuto altamente vocato alla coltura della vite (per cinque sesti della superficie), 
mancando periodi di caldo o di freddo eccessivi e g razie anche ai terreni leggeri e permeabili, 
dovuti a sabbie, rocce decomposte, detriti vulcanici e ciottolame. Inoltre, relativamente ai pregi e 
difetti del vino prodotto sul territorio maremmano,  egli si esprime in modo molto positivo, tanto 
da affermare che il vino è prodotto in ogni parte d ella provincia, sia in aree pianeggianti che 
montuose, citando i vini “ forti e generosi ” che si ritrovano nelle aree più marittime “ quali sono 
quelli di Orbetello, Monte Argentario e Giglio ”. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
In tutti questi secoli, lo sviluppo dell’agricoltur a di questo lembo di Maremma è sempre stato 
accompagnato da un’affermazione della viticoltura e , di pari passo, da una forte valenza della 
tradizione vinicola, spesso perpetrata dai monaci b enedettini nei periodi più bui del basso 
medioevo.   
All’inizio del XX° secolo, la viticoltura in provin cia di Grosseto, come in altre aree del Paese, 
conobbe un periodo di crisi, con una polverizzazion e delle proprietà diretto coltivatrici e diffuse 
forme di conduzione mezzadrile ma, con i decenni su ccessivi, si moltiplicarono le iniziative di 
molti proprietari intese a sviluppare una viticoltu ra più moderna e razionale, anche con 
l’inserimento di nuove cultivar. Col trascorrere de gli anni, la nascita della Cantina Sociale di 
Capalbio e il contributo proveniente dall’attività di sperimentazione e di studio condotta sul 
territorio dalle istituzioni pubbliche e dalle azie nde private, si crearono i presupposti per 
richiedere il riconoscimento della denominazione di  origine controllata per i vini “ Capalbio ” col 
decreto ministeriale del 21 maggio 1999 (preceduto,  tuttavia, nel corso degli anni ’80, 
dall’utilizzo dell’indicazione geografica transitor ia “ Capalbio ” autorizzata dal Ministero 
dell’Agricoltura), valorizzando, così, i vini bianc hi, rossi e rosati ottenuti in questo territorio, 
incentrati sui vitigni tradizionali Sangiovese, Ver mentino e Trebbiano toscano, e sulla varietà 
internazionale Cabernet Sauvignon.  
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
1.Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
 
2. La Società  Valoritalia s.r.l - società per la c ertificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane, è  l’organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’arti colo 13 del decreto legislativo n. 61/2010, che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle dis posizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. 
CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco del l’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
 
3. In particolare, tale verifica è espletata nel ri spetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato 
in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 15 ===
15 
 
Allegato 1 – Vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana per la 
produzione della DOP dei vini “CAPALBIO” 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 

=== PAGE 16 ===
16 
 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 