=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE  DELLA   DENOMINAZIONE  DI 
ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI  
"TERRE DI CASOLE" 
 
Approvato con  DM 28.05.2007  GU 129 - 06.06.2007  
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1  La  denominazione  d’origine  controllata  «Terre  di  Casole » è riservata   ai  vini  
che  rispondono  alle  condizioni  e  requisiti pre scritti  dal  presente  disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie: Bianco, Bianc o   riserva,   Rosso,   Rosso  
superiore, Sangiovese, Sangiovese riserva, Passito. 
                                
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I  vini  a denominazione di origine controllata  «Terre  di  Casole »  devono  essere  
ottenuti  dalle  uve  prodotte  dai  vigneti  avent i, nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
«Terre  di  Casole » bianco anche con la menzione  riserva: 
      Chardonnay: minimo 50%; 
possono  concorrere  alla  produzione di detto vino , fino ad un massimo  del  50%, le 
uve a bacca bianca, provenienti da altri vitigni id onei alla coltivazione per la regione 
Toscana, con l’esclusione del Moscato bianco; 
 
«
Terre  di  Casole » rosso e “Terre di Casole” rosso Superiore: 
      Sangiovese: dal 60% all’80%; 
possono  concorrere  alla  produzione di detto vino , dal 20% al 40%,  le  uve  a  bacca  
rossa, provenienti da altri vitigni idonei alla col tivazione per la regione Toscana, con 
l’esclusione dell’Aleatico; 
 
«
Terre  di  Casole » Sangiovese anche con la menzione  riserva: 
      Sangiovese: minimo 85%; 
possono  concorrere  alla  produzione di detto vino , fino ad un massimo del 15%, le uve 
a bacca rossa, provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la regione Toscana, 
con l’esclusione dell’Aleatico; 
 
«
Terre  di  Casole » passito: 
      Chardonnay: minimo 50%; 
 possono  concorrere  alla  produzione di detto vin o, fino ad un massimo  del  50%, le 
uve a bacca bianca, provenienti da altri vitigni id onei alla coltivazione per la regione 
Toscana, con l’esclusione del Moscato bianco.   
 
2.2 Si riportano nell’allegato  1 i vitigni che possono concorrere alla produzione dei vini 
sopra indicati, iscritti nel Registro nazionale del le varietà di vite per uve da vino 

=== PAGE 2 ===
2 
 
approvato con D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004), 
e successivi aggiornamenti. 
                              
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La  zona  di produzione delle uve atte alla pro duzione dei vini a denominazione  
d’origine  controllata 
«Terre  di  Casole » comprende i terreni  del territorio 
amministrativo del comune di Casole d’Elsa in provincia  di  Siena. 
                                
Articolo 4 
(Norme per viticoltura) 
 
 4.1 Condizioni naturali dell’ambiente. 
 Le condizioni  ambientali  dei vigneti destinati a lla produzione dei  vini  a  
denominazione  d’origine  controllata 
«Terre  di  Casole » devono  essere quelli normali 
della zona ed atte a conferire alle uve specifiche caratteristiche di qualità. Sono  da  
escludere   i   terreni   eccessivamente   umidi   e insufficientemente soleggiati. 
 
4.2. Densità d’impianto. 
 Per  gli impianti ed i reimpianti dei vigneti messi a dimora a partire dal 28 maggio 2007 
(DM di riconoscimento della DOC “Terre di Casole”) la densità dei ceppi per ettaro non 
può essere inferiore a 4.000. 
 
 4.3. Forme di allevamento e sesti di impianto. 
 Le forme  di  allevamento  consentite  sono il guyot, il cordone speronato,  il  capovolto  
ed  in genere le forme di allevamento già usate nel la zona, con esclusione delle forme di 
allevamento espanse. 
 I sesti di impianto sono adeguati alle forme di allevamento. 
  
4.4. Sistemi di potatura. 
La potatura,  in  relazione  ai  suddetti sistemi d i allevamento della vite, deve essere 
lunga, corta o mista. 
 
 4.5. Irrigazione, forzatura. 
 È vietata ogni pratica di forzatura. 
 È consentita l’irrigazione di soccorso. 
  
4.6. Resa a ettaro e gradazione minima naturale. 
La produzione  massima  di  uva  a ettaro e la grad azione minima naturale sono le 
seguenti: 
Tipologia Produzione uva 
(t/ha) 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo 
Bianco 9,00   10,00 % vol 
Bianco riserva  8,00 11,00 % vol 
Rosso 8,00 11,00 % vol 
Rosso superiore  7,00  12,00 % vol 
Sangiovese 7,00  11,00 % vol 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Sangiovese Riserva   7,00  12,00 % vol 
Passito  9,00  10,00 % vol 
 
Per  i  vigneti  di  vecchio  impianto, con densità  inferiore ai 4.000  ceppi/ha,  la  
produzione  non  potrà  essere  superiore  a 3 kg/c eppo  fermo restando le produzioni 
massime di uva ad ettaro sopra riportate. 
 In  annate  eccezionalmente  favorevoli,  la  resa   dovrà essere riportata  nei  limiti di 
cui sopra purchè la produzione globale non superi d el 20% i limiti medesimi, ferma 
restando la resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione ma ssima di uva a ettaro   deve   essere   
rapportata  alla  superficie  effettivamente impegnata dalla vite. 
 
4.7  Per  l’entrata  in  produzione  dei  nuovi imp ianti la produzione massima ad ettaro è 
la seguente: 
 
============================================================== 
       Anno di produzione           Produzione uva t./ha 
============================================================== 
I e II anno vegetativo         0 
III anno vegetativo         50% della produzione pr evista 
IV anno vegetativo                  80% della produ zione prevista 
V anno vegetativo                  100% della produ zione prevista 
 
4.8. Menzione “superiore” e “riserva”. 
La  menzione  “superiore” abbinata alla denominazione di origine controllata  
«Terre  di  
Casole » rosso è ammessa solo per i prodotti provenienti  da   vigneti  che  abbiano  
raggiunto un’età minima di 7 anni. 
La  menzione  “riserva”  abbinata  alla  denominazi one di origine controllata  
«Terre  di  
Casole » Sangiovese  è  ammessa  solo per i prodotti  provenienti da vigneti che abbiano 
raggiunto un’età minima di 8 anni. 
                                
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1. Zona di vinificazione e imbottigliamento. 
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l’appa ssimento delle uve, l’invecchiamento    
obbligatorio,    e   le   operazioni   di imbottigl iamento,  di  affinamento  in bottiglia e di 
confezionamento devono  essere effettuate nel terri torio amministrativo del comune di 
Casole d’Elsa.  
Conformemente all’articolo 8 del regolamento CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve aver luogo nella predetta zona  geografica delimitata per 
salvaguardare la qualità, la reputazione e garantire l’origine del prodotto. 
L’imbottigliamento fa parte integrante del procedim ento di produzione del vino, 
costituendo una fase specifica dell’elaborazione de l prodotto. Il controllo delle 
operazioni di imbottigliamento ha, pertanto, lo sco po di salvaguardare meglio la qualità 
del prodotto e, di conseguenza, la reputazione dell a denominazione, di cui gli operatori 
assumono ormai, pienamente e collettivamente, in mo do diretto o indiretto, la 
responsabilità. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Il trasporto e l’imbottigliamento al di fuori della  regione di produzione può mettere in 
pericolo la qualità del vino; l’imbottigliamento entro la zona di produzione ha proprio lo 
scopo di salvaguardare le caratteristiche particola ri e la qualità del prodotto, in quanto 
affida l’applicazione e il controllo del rispetto d i tutte le regole riguardanti il trasporto e 
l’imbottigliamento medesimo all’organismo associati vo dei produttori, il Consorzio di 
tutela, e all’ente terzo di certificazione che oper a in zona, vale a dire a coloro che 
posseggono le cognizioni e il know-how necessari e che hanno un interesse 
fondamentale al mantenimento della reputazione acquisita. 
L’imbottigliamento del vino costituisce un’operazione importante la quale, se non viene 
effettuata nel rispetto di condizioni rigorose, può  nuocere gravemente alla qualità del 
prodotto; essa, infatti, non si riduce al mero riem pimento di recipienti vuoti, ma 
comporta di norma, prima del travaso, una serie di complessi interventi enologici 
(filtraggio, chiarificazione, trattamento a freddo,  ecc.) che, se non sono eseguiti in 
conformità delle regole dell’arte, possono comprome ttere la qualità e modificare le 
caratteristiche del vino. È altrettanto evidente ch e il trasporto alla rinfusa del vino, se 
non viene effettuato in condizioni ottimali, può nu ocere gravemente alla qualità di 
quest’ultimo; se le condizioni di trasporto non son o perfette, infatti, il vino può essere 
esposto a fenomeni di ossidoriduzione che sarà tant o più sensibile quanto maggiore è la 
distanza percorsa e che potrà nuocere alla qualità del prodotto e, inoltre, sarà soggetto al 
rischio di sbalzi di temperatura. 
Per questo motivo le condizioni ottimali saranno pi ù sicuramente garantite se le 
operazioni di imbottigliamento vengono effettuate d a imprese stabilite nella zona dei 
beneficiari della denominazione Terre di Casole e o peranti sotto il diretto controllo di 
questi, giacché tali imprese dispongono di un’esper ienza specifica e, soprattutto, di una 
conoscenza approfondita delle caratteristiche speci fiche del vino in questione, delle 
quali occorre evitare lo snaturamento o la scompars a al momento della messa in 
bottiglia; analogamente, anche in caso di trasporto  alla rinfusa del vino all’interno della 
zona di produzione, pur trattandosi di distanze mol to brevi, il ripristino delle 
caratteristiche iniziali del prodotto sarà affidato  a imprese che offrono a tale scopo tutte 
le garanzie in termini di know-how e, anche qui, di conoscenza ottimale del vino. 
Conformemente al medesimo articolo 8 del regolament o (CE) 607/09, a salvaguardia 
dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizio nalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento fuori dall’area di produzione de lle uve delimitata all’articolo 3, è 
consentito che le operazioni di vinificazione, ivi compresi l’appassimento delle uve, 
l’invecchiamento    obbligatorio,    e   le   opera zioni   di imbottigliamento,  di  
affinamento  in bottiglia e di confezionamento sian o effettuate   nel   territorio  
amministrativo  dei  seguenti  comuni, limitrofi   al   comune   di   Casole   d’Elsa:   
Colle  Val  d’Elsa, Monteriggioni,  Poggibonsi,  Ra dicondoli,  San  Gimignano,  tutti  in 
provincia di Siena. 
 
 5.2. Correzioni.  
 È  consentito  l’arricchimento  dei  mosti  e  dei   vini  di cui all’articolo  1  nei limiti 
stabiliti dalle norme comunitarie e nazionali con  mosto  concentrato  con uve 
provenienti dalla zona di produzione oppure,  con  mosto  concentrato  rettificato  e  con  
altre pratiche consentite dalla regolamentazione vigente. 
  
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
5.3. Elaborazione. 
Le diverse tipologie previste dall’articolo 1 devon o essere elaborate in conformità alle 
norme comunitarie e nazionali. 
La  tipologia “Passito” dove essere ottenuta da uve  appositamente scelte  e  fatte  
appassire  in  locali  idonei fino a raggiungere un contenuto zuccherino del 28%. 
L’uva  deve  essere  ammostata  non  prima  del  31 dicembre  e comunque  non  oltre  il  
31 marzo  dell’anno  successivo a quello di raccolta. 
È  ammessa  la parziale disidratazione con aria ventilata ovvero con ventilazione forzata 
ovvero in locali termocondizionati. 
     
5.4. Resa uva/vino e vino/ ettaro. 
La  resa  massima dell’uva in vino, compresa l’even tuale aggiunta correttiva  e  la  
produzione  massima  di  vino  per ettaro, sono le seguenti: 
 
Tipologia Resa uva/vino          Produzione massima  di 
vino 
 hl/ettaro 
 
Bianco 65% 58,50 
Bianco riserva  65% 52,00 
Rosso 70% 56,00 
Rosso superiore  70%  49,00 
Sangiovese 70%  49,00 
Sangiovese Riserva   70%  49,00 
Passito  30% 27,00  
con riferimento al vino 
giunto al 4° anno di 
invecchiamento 
  
Qualora  la resa uva/vino superi i limiti di cui so pra, ma non il 70%  per  le tipologie 
bianche, il 75% per le tipologie rosse, il 35% per  la  tipologia Passito, anche se la 
produzione ad ettaro resta al di  sotto  del  massi mo  consentito,  l’eccedenza non ha 
diritto alla denominazione d’origine controllata. 
 Oltre  i  detti  limiti  decade  il  diritto  alla   denominazione d’origine controllata per 
tutta la partita. 
 
  5.5 Immissione al consumo. 
 
 Per  i  seguenti  vini  l’immissione  al  consumo  è  consentita soltanto  a  partire  dalla  
data  per  ciascuno  di  essi di seguito indicata: 
 
 
«Terre  di  Casole » bianco  riserva:  30 settembre  dell’anno successiv o  a quello della 
vendemmia dopo un periodo di vinificazione e matura zione in legno di almeno 5 mesi e 
di affinamento in bottiglia di almeno 3 mesi; 
«Terre  di  Casole » rosso: 30 settembre dell’anno successivo a quello   della  
vendemmia  dopo  un  periodo  di  almeno  3  mesi  di affinamento in bottiglia; 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
«Terre  di  Casole » rosso superiore: 1° gennaio del terzo anno successi vo a quello della 
vendemmia dopo un periodo di almeno 12 mesi di  mat urazione  in  legno  e  di  almeno  
6  mesi  di affinamento in bottiglia; 
 
  
«Terre  di  Casole » Sangiovese: 30 settembre dell’anno successivo a  qu ello  della  
vendemmia  dopo  un  periodo  di  almeno  3 mesi di affinamento in bottiglia; 
 
 
«Terre  di  Casole » Sangiovese riserva: 1° gennaio del terzo anno succe ssivo a quello 
della vendemmia dopo un periodo di almeno 12 mesi d i  maturazione  in  legno  e  di  
almeno  6  mesi  di affinamento in bottiglia; 
  
«Terre  di  Casole » Passito bianco: 30 settembre del quarto anno succes sivo  a quello 
della vendemmia dopo un periodo di almeno 6 mesi di   maturazione  in  legno  e  di  
almeno  6  mesi  di affinamento in bottiglia. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 6.1 I   vini   di   cui   all’articolo   1  devono   rispondere,  all’atto dell’immissione al 
consumo, alle seguenti caratteristiche: 
 
«
Terre  di  Casole » bianco: 
    - colore: giallo paglierino; 
    - odore: sentore fruttato; 
    - sapore: secco ed armonico; 
    - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
    - acidità totale minima: 5,0 g/l; 
    - estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«
Terre  di  Casole » bianco riserva: 
    - colore: giallo paglierino; 
    - odore: profumo intenso, caratteristico; 
    - sapore: asciutto, delicato ed armonico; 
    - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
    - acidità totale minima: 5,0 g/l; 
    - estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«
Terre  di  Casole » rosso: 
    - colore: da rosso rubino a granato; 
    - odore: intenso, caratteristico; 
    - sapore: secco e armonico; 
    - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
    - acidità totale minima: 4,5 g/l; 
    - estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«
Terre  di  Casole » rosso superiore: 
    - colore: rosso vivo talvolta con riflesso viol aceo, tendente al granato con 
l’invecchiamento; 
    - odore: intenso, con eventuale sentore di piccoli frutti; 
    - sapore: secco ed armonico, pieno; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
    - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
    - acidità totale minima: 4,5 g/l; 
    - estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
«
Terre  di  Casole » Sangiovese: 
    - colore: da rosso rubino a granato; 
    - odore: intenso, caratteristico; 
    - sapore: pieno ed armonico, asciutto; 
    - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
    - acidità totale minima: 4,5 g/l; 
    - estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«
Terre  di  Casole » Sangiovese riserva: 
    - colore:  rosso    con   riflessi   violacei,   tendenti   con l’invecchiamento al rosso 
granato; 
    - odore:  intenso, caratteristico talvolta con sentore di piccoli frutti, speziato; 
    - sapore: pieno e armonico; 
    - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
    - acidità totale minima: 4,5 g/l; 
    - estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
«
Terre  di  Casole » Passito: 
    - colore: da giallo dorato all’ambrato intenso; 
    - odore: intenso, ricco, complesso, di frutta matura; 
    - sapore: ampio, vellutato, rotondo; 
    - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15.00% vol; di cui effettivo minimo 
12.50% e  minimo 2,50% da svolgere; 
    - acidità volatile massima: 1,50 g/l; 
    - acidità totale minima: 4,5 g/l; 
    - estratto non riduttore minimo: 27,0 g/l. 
    
6.2 È  facoltà  del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali    modificare  i  
limiti  minimi dell’acidità  totale e dell’estratto non riduttore con proprio decreto. 
    
6.3 In  relazione alla conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può rilevare 
lieve percezione di legno. 
                                
Articolo 7 
(Etichettatura designazione e presentazione) 
 
7.1. Qualificazioni. 
Nell’etichettatura, designazione e presentazione de i vini di cui all’art. 1, è vietata 
l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da  quelle  previste  dal  presente  
disciplinare,  ivi  compresi gli aggettivi,  “fine” ,  “scelto”, “selezionato”, e similari. È 
tuttavia consentito  l’uso  di  indicazioni  che  f acciano riferimento a nomi, ragioni  
sociali,  marchi privati, non aventi significato la udativo e non idonei a trarre in inganno 
il consumatore. 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
7.2. Annata. 
 Nell’etichettatura dei vini a denominazione d’orig ine controllata «Terre  di  Casole»  
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve è obbligatoria. 
 
7.3. Vigna. 
Nella designazione dei vini a denominazione di orig ine controllata “Terre di Casole” di 
cui all’articolo 1 può essere utilizzata la menzion e “vigna” a condizione che sia seguita 
dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la v inificazione e la conservazione del 
vino avvengano in recipienti separati e che tale me nzione venga riportata sia nella 
denuncia delle uve, sia nei registri e nei document i di accompagnamento e che figuri 
nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6  comma 8, del Decreto Legislativo 8 
aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1. Volumi nominali. 
 I  vini  di  cui  all’articolo  1  possono  essere immessi al consumo soltanto  in recipienti 
di vetro di volume nominale fino a 6 litri ad eccez ione della tipologia 
«Terre  di  
Casole » Passito per la quale sono consentiti solo recipient i di capacità da 0,375 a 0,750 
litri. 
 
8.2. Tappatura e recipienti. 
Per  la tappatura dei vini è obbligatorio il tappo raso bocca di sughero o di altro idoneo 
materiale. 
Limitatamente  alle  confezioni da litri 0,187 a li tri 0,375, con esclusione  della  
tipologia 
«Terre  di  Casole » Passito, è ammessa la chiusura con tappo a vite. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica  
1.Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte ce ntro occidentale della regione 
Toscana e, in particolare, nel lembo occidentale de lla provincia di Siena, all’interno del 
territorio amministrativo del comune di Casole d’El sa, e comprende un territorio a 
giacitura prevalentemente collinare (media e medio- alta collina) che si estende dalle 
propaggini della Montagnola Senese – nei pressi di Pievescola (direzione est) – fino ai 
versanti del Poggio Canalone, in prossimità delle C olline Metallifere, in direzione di 
Radicondoli (verso sud) – per allargarsi, in direzi one ovest, fino al corso del fiume 
Cecina, ai confini con la provincia di Pisa. 
I terreni dell’area sono riconducibili, per lo più,  agli affioramenti delle formazioni 
argilloso-sabbiose Neogeniche e a quelle dei Flysch appartenenti al complesso alloctono 
ligure, caratterizzati da frequenti variazioni dell a componente argillosa e della struttura. 
Alcune zone sono state fortemente condizionate dall e esondazioni del Fiume Elsa e di 
altri torrenti, che hanno apportato sabbie e limo i n quantità variabile. Dal punto di vista 
litologico, buona parte dei suoli – di tipo schelet rico-franchi o franco-fini – sono 
riconducibili a conglomerati con intercalazioni di sabbie e argille il cui substrato non 

=== PAGE 9 ===
9 
 
consolidato è originato da sedimenti marini grossol ani; tuttavia, nella parte più orientale 
del comune corrispondente alla Pede-Montagnola Sene se, i suoli prevalenti – di tipo 
fine – sono invece riconducibili a depositi alluvio nali antichi il cui substrato non 
consolidato è originato da depositi di conoide silicatico.  
La capacità di acqua disponibile dei suoli varia da  moderata a elevata (Pede-
Montagnola), mentre la reazione dei suoli espressa come pH in acqua, varia da 
debolmente o moderatamente alcalina fino a neutra (nell’area della Pede-Montagnola). 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite oscilla t ra i 150 ed i 450 metri s.l.m., con 
pendenza media del 5-10% ed esposizione media a Sud/Sud-Est. 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo caratteri zzato da lievi stress idrici nelle fasi che 
precedono la maturazione dell’uva e buone escursion i termiche tra giorno e notte. Il 
massimo della piovosità è localizzato tra la fine d i ottobre e la prima decade di 
novembre, mentre nel periodo compreso tra gennaio e  aprile la pioggia è distribuita in 
maniera omogenea con valori comparabili, che diminu iscono progressivamente dalla 
terza decade di aprile, fino a raggiungere un minim o assoluto nella prima decade di 
luglio. Le precipitazioni medie annue di lungo peri odo sono comprese tra 850 e 950 
mm/anno, mentre la temperatura media annuale dell’a ria varia tra i 14-15,3°C ed i 13-
14°C nell’area della Pede-Montagnola; l’indice bioc limatico di Winkler, invece, si 
attesta su valori intorno a 1950°C-giorno (1850°C-g iorno nell’area della Pede-
Montagnola). 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
I fattori umani legati al territorio di produzione,  che per consolidata tradizione hanno 
contribuito ad ottenere i vini delle Terre di Casol e, sono di fondamentale rilievo. In 
quest’area, infatti, esistono testimonianze della c oltivazione della vite che risalgono al 
periodo Etrusco – l’antica città etrusca di Volterr a è distante non più di 15 Km dai 
confini comunali e la stessa Casole ha solide origi ni etrusche confermate dalla presenza 
di necropoli nella zona – in particolare alcuni rep erti rinvenuti nelle necropoli presso 
Casole d’Elsa, tra i quali i tradizionali pithoi , recipienti particolari per la raccolta del 
vino proveniente dalla pigiatura delle uve e dai torchi. La dominazione romana accentuò 
la tendenza al miglioramento delle tecniche di vini ficazione, che rimasero insuperate 
fino al medioevo; in questo periodo storico, i docu menti di varia natura conservati 
presso gli archivi monastici, confermano la diffusi one della coltivazione della vite, 
incrementata anche da abili mercanti Senesi, i qual i avevano notato come il vino, 
insieme al pane, era il cibo più richiesto. La trad izione vitivinicola ha continuato a 
trasmettersi nei secoli, passando attraverso le lot te tra Volterra e Siena agli inizi del 
1200, fino alla guerra fra Guelfi e Ghibellini che portò, nel 1259, alla occupazione del 
territorio da parte delle truppe fiorentine, period o durato un solo anno e conclusosi con 
l’annessione definitiva di Casole ai domini di Sien a a seguito della battaglia di 
Montaperti. 
È intorno al 1200 che cominciano a diffondersi i pr imi vini toscani legati al luogo di 
origine, come la Vernaccia da San Gimignano e, più tardi, i vini rossi da San Gioveto  
provenienti dal territorio casolano e da Colle di V al d’Elsa, diffusi grazie alla fama ed 
alla notorietà delle città di Firenze e di Siena ch e, per lunghi anni, si contenderanno il 
dominio su queste terre di confine. Nel medesimo pe riodo si sviluppò in questo 
territorio l’arte della lavorazione del vetro, che dette nuovo impulso alla diffusione del 
vino, grazie anche al famoso fiasco toscano impagli ato, prodotto inizialmente nelle 
fornaci di Montaione, Gambassi e Colle Val d’Elsa, in piena Valdelsa. Nel 1710 il 
primo fiasco di vino toscano varcò i confini del Gr an Ducato e riscosse subito un 

=== PAGE 10 ===
10 
 
notevole successo, tanto che i vignaioli delle coll ine senesi decisero di incrementare la 
coltivazione della vite inserendo un po’ ovunque il  vitigno Sangiovese, che si era 
dimostrato il più adatto al territorio. 
Più tardi, a metà del 1800, iniziano le sperimentaz ioni con l’innesto di altre varietà non 
locali, come il Cabernet; a questo riguardo, il Mon dini, nel ricordare tali esperienze, nel 
1903 dirà “…In generale, è stato constatato che anc he le migliori qualità di vini toscani 
si avvantaggiano notevolmente con l’aggiunta di piccole quantità di vino Cabernet”. 
Col passare degli anni, grazie anche all’impianto d i nuovi vigneti, alla nascita di nuove 
aziende e ad un’attività di sperimentazione e di st udio su varietà di vite diverse dal 
Sangiovese e su metodi di vinificazione più innovat ivi, i risultati che sono emersi hanno 
convinto i produttori dell’area casolana a valorizz are i vini ottenuti sul loro territorio, in 
modo da evidenziarne le peculiarità e le ottime caratteristiche qualitative.  
Si è giunti così, nel 2007, al riconoscimento della  denominazione di origine controllata 
per i vini prodotti nelle «Terre  di  Casole» incen trata, oltre che sul tradizionale 
Sangiovese per i vini rossi, anche sul più “moderno ” Chardonnay, al fine di valorizzare 
al meglio le tipologie bianche ed il passito.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della stor ia, è riferita, in particolare, alla 
puntuale definizione dei seguenti aspetti tecnico-p roduttivi, che costituiscono parte 
integrante del vigente disciplinare di produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei al la produzione del vino in questione 
sono quelli tradizionalmente coltivati nell’area ge ografica considerata, e cioè, in primis, 
il vitigno autoctono Sangiovese (in minor parte Can aiolo nero, Colorino, Malvasia 
bianca lunga e Trebbiano toscano, varietà idonee al la coltivazione nel territorio 
regionale che, perciò, concorrono eventualmente nel la percentuale riservata ai vitigni 
complementari), affiancato da varietà alloctone qua li lo Chardonnay (e le altre Merlot, 
Cabernet Sauvignon, Syrah, eventualmente presenti tra i vitigni complementari); 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sis temi di potatura che, anche per i 
nuovi impianti, sono quelli tradizionali della zona , e cioè il Capovolto, il Guyot e il 
Cordone speronato (sono escluse le forme espanse) c on potatura lunga, corta o mista, 
tali da perseguire la migliore e razionale disposiz ione sulla superficie delle viti; ciò sia 
per agevolare l’esecuzione delle operazioni coltura li con un aumento della 
meccanizzazione, sia per gestire la razionale gesti one della chioma, consentendo di 
ottenere un’adeguata superficie fogliare ben espost a e, al contempo, di perseguire un 
contenimento delle rese di produzione di vino entro  i limiti fissati dal disciplinare, 
rapportate ad una densità minima di 4000 piante per  ettaro, che consente di ottenere una 
buona competizione fra le piante (58,50 hl/ha per i l tipo Bianco, che scende a 52 per la 
tipologia Bianco Riserva, mentre è di 56 hl/ha per il tipo Rosso e 49 per il Rosso 
Superiore, il Sangiovese e il Sangiovese Riserva, e di soli 27 hl/ha per il Passito); 
- le pratiche relative alla elaborazione dei vini, ch e sono quelle tradizionalmente 
consolidate in zona per la vinificazione in bianco e in rosso dei vini tranquilli, 
adeguatamente differenziate per le tipologie di bas e e le tipologie Bianco Riserva, 
Rosso Superiore e Sangiovese Riserva, riferite, le ultime due, a rossi maggiormente 
strutturati ottenuti da vigneti che abbiano raggiun to rispettivamente un’età minima di 7 
e 8 anni, tutte le tre caratterizzate da un’elabora zione che comporta determinati periodi 
di invecchiamento ed affinamento in bottiglia obbli gatori; nella stessa zona esistono 
anche varie espressioni di vini ottenuti da uve app assite, prodotti con la tradizionale 
tecnica del “vinsanto” utilizzando, però, prevalent emente uve a bacca bianca di varietà 
alloctone come lo Chardonnay, scelte e fatte appass ire in locali idonei ed ammostate 

=== PAGE 11 ===
11 
 
non prima del 31 dicembre e non oltre il 31 marzo d ell’anno successivo alla raccolta, la 
cui elaborazione comporta un periodo di maturazione  obbligatorio sia in legno che in 
bottiglia.  
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
La DOC 
«Terre  di  Casole » è riferita alle tipologie  Bianco e Rosso “di base”, a quella 
con menzione “Superiore” per il rosso e all’altra c on qualifica “Riserva” per il bianco, 
alla tipologia varietale Sangiovese, presentata anc he con qualifica “Riserva”, e alla 
tipologia Passito, le quali, dal punto di vista ana litico ed organolettico, presentano 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descrit te all’articolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare, tutti i vini rossi ed il passito pr esentano un modesto tenore di acidità (più 
sostenuto nelle tipologie bianche).  
I vini rossi presentano un colore rosso rubino con riflessi violacei nei vini giovani, che 
sfuma al granato nei vini più maturi, comunque infl uenzato, nella tonalità, dalla 
percentuale di Sangiovese presente: il Sangiovese, infatti, rispetto ad altri vitigni come il 
Cabernet e il Merlot, conta su di una quantità di a ntociani totali inferiore, a vantaggio, 
però, di una notevole ricchezza in tannini proantoc ianidici e catechine. Per questo 
motivo, nella tipologia “di base”, è possibile risc ontrare una maggiore complessità 
aromatica con sfumature fruttate e speziate più evi denti e, al contempo, un’attenuazione 
della sensazione tannica del vitigno base – sopratt utto nei vini più giovani – proprio in 
funzione della diversa presenza di Sangiovese (dal 60 all’80%) e di quella di altre 
varietà a bacca rossa (fino al 40%), il che conferi sce, ai vini, un gusto più rotondo e 
pieno.  
I vini della tipologia varietale Sangiovese, prodotti con un minimo dell’85% del vitigno, 
si presentano con una notevole complessità aromatic a, caratterizzata da profumi intensi 
di piccoli frutti rossi che, con l’età, si evolvono  in un frutto più maturo, evidenziando 
anche note speziate, di cuoio, tabacco e pepe nero,  mentre al gusto denotano un buon 
corpo ed una buona freschezza. Nelle tipologie che si fregiano della menzione 
“Superiore” (per il rosso) e “Riserva” (per il Sang iovese) il colore tende al rosso vivo 
con riflessi violacei più o meno frequenti, che si tramuta in rosso granato con 
l’invecchiamento, mentre l’intensità del profilo ar omatico aumenta ed aumenta la sua 
complessità ed ampiezza, con sentori di piccoli fru tti accompagnati da evidenti note 
speziate, ed al palato si amplia la sensazione di l unghezza e di volume; queste 
caratteristiche sono direttamente influenzate, infa tti, dall’età del vigneto oltre che 
dall’affinamento e dall’invecchiamento dei vini, ed  è per questi motivi che il 
disciplinare limita la produzione delle due tipolog ie ai vigneti che hanno un’età 
rispettivamente pari o superiore a 7 (superiore) o 8 anni (riserva).  
I vini bianchi “tranquilli” presentano un colore gi allo paglierino, un profumo 
tendenzialmente fruttato, con note di frutta a polp a bianca, la cui complessità e 
ricchezza è in funzione della percentuale di Chardo nnay presente (minimo 50%) e delle 
altre varietà a bacca bianca eventualmente utilizza te, mentre al gusto si presenta 
asciutto, fresco, con una nota acida viva, che si a ttenua nelle versioni più invecchiate, 
come la tipologia con qualifica “Riserva”, evolvend o in toni gustativi più ricchi, ampi 
ed armonici. 
La tipologia Passito si presenta con un colore da g iallo dorato all’ambrato intenso, un 
profumo ricco e complesso, intenso, con evidenti no te di frutta matura e di uva passa, 

=== PAGE 12 ===
12 
 
mentre al gusto denota sensazioni vellutate, rotond e, con una notevole ampiezza, 
lunghezza e persistenza. 
C) descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli 
di cui alla lettera B)  
L’orografia collinare della zona di produzione, con  una pendenza media del 5-10% ed 
una esposizione media a Sud/Sud-Est, concorrono a d eterminare un ambiente areato, 
luminoso e con un suolo naturalmente sgrondante dal le acque reflue, particolarmente 
vocato per la coltivazione della vite. Da tale area  sono peraltro esclusi i terreni 
eccessivamente umidi ed insufficientemente soleggia ti, non adatti ad una viticoltura di 
qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica de i terreni interagiscono in modo 
determinante con la coltura della vite, contribuend o all’ottenimento delle peculiari 
caratteristiche fisico-chimiche ed organolettiche dei vini delle 
«Terre  di  Casole ». 
In particolare, i terreni, caratterizzati da freque nti variazioni della componente argillosa 
e della struttura, presentano un’elevata profondità  utile per lo sviluppo radicale, una 
buona capacità di drenaggio ed una buona/moderata c apacità di acqua disponibile, 
condizioni tali da consentire un buon sviluppo vege to-produttivo delle coltivazioni 
arboree. 
Dal punto di vista chimico, i terreni hanno in medi a una reazione debolmente alcalina 
ed un livello trascurabile di salinità unito ad una  buona capacità di scambio cationico, il 
che consente un buon assorbimento dei microelementi  ed un loro adeguato 
trattenimento. L’azoto totale è presente in scarsa quantità, un fattore di per sé positivo 
per la qualità dell’uva, ed i suoli sono ben dotati  di calcare totale e calcare attivo, senza, 
tuttavia, arrivare a valori troppo elevati, il che rappresenta un fattore di qualità per l’uva, 
a condizione di impiegare portainnesti non troppo sensibili a questo componente. Anche 
il valore del rapporto magnesio/potassio (intorno a  5,50-5,70) è da considerarsi ottimale 
dal punto di vista agronomico. 
Per tali ragioni, questi terreni risultano pienamen te idonei ad una vitivinicoltura di 
qualità, in particolare se coltivati con l’impiego dei portainnesti più idonei, con l’ausilio 
di pratiche agronomiche e gestionali dei suoli corr ette (quali inerbimento, potatura 
verde, alta densità di impianto) e basse rese produttive. 
Anche il clima della zona di produzione, caratteriz zato da una buona piovosità (850 e 
950 mm/anno), con scarse piogge estive (intorno ai 120-140 mm) ed una discreta aridità 
nei mesi di luglio e agosto – tanto da far riscontr are lievi stress idrici nelle fasi che 
precedono la maturazione dell’uva –, da buoni valor i dell’indice bioclimatico di 
Winkler (intorno a 1950°C-giorno, 1850°C-giorno nel l’area della Pede-Montagnola) 
paragonabili a quelli dell’area di Montalcino, da u na buona temperatura media annuale 
(14-15,3°C, 13-14°C nell’area della Pede-Montagnola ), unita ad una temperatura 
piuttosto elevata con ottima insolazione nei mesi d i settembre-ottobre e buone 
escursioni termiche tra giorno e notte, consente al la vite di ottenere un giusto equilibrio 
vegetativo, permettendo una lenta, graduale ed otti male maturazione fisiologica delle 
uve, contribuendo in maniera significativa alle par ticolari caratteristiche organolettiche 
dei vini delle 
«Terre  di  Casole ».  
La millenaria storia vitivinicola riferita al territorio casolano, dall’epoca etrusca a quella 
romana, al medioevo, fino ai giorni nostri, attesta ta da numerosi documenti e 
testimonianze storiche, è la prova fondamentale del la stretta connessione ed interazione 
tra i fattori umani e la qualità e le caratteristic he peculiari dei vini delle «Terre  di  
Casole ». 

=== PAGE 13 ===
13 
 
Vale a dire, è la testimonianza di come l’intervent o dell’uomo in questo particolare 
territorio abbia tramandato, nel corso dei secoli, le tecniche tradizionali di coltivazione 
della vite ma anche le rituali prassi enologiche, l e quali, tuttavia, in epoca moderna, 
sono state migliorate ed affinate, grazie all’indis cutibile progresso scientifico e 
tecnologico, fino ad ottenere i vini delle «Terre  di  Casole », le cui caratteristiche 
peculiari sono specificamente descritte all’articolo 6 del disciplinare di produzione. 
In particolare, dopo il periodo medioevale – durant e il quale la coltivazione della vite 
ebbe un notevole incremento grazie soprattutto all’ opera degli ordini monastici – iniziò 
la diffusione dei primi vini toscani legati al luog o di origine, come la Vernaccia da San 
Gimignano e, più tardi, dei vini rossi da San Giove to provenienti dal territorio casolano 
e da Colle di Val d’Elsa, la cui diffusione fu ampl ificata dallo sviluppo, in questo 
territorio, dell’arte della lavorazione del vetro; in particolare, il famoso fiasco toscano 
impagliato, prodotto inizialmente nelle fornaci del la Valdelsa, rivestì un ruolo 
essenziale, come dimostra anche la sua diffusione, ad inizio del XVIII° secolo, oltre i 
confini del Gran Ducato, riscuotendo subito un note vole successo. Questi fattori 
convinsero i vignaioli delle colline senesi ad incr ementare la coltivazione della vite 
inserendo un po’ ovunque il vitigno Sangiovese, il quale si era dimostrato il più adatto 
al territorio. Successivamente, a metà del XIX° sec olo, iniziarono le sperimentazioni 
con l’innesto di altre varietà non locali, come il Cabernet. 
In tutti questi secoli, la coltivazione della vite ha sempre costituito un’attività primaria 
nell’ambito dell’economia agricola del territorio c asolano, così come la tradizione 
vinicola. Ciò è riscontrabile anche dalle vecchie cantine, alcune incastonate nella roccia, 
presenti nelle vie del paese di Mensano, un vecchio  castello medioevale posto a pochi 
chilometri a sud del capoluogo. Ed è proprio in questa frazione che, da numerosi anni, si 
svolge la Festa della Vendemmia, che testimonia pro prio come la coltura della vite 
abbia mantenuto un ruolo preminente tra le attività agricole del territorio.  
L’attività di sperimentazione e di studio, in quest o territorio, su varietà di vite diverse 
dal Sangiovese e su metodi di vinificazione più inn ovativi, è continuata assiduamente 
negli ultimi trent’anni del secolo scorso. Grazie a nche all’impianto di nuovi vigneti ed 
alla nascita di nuove aziende, i risultati emersi h anno convinto i produttori dell’area 
casolana che era necessario valorizzare i vini otte nuti sul loro territorio, in modo da 
evidenziarne le peculiarità e le ottime caratteristiche qualitative. 
Nel 2007, col decreto 28 maggio, è stata così ricon osciuta la denominazione di origine 
controllata per i vini prodotti nelle «Terre  di  Casole » basata, nelle tipologie rosse, sul 
Sangiovese – vitigno da sempre coltivato in questo comprensorio, ma declinato anche in 
versioni (quella “di base”) dove l’apporto di altre  varietà consente una maggiore 
complessità aromatica e gustativa, e che prevede an che la presenza di tipologie bianche 
basate essenzialmente su un vitigno “moderno” come lo Chardonnay – varietà sulla 
quale si basa anche la produzione della tipologia p assito – il quale, in questo 
comprensorio, raggiunge una buona maturazione e deg li standard qualitativi notevoli in 
termini di complessità aromatica e gustativa, e che  si sposa bene con altri vitigni 
presenti sul territorio, come il Trebbiano toscano,  la Malvasia bianca lunga e il 
Sauvignon.  
 
 
 
 
 

=== PAGE 14 ===
14 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
 
Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’organis mo di controllo autorizzato dal 
Ministero delle politiche agricole alimentari e for estali, ai sensi dell’articolo 13 del 
decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la ver ifica annuale del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, conformemen te all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia de i controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produt tiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al mod ello approvato con il DM 14 
giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni idonei alla produzione del vino DOC “Terre di Casole” 
 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Alicante Bouschet N. 
5.  Alicante N. 
6.  Ancellotta N. 
7.  Ansonica B. 
8.  Barbera N.  
9.  Barsaglina N. 
10.  Biancone B. 
11.  Bonamico N. 
12.  Bracciola Nera N. 
13.  Cabernet Franc N. 
14.  Cabernet Sauvignon N. 
15.  Calabrese N. 
16.  Caloria  N. 
17.  Canaiolo Bianco B. 
18.  Canaiolo Nero N. 
19.  Canina Nera N. 
20.  Carignano N. 
21.  Carmenere N. 

=== PAGE 15 ===
15 
 
22.  Charconnay B. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Ciliegiolo N. 
25.  Clairette B. 
26.  Colombana Nera 
27.  Colorino N. 
28.  Durella B. 
29.  Fiano B. 
30.  Foglia Tonda N. 
31.  Gamay N. 
32.  Grechetto B. 
33.  Greco B. 
34.  Groppello di Santo Stefano N. 
35.  Groppello Gentile N. 
36.  Incrocio Bruni 54 B. 
37.  Lambrusco Maestri N. 
38.  Livornese Bianca B. 
39.  Malbech N. 
40.  Malvasia Bianca di Candia B. 
41.  Malvasia Bianca lunga B. 
42.  Malvasia Istriana B. 
43.  Malvasia N. 
44.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
45.  Malvasia Nera di Lecce N. 
46.  Mammolo N. 
47.  Manzoni Bianco B. 
48.  Marsanne B. 
49.  Mazzese N. 
50.  Merlot N. 
51.  Mondeuse N. 
52.  Montepulciano N.  
53.  Muller Thurgau B. 
54.  Orpicchio B. 
55.  Petit manseng B. 
56.  Petit verdot N. 
57.  Pinot Bianco B. 
58.  Pinot Grigio G. 
59.  Pinot Nero N. 
60.  Pollera Nera N. 
61.  Prugnolo Gentile N. 
62.  Pugnitello N. 
63.  Rebo N. 
64.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
65.  Riesling Italico B. 
66.  Riesling Renano B. 
67.  Roussane B. 
68.  Sagrantino N. 
69.  Sanforte N. 

=== PAGE 16 ===
16 
 
70.  Sangiovese N. 
71.  Sauvignon B. 
72.  Schiava Gentile N. 
73.  Semillon B. 
74.  Syrah N. 
75.  Tempranillo N. 
76.  Teroldego N. 
77.  Traminer Aromatico Rs 
78.  Trebbiano Toscano B. 
79.  Verdea B. 
80.  Verdello B. 
81.  Verdicchio Bianco B. 
82.  Vermentino B. 
83.  Vermentino Nero N. 
84.  Vernaccia di San Gimignano B. 
85.  Viogner B. 
 