=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “LACRIMA DI MORRO” O “LACRIMA DI MORRO D’ALBA” 
 
Approvato con DPR 09.01.1985  G.U.  171 - 22.07.1985 
Modificato con  DM 06.04.1999 G.U.  85 - 13.04.1999 
Modificato con  DM 22.12.1999  G.U.  2 - 04.01.2000 
Modificato con  DM 18.07.2005 G.U.  174 - 28.07.2005 
Modificato con  DM 28.05.2009  G.U.  135 - 13.06.2009 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 28.10.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
  
La denominazione di origine controllata «Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba» è 
riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie: 
«Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba»; 
«Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba» superiore; 
«Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba» passito. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
I vini a denominazione d'origine controllata «Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba» 
devono essere ottenuti dalle uve provenienti da vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
«Lacrima di Morro» o «Lacrima di Mo rro d'Alba» (anche nella tipologia superiore e passito): 
Lacrima minimo 85%, possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, 
non aromatizzati, idonei alla coltivazione nella regione Marche fino ad un massimo del 15%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
  
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
«Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba» ricade nella provincia di Ancona e comprende i 
terreni vocati alla qualità di tutto il territorio dei comuni di Morro d'Alba, Monte S. Vito, S. 
Marcello, Belvedere Ostrense, Ostra e Senigallia, con esclusione dei fondi valle e dei versanti delle 
colline del comune di Senigallia prospicienti il mare. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  

=== PAGE 2 ===
2 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione  del vino «Lacrima di 
Morro» o Lacrima di Morro d'Alba  devono essere quelle abituali della zona di produzione e, 
comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  
Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 2200 in 
coltura specializzata. 
I sesti di impianto e le forme di allevamento consentiti sono quelli già usati nella zona. 
I sesti di impianto sono adeguati alle forme di allevamento; è esclusa la forma a tendone. 
La regione può consentire diverse forme di allevamento qualora siano tali da migliorare la gestione 
dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
I sistemi di potatura, in relazione ai suddetti sistemi di allevamento della vite, devono essere quelli 
generalmente usati nella zona. 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. 
La resa massima di uva per ettaro amm essa per la produzione del vino «Lacrima di Morro» o 
«Lacrima di Morro d'Alba» e la gradazione minima naturale sono le seguenti: 
«Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba»: 13 tonn/ha, titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo 10% vol.; 
«Lacrima di Morro» passito o «Lacrima di Morro d'Alba» passito: 13 tonn/ha, titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo 10% vol.; 
«Lacrima di Morro» superiore o «Lacrima di Morro d'Alba» superiore: 10 tonn/ha, titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo 11,00% vol. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine di cui all' art. 1 devono essere riportati nei limiti di cui sopra purché la 
produzione globale non superi del 20% i limiti medesim i, fermi restando i limiti resa uva/vino per i 
quantitativi di cui trattasi. 
Fermi restando i limiti massimi sopra indicati, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere 
calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
Le operazioni di vinificazione e imbottigliamento devono essere effettuate all'interno della zona di 
produzione delimitata al precedente art. 3. 
In deroga, il Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali, sentita  la regione interessata, 
può consentire l'imbottigliamento dei vini anzidetti anche al di fuori della zona sopraindicata, nel 
territorio della provincia di Ancona, ove si tratti di attività consolidata e preesistente.  
Conformemente all’articolo 8 del Reg.  CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità del vino e la 
reputazione di un vitigno storicamente coltivato nella zona.  
Fatta eccezione per la tipologia passito è consentito l'arricchimento dei mosti e dei vini di cui all'art. 
1 nei limiti stabiliti dalle norme comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve 
provenienti da superfici vitate idonee alla produzione della stessa denominazione di or igine 
controllata oppure con mosto concentrato rettificato o a mezzo concentrazione a freddo o altre 
tecnologie consentite. 
La tipologia «Lacrima di Morro» passito o «Lacrima di Morro d'Alba» passito deve essere ottenuta 
da uve sottoposte ad un periodo di appassimento che può protrarsi fino al 30 marzo dell'anno 
successivo a quello della vendemmia e la loro vinificazione non deve essere anteriore al 1° 
novembre dell'anno di produzione delle uve. Tale procedimento deve assicurare, al termine del 
periodo di appassimento, un contenuto zuccherino non inferiore al 21,00%. 
La resa dell'uva in vino, compresa l'eventuale arricchimento, ove previsto, è la seguente: 
«Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba»: 70%; 

=== PAGE 3 ===
3 
 
«Lacrima di Morro» Superiore o «Lacrima di Morro d'Alba» Superiore: 70%; 
«Lacrima di Morro» passito o «Lacrima di Morro d'Alba» passito: 45%. 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75% per la tipologia «Lacrima di 
Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba», «Lacrima di Morro» Superiore o  «Lacrima di Morro d'Alba» 
Superiore, ed il 50% per la tipologia «Lacrima di Morro» passito o «Lacrima di Morro d'Alba» 
passito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine. Oltre detto limite decade il diritto 
alla denominazione d'origine controllate per tutta la partita. 
Per i seguenti vini l'immissione al consumo è consentita soltanto a partire dalla data per ciascuno di 
essi di seguito indicata: 
«Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba»: 15 dicembre dell'anno della vendemmia; 
«Lacrima di Morro» passito o «Lacrima di Morro d'Alba» passito: 1° dicembre dell'anno successivo 
a quello della vendemmia; 
«Lacrima di Morro» Superiore o «Lacrima di Morro d'Alba» Superiore: dopo il 1° settembre 
dell'anno successivo a quello della vendemmia. 
È ammessa la dolcificazione secondo le norme comunitarie e nazionali. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
I vini di cui al precedente art. 1, all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
«Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba»: 
colore: rosso rubino carico; 
odore: gradevole, intenso; 
sapore: gradevole, morbido caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Lacrima di Morro» Superiore o «Lacrima di Morro d'Alba» Superiore: 
colore: rosso rubino carico; 
odore: gradevole, intenso; 
sapore: gradevole, morbido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
«Lacrima di Morro» passito o «Lacrima di Morro d'Alba» passito: 
colore: rosso più o meno intenso, talvolta tendente al granato; 
odore: caratteristico più o meno intenso; 
sapore: armonico, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui effettivo almeno 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
acidità volatile massima: 25 meq/l. 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
È in facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e Forestali  modificare con proprio 
decreto i limiti indicati dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  
Nell'etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi extra, fine, scelto, selezionato e similari. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
Nella etichettatura di cui all'art. 1 è obbligatoria l'indicazione dell'annata di produzione delle uve nel 
caso di recipienti di volume nominale fino a 3 litri. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
  
Per i vini di cui all'art. 1 e sino a 5 litri, l'immissione al consumo deve avvenire in recipienti di 
vetro. 
Per l'immissione al consumo dei vini «Lacrima di Morro» Superiore o «Lacrima di Morro d'Alba» 
Superiore e «Lacrima di Morro» passito o «Lacrima di Morro d'Alba» passito, sono ammessi 
soltanto recipienti di vetro della capacità fino a litri 3,00; per queste tipologie sono vietate le 
chiusure a vite, strappo e corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica di produzione dei vini a DOC «Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morr o 
d'Alba», nelle tre tipologie descritte all’articolo 6 del presente disciplinare, comprende l’intera area 
amministrativa dei Comuni di  Morro d'Alba, Monte S. Vito, S. Marcello, Belvedere Ostrense, 
Ostra e Senigallia, con esclusione delle aree di fondo valle e dei versanti delle colline del comune di 
Senigallia prospicienti il mare e compresi tra il litorale e la sede autostradale. 
Si tratta di un’area collinare non molto estesa, solcata dai fiumi Cesano, Nevola e Misa, che vanno a 
delimitare alcuni tratti  della parte settentrionale, mentre il limite meridionale non si spinge fino al 
fiume Esino. 
L’intera zona di produzione è situata a non più di 25 km di distanza dal mare Adriatico, che esercita 
una grande influenza sulle caratteristiche climatiche del ter ritorio, di fatto abbastanza omogenee. 
L’altimetria varia in massima parte tra 50 e 200 m s.l.m., i rilievi sono poco elevati e le pendenze 
sono generalmente comprese tra il 2% e il 25%. Le esposizioni sono quasi equamente ripartite tra 
tutti i punti cardinali. 
La presenza dell’ampio bacino idrico costituito dal mare Adriatico limita l’escursione termica tra il 
giorno e la notte e quella tra il mese più caldo e il mese più freddo dell’anno. La temperatura media 
del mese di Gennaio è compresa tra 4 e 6°C, me ntre quella del mese di Luglio si aggira sui 23 -
24°C. La disponibilità termica del territorio, valutata attraverso l’indice bioclimatico di Amerine e 
Winkler, si colloca mediamente tra 1800 e 2100 gradi giorno, valori ritenuti ottimali per la 
produzione di vini rossi. Durante i mesi di Settembre ed Ottobre le temperature minime dell’aria si 
mantengono generalmente sopra i 10°C. La temperatura media annua è di 13 -15°C, mentre l’entità 
delle precipitazioni medie annue si aggira tra 700 e 800 mm. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Il clima dell’area è di tipo temperato (Classe C di Koppen) con estati calde. 
La natura dei materiali geologici, substrato dei suoli agrari dell’area risulta relativamente 
omogenea, essendo rappresentata in massima parte da rocce pelitico -calcarenitiche o pelitico -
argillose. Si tratta di litotipi facilmente alterabili e soggetti ad erosione idrica superficiale. 
L’area di produzione mostra alcuni elementi tipici dell’agricoltura collinare marchigiana e un 
paesaggio agrario contrassegnato dalla presenza di vite, olivo e colture erbacee. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Dopo la caduta dell’Impero Romano, che aveva visto il diffondersi della coltivazione della vite e il 
commercio dei vini, come testimonia il ritrovamento in mare a Senigallia di anfore vinarie, le 
invasioni barbariche, la presenza dei Longobardi e le invasioni saracene dal mare, spinsero la 
popolazione del territorio interessato alla produzione degli attuali vini a denominazione d’origine 
“Lacrima di Morro d’Alba” o “Lacrima di Morro” ad erigere fort ificazioni, destinate a divenire il 
fulcro di successivi insediamenti. 
In questo territorio iniziò, a partire dal 900, “l’incastellamento” dei luoghi collinari, più facilmente 
difendibili dagli attacchi esterni; anche le vigne subirono una trasformazione e le alberate, diffuse in 
epoca romana, vennero sostituite da piccoli appezzamenti protetti da recinti dove la vite veniva 
spesso consociata con gli alberi da frutto. 
In tale epoca l’importanza economica della viticoltura si ridusse, ma le vigne continuaron o ad 
essere presenti negli “horti conclusi”, spesso coltivate dai monaci per produrre il vino per le 
esigenze liturgiche. Le tecniche di coltivazione della vite messe a punto in epoca romana furono 
così affinate e tramandate negli ambienti monastici, che s volsero un ruolo importante di 
salvaguardia della cultura agricola del territorio. 
Nell’età dei Comuni, le migliorate condizioni economiche portarono ad aumenti della popolazione e 
dei fabbisogni alimentari, contribuendo al recupero e al consolidamento del  ruolo della viticoltura, 
che divenne un tratto distintivo del territorio. 
Non si ha conoscenza da quando il vitigno Lacrima iniziò ad essere coltivato in quella che è la sua 
attuale area di elezione, ma sappiamo con precisione che la sua importanza e i su oi pregi erano già 
ben noti nel territorio regionale nella seconda metà del diciannovesimo secolo.  
Infatti, nel volume “La esposizione ampelografica marchigiana -abruzzese tenuta in Ancona il 
settembre 1872 e studi sulla vite e sul vino della provincia anc onitana” pubblicato nel 1873 è 
inserita la descrizione del vitigno Lacrima, condotta su diversi campioni di foglie e di grappoli 
raccolti in differenti aree delle Marche, unitamente ai risultati dell’analisi chimico fisica dei vini 
monovarietali effettuata dal laboratorio del Regio Istituto Tecnico di Ancona. La descrizione è ben 
dettagliata, riguarda i diversi organi della vite, le fasi fenologiche e il comportamento nei confronti 
delle malattie. Viene evidenziata la precocità di germogliamento, la presenz a di una sensibile 
componente aromatica e si riporta un lusinghiero giudizio sul vino “Ottimo vino aromatico, atteso il 
grato profumo..”. 
Troviamo la descrizione di Lacrima anche nei Bollettini Ampelografici e, date le caratteristiche di 
pregio e l’importa nza di questo vitigno nella viticoltura della provincia di Ancona della seconda 
metà dell’800, non stupisce che Lacrima sia stata una delle tre varietà di viti coltivate nelle Marche 
ad essere inserita nel primo volume dell’Ampelografia italiana, pubblicato a Torino nel 1879, a cura 
del Comitato Ampelografico Centrale.  
La descrizione di Lacrima riportata nell’Ampelografia italiana corrisponde perfettamente a quella 
della varietà che viene attualmente coltivata con questo nome nelle Marche, ma non concorda con 
quella che era stata precedentemente inserita dal Gallesio nella Pomona italiana, né corrisponde ad 
altri vitigni che portano lo stesso nome e che sono diffusi nelle aree meridionali del nostro paese. 
Il Lacrima, quale vitigno antico e di grande pregio , ma di non facile coltivazione a causa della 
notevole precocità di germogliamento, ha visto un periodo di contrazione delle sue superfici 
coltivate durante la ricostituzione viticola del secondo dopoguerra, ma ha poi rafforzato la sua 

=== PAGE 6 ===
6 
 
presenza nel territo rio del Comune di Morro d’Alba (così denominato dal 1862 a partire dal suo 
antico nome romano) e in quello dei comuni limitrofi. 
Il rinnovato interesse verso la coltivazione di Lacrima ed alle peculiari caratteristiche dei vini 
ottenuti ha quindi portato a d ottenere il riconoscimento della denominazione d’origine controllata 
“Lacrima di Morro” o “Lacrima di Morro d’Alba” nel 1985, che a sua volta ha dato ulteriore 
impulso allo sviluppo del territorio e al perfezionamento delle tecniche di gestione dei vigne ti e di 
vinificazione delle uve. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 
La DOC «Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba» è riferita a 3 tipologie di vi no rosso 
(“base”, “Superiore” e “Passito”), tutte ottenute da uve provenienti da vigneti aventi nella loro 
composizione ampelografica il vitigno Lacrima per almeno l’85%. I vini dal punto di vista analitico 
ed organolettico presentano caratteristiche molto  evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico. 
 
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- «Lacrima di Morro» o «Lacrima d i Morro d'Alba»:  buona struttura e presenza di buone 
dotazioni polifenoliche e tanniche polimerizzate, di colore rosso rubino intenso con notevoli ed 
evidenti sfumature violacee. Se consumato giovane si nota un delicato e caratteristico profumo di 
rosa. Con l'invecchiamento i toni passano invece ad un fruttato -floreale di fragola, ciliegia, more 
di rovo, mirtilli, viola e violetta. 
 
- «Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba» “Superiore”:  ottima  struttura e presenza di 
buone dotazioni polifenoliche e ta nniche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di 
pienezza di corpo, assenza di ruvidezza e buona longevità. Il prodotto presenta un colore rosso 
rubino con riflessi violetti, odore intenso con sentori fruttato -floreale di fragola, ciliegia, more di 
rovo, mirtilli, viola e violetta. Il  sapore  è secco ed armonico di giusto corpo. 
 
- «Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba» “Passito”:  vino da dessert e da meditazione 
ben strutturato, di colore rosso più o meno intenso, talvolta tendente al gra nato con 
l’invecchiamento, dall’odore caratteristico più o meno intenso e dal sapore armonico e vellutato, 
da secco a dolce in relazione al tenore di zuccheri residui. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
L’interazione esistente tra i fattori ambientali (naturali ed umani) e la peculiari caratteristiche 
qualitative dei vini DOC “Lacrima di Morro” o “Lacrima di Morro d’Alba” è attestata da numerosi 
documenti  (richiamati alla lettera A) riferiti alla millenaria storia vitivinicola del relativo territorio, 
che va dall’epoca romana, al medioevo, fino ai giorni nostri. 
In tali documenti è testimoniato come i saperi delle persone operanti in questo particolare territorio 
vitivinicolo, n el corso dei secoli, siano stati tramandati alle generazioni successive che li hanno 
elaborati e affinati, in particolare per quanto concerne: le tradizionali tecniche di coltivazione della 
vite e di vinificazione delle uve, che sono state oggetto di continuo miglioramento, attingendo anche 
alle nuove conoscenze derivanti dal progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati 
vini DOC “Lacrima di Morro” o “Lacrima di Morro d’Alba”, le cui peculiari caratteristiche sono 
descritte all’articolo 6 del presente disciplinare. 
Nell’ambito della storia più recente, a partire dagli anni ‘960, la ripresa della coltivazione del 
vitigno Lacrima e la specializzazione dei viticoltori hanno permesso l’espansione di impianti di 
trasformazione sul territorio di  produzione, anche mediante capitalizzazioni esterne, che hanno 
contribuito allo sviluppo di un nuovo modello di vitivinicoltura.  
Si tratta di realtà imprenditoriali basate sulla piccola e media proprietà, che, sebbene legate ai valori 
della tradizione ru rale e al mantenimento della diversificazione produttiva, sono riuscite ad 
affacciarsi e ad entrare con determinazione sui mercati nazionali e internazionali. 
L’area di diffusione del vitigno Lacrima è rimasta pertanto ristretta al territorio di produzione  dei 
vini DOC in questione, a dimostrazione del profondo legame del vitigno con la popolazione 
agricola che ha saputo trovare i siti e le tecniche adatte alla sua coltivazione.   Il Lacrima è, infatti, 
un vitigno non semplice da coltivare; in particolare il  suo germogliamento in epoca precoce, 
esponendolo al rischio dei ritorni di freddo primaverile, rende cruciale il corretto collocamento dei 
vigneti e l’esclusione delle aree di fondovalle dove vanno a posizionarsi gli strati di aria fredda che 
scivolano lungo le pendici delle colline. 
Le caratteristiche orografiche e climatiche dell’area di produzione dei vini DOC “Lacrima di 
Morro” o “Lacrima di Morro d’Alba” (situata in una zona di bassa e media collina che risente 
dell’influsso mitigante del mare), contr ibuiscono a creare un ambiente arioso e luminoso, 
particolarmente adatto alla viticoltura. 
Anche la tessitura e la struttura chimico -fisica dei terreni, che consente di immagazzinare nel suolo 
una discreta riserva idrica che, pur in presenza di modeste pre cipitazioni estive, permette alle viti di 
mantenersi in buona efficienza fisiologica e di sostenere un buon  processo di maturazione delle 
uve. 
A ciò si aggiunga che le temperature miti dei mesi di Settembre e Ottobre sono adatte ad un 
regolare decorso della maturazione delle uve.  
Di conseguenza, l’interazione tra le caratteristiche del terreno e quelle del clima portano il vitigno 
Lacrima ad esprimere appieno le proprie potenzialità non solo in termini di accumulo zuccherino, 
ma anche per quel che riguarda la maturazione fenolica e la concentrazione di aromi primari. 
Le bacche di Lacrima, provviste di una buccia spessa e ricca di polifenoli, possono talvolta fendersi 
a fine maturazione lasciando gocciolare (lacrimare) il succo in esse contenuto e da partic olarità 
sembra derivare il nome della varietà.  
Le uve di Lacrima, durante la fase di fermentazione, rilasciano antociani, tannini e sostanze 
aromatiche, tra cui il geraniolo, che conferisce il piacevole profumo di rosa. 
In sintesi, le complesse interazion i tra caratteristiche del terreno, elementi del clima ed i fattori 
umani, quali le tradizionali tecniche  colturali ed enologiche, portano a modulare il decorso della 
maturazione delle uve di Lacrima, che vengono raccolte a diversi livelli di maturazione e  con 
caratteristiche chimico-fisiche adeguate alle differenti tipologie di vini,  consentono poi di ottenere i 
vini DOC le cui peculiari caratteristiche sono descritte all’art. 6 del presente disciplinare. 
In particolare: 
- nel caso della tipologia «Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba», il mantenimento delle rese 
in uva attorno ai limiti massimi di 13 t/ha, ottenuto adottando le opportune tecniche di gestione del 

=== PAGE 8 ===
8 
 
vigneto messe a punto durante il lungo periodo di coltivazione del vitigno nell’area d i produzione, 
consente di produrre un vino rosso di qualità con caratteristica ed intensa emanazione di profumi e 
buona struttura. 
- nel caso della tipologia «Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba» “Superiore” il 
mantenimento delle rese in uva al di  sotto di 10 t/ha, ottenuto affinando e perfezionando le tecniche 
di gestione del vigneto messe a punto durante il lungo periodo di coltivazione del vitigno nell’area 
di produzione, consente di produrre vini di ottima struttura e di titolo alcolimetrico pi ù elevato 
rispetto alla tipologia base. 
- nel caso della tipologia «Lacrima di Morro» o «Lacrima di Morro d'Alba» “Passito” poggia le sue 
basi sulla tecnologia di vinificazione nota come governo alla toscana, che consisteva nell’impiegare 
per la rifermentazione uve con maggiore concentrazione in zuccheri ottenute lasciando ad appassire 
per alcuni mesi in locali asciutti grappoli uniti a coppie ed appesi. Le coppie di grappoli in esubero, 
se vinificate da sole, permettevano di ottenere un vino passito usato prima come medicamento, poi 
diffuso ed apprezzato dal mercato. 
Successivamente al riconoscimento della DOC dei vini “Lacrima di Morro” o “Lacrima di Morro 
d’Alba”, la storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione stessa, 
segnata dall’impianto di nuovi vigneti e dall’affermazione di aziende di piccola e media 
dimensione, che vedono spesso seconde e terze generazioni proseguire nel solco della tradizione, 
ma in una prospettiva di mercato internazionale. 
La sempre maggiore profe ssionalità degli operatori, che hanno tratto vantaggio dalla 
vocazionalità dell’ambiente e dalle peculiarità del vitigno, rappresenta il tratto fondamentale che ha 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza dei vini DOC “Lacrima di Mor ro” o 
“Lacrima di Morro d’Alba”, unici nel panorama italiano. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decre to legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica  
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 