=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA "CERASUOLO D'ABRUZZO" 
 
Approvata come tipologia della DOC “Montepulciano d’Abruzzo” con: 
D.P.R. 24.05.1968 G.U. 178 – 15.07.1968 
Riconosciuta DOC con  D.M.   5.10. 2010 G.U. 242 – 15.10.2010 
Modificato con  D.M.   7.12.2010 G.U. 298 – 22.12.2010 
Modificato con  D.M. 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M.   3.10.2012 G.U. 244 – 18.10.2012 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M.   7.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 22.12.2014 G.U    9 – 13.01.2015 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
  
La Denominazione di  Origine Controllata “Cerasuolo d'Abruzzo” è riservata ai vini, anche nella 
tipologia “superiore”, che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare 
di produzione.  
  
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
La Denominazione di Origine Controllata “Cerasuolo d'Abruzzo” è riservata ai vini ottenuti  dalle 
uve provenienti da vigneti che nell'ambito aziendale risultano composti  dal vitigno Montepulciano 
almeno all'85%.  
Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca rossa non aromatici idonei alla coltivazione nella 
regione Abruzzo, da sole o congiuntamente fino ad un massimo del 15%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
  
Le uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di  Origine Controllata "Cerasuolo 
d'Abruzzo" devono essere  ottenute unicamente da vigneti situati su terreni vocati alla qualità, 
ubicati in zone collinari la cui altitudine non sia superiore ai 500 metri s.l.m.  ed eccezionalmente ai 
600 metri per quelli esposti a  mezzogiorno. Sono da escludere i terreni non sufficientemente 
soleggiati e quelli siti nei fondovalle umidi.  
La zona di produzione dei  vini "Cerasuolo d'Abruzzo" comprende i terreni vocati alla qualità di  
tutto o parte dei territori dei comuni di:  
 
1) in provincia di Chieti:  
Altino, Archi,  Ari, Arielli, Atessa, Bomba, Bucchianico, Canosa Sannita, Casacanditella, 
Casalanguida, Casalincontrada, Carpineto  Sinello, Casalbordino, Casoli, Castel Frentano, Celenza 
sul Trigno,  Chieti, Crecchio, Cupello, Fara Filiorum Petri, Filetto,  Fossacesia, Francavilla, 
Fresagrandinaria, Frisa, Furci, Gissi, Giuliano Teatino,  Guardiagrele, Lanciano, Lentella,  

=== PAGE 2 ===
 2 
Miglianico, Monte odorisio, Mozzagrogna, Orsogna, Ortona, Paglieta, Palmoli, Perano,  
Poggiofiorito, Pollutri, Ripa  Teatina, Roccamontepiano, Rocca San Giovanni, San Buono, 
Sant'Eusanio del Sangro, San Giovanni Teatino, Santa Maria Imbaro, San Martino sulla Marrucina, 
San Sa lvo, San Vito  Chietino, Scerni, Tollo,  Torino di Sangro, Torrevecchia  Teatina, Treglio, 
Vasto, Villalfonsina, Villamagna, Vacri;  
 
2) in provincia di L'Aquila:  
Acciano, Anversa degli Abruzzi, Balsorano, Bugnara, Canistro, Capestrano, Castel di Ieri, 
Castelvecchio Subequo,  Civita d'Antino, Civitella Roveto, Cocullo, Corfinio, Fagnano Alto, 
Fontecchio, Fossa, Gagliano Aterno, Goriano Sicoli, Introdacqua, Molina Aterno,  Morino, Ofena, 
Pacentro, Poggio Picenze, Pratola Peligna, Pettorano sul Gizio, Prezza, Raiano, Rocca Casale, San 
Demetrio nei Vestini, Sant'Eusanio Forconese, San Vincenzo Valle Roveto, Secinaro, Sulmona,  
Tione d'Abruzzi, Villa S. Angelo, Villa S. Lucia, Vittorito.  
 
3) in provincia di Pescara:  
Alanno, Bolognano, Brittoli, Bussi, Cappelle sul Tavo, Castiglione  a Casauria, Catignano, 
Cepagatti, Citta Sant'Angelo, Civitella Casanova, Civitaquana, Collecorvino, Corvara, Cugnoli, 
Elice, Farindola, Lettomanoppello, Loreto Aprutino,  Manoppello, Montebello di Bertona, 
Montesilvano, Moscufo, Nocciano, Penne, Pianella, Pietranico, Picciano, Pescara, 
Pescosansonesco, Popoli, Rosciano, San  Valentino, Scafa, Serramonacesca, Spoltore, Tocco da 
Casauria, Torre dè Passeri, Turrivalignani, Vicoli;  
 
4) in provincia di Teramo:  
Alba Adriatica, Ancarano, Atri, Ba sciano, Bellante, Bisenti,  Campli, Canzano, Castel Castagno, 
Castellato, Castiglione Messer Raimondo, Castilenti, Cellino Attanasio, Cermignano, Civitella del 
Tronto, Colledara, Colonnella, Controguerra, Corropoli, Giulianova,  Martinsicuro, Montefino, 
Montorio al Vomano, Morrodoro, Mosciano, Nereto, Notaresco, Penna S. Andrea,  Pineto, Roseto 
degli Abruzzi, Sant'Egidio, Sant'Omero,  Silvi, Teramo, Torano Nuovo, Tortoreto, Tossicia e la 
frazione di Trignano del comune Isola del Gran Sasso.  
 
Detta zona è così delimitata:  
Dalla foce del Fiume Tronto, coincidente con il limite regionale,  si prosegue verso ovest  lungo il 
confine comunale di Martinsicuro, Colonnella, Controguerra, Ancarano, S. Egidio alla Vibrata e 
Civitella del Tronto sino ad incontrare il limite di Valle Castellana. Da qui si procede verso sud 
seguendo i limiti comunali di Civitella del Tronto, Campli, Teramo, Montorio al Vomano, Tossicia, 
Colledara passando poi per la frazione di Trignano di Isola del  Gran Sasso sino al limite comunale 
di Castel  Castagna. Si  prosegue verso est sui limiti comunali di Castel Castagna e Bisenti fino 
all'incrocio con il  limite provinciale di Pescara. In direzione sud-ovest si prosegue sul limite 
comunale di Penne e poi verso est su  quello di Farindola fino all'incrocio con la strada provinciale 
Penne-Arsita che si segue fino al bivio Cupoli -Farindola; al bivio si  prende la strada provinciale 
Farindola-Montebello di Bertona e Montebello-Vestea proseguendo fino al limite  comunale di 
Civitella Casanova. Si prosegue ad ovest sui limiti comunali di Civitella Casanova, Vicoli e Brittoli 
fino all'incrocio del limite comunale  di Brittoli con la strada Brittoli -Vicoli che si segue fino a  
Brittoli; si procede poi lungo il sentiero che partendo dalla  suddetta strada tocca le quote 631, 547, 
614, per passare ad un tratto della carreggiabile sita ad est dell'abitato di San Vito  che incontra la 
carrareccia che passa per Fonte Canale e porta a Boragna. Da  Boragna la delimitazione si identifica 
con il sentiero che porta a Pezzigliari e da qui prosegue, incrociando il limite comunale a quota 542, 
verso sud fino ad incontrare nei pressi della quota 581 la mulattiera che tocca la quota 561 e a quota 
572 prosegue con la carrareccia prima e con la strada poi che passa per Corvara. Oltrepassata la 
chiesa riprende il sentiero che passa per il cimitero  e per la quota 719 e a Colle Pizzuto incontra il 
limite comunale.  Si prosegue lungo la mulattiera toccando le quote 661, 608,  579 e nei pressi 

=== PAGE 3 ===
 3 
dell'abitato di Pescosansonesco si immette sulla strada Pescosansonesco-Pescosansonesco Vecchio 
per immettersi nuovamente poco dopo sulla mulattiera che passa nei pressi  delle case site a quota 
574. La mulattiera si abbandona prima di giungere a Colle la  Grotta per rimettersi  sulla strada 
Pescosansonesco-Pescosansonesco Vecchio che segue per circa 250 metri dove si  incontra e segue 
il sentiero che dopo aver toccato quota 410 giunge al  limite comunale: si prosegue verso ovest 
seguendo nella successione i limiti  comunali di Castiglione a Casauria, Bussi, Capest rano, Villa S. 
Lucia, Ofena, Capestrano, Bussi, Popoli, Vittorito, Molina Aterno,  Acciano, Tione degli Abruzzi, 
Fontecchio, Fagnano Alto, San Demetrio nei Vestini,  Poggio Picenze, Fossa, Sant'Eusanio 
Forconese, Villa S.  Angelo, San Demetrio nei Vestini, Fa gnano Alto, Fontecchio, Tione degli  
Abruzzi, Secinaro, Gagliano Aterno, Castelvecchio Subequo,  Cocullo, Anversa, Bugnara, 
Introdacqua, Pettorano sul Gizio, Sulmona, Pacentro, Sulmona, Pratola Peligna, Roccacasale, 
Corfinio, Tocco da Casauria, Bolognano, San Valentino, Scafa e il limite di  Lettomanoppello fino 
all'altezza del centro  abitato. Si prosegue verso sud lungo il confine coincidente con il  Fiume 
Lavinio, sino ad incontrare un canale che si immette sul fiume che verso  est porta a Madonna di 
Conicella. Da Madonna di Conicella, in direzione nord, si  prende la carrareccia che giunge a quota 
492 e prosegue per la  mulattiera che termina a Fosso Pignataro, coincidente con il confine 
comunale. Da qui si prosegue verso sud lungo il confine comunale di Manoppe llo per poi  risalire 
sino ad incontrare il limite comunale di Serramonacesca,  in corrispondenza della  strada 
Manoppello-Serramonacesca. Si procede lungo detta strada in direzione Serramonacesca e da qui la 
delimitazione si identifica con il percorso del Fi ume Alento sino  al confine con la provincia di 
Chieti nel comune di Roccamontepiano.  Si segue detto limite verso sud fino  all'incrocio con la 
provinciale Serramonacesca-Roccamontepiano e da qui sino a Roccamontepiano per prendere poi la 
strada vicinale, parte in carrareccia parte in brecciata che tocca le quote 439, 442, 427, 385, 353, 
302, 267 e 232 fino a Fara Filiorum Petri. Si segue poi verso sud il corso del fiume  Foro prima ed il 
fosso Vesola-San Martino poi, fino al confine comunale di San Martino su lla Marrucina. Da qui si 
prosegue lungo i limiti comunali di San Martino sulla  Marrucina e Filetto fino ad incontrare la 
strada provinciale che collega i territori comunali  di Filetto con Casoli, passante per la stazione di  
Guardiagrele e San Domenico fino al limite comunale di Casoli. Si procede verso sud lungo i limiti 
comunali di Casoli, Altino, Archi, Bomba, Atessa, Carpineto Sinello, S. Buono fino ad  incrociare il 
Fosso di Fonte Carracina nel comune di Palmoli.  Si procede lungo detto Fosso e successivamente 
lungo il Fosso delle Immerse fino  ad incontrare il limite comunale di Fresagrandinara. Si procede 
verso sud-est lungo il  limite comunale di Fresagrandinara fino all'incrocio  con il limite regionale 
che si segue lungo i limiti comunali di Lentella, Cu pello e San Salvo fino alla costa Adriatica per 
poi risalire lungo  la costa fino al limite regionale nord. Inoltre è compreso l'intero territorio 
amministrativo del comune di Celenza sul Trigno in provincia di Chieti nonché l'area delimitata dai 
confini amministrativi dei comuni di Balsorano, San  Vincenzo Valle Roveto, Morino, Civita 
d'Antino, Civitella Roveto e Canistro in provincia di L'Aquila.  
  
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
- Condizioni naturali dell'ambiente.  
Le condizioni ambientali e di  coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini “Cerasuolo 
d'Abruzzo” devono essere quelle normali della zona e atte a conferire all'uva, al mosto  ed al vino 
derivato le specifiche caratteristiche di qualità. I vigneti  devono trovarsi su terreni ritenuti idonei 
per la produzione della denominazione di origine di cui si tratta. Sono da considerare idonei  
unicamente i vigneti ubicati su terreni che corrispondono alle condizioni di cui al precedente art. 3.  
 
- Densità d'impianto.  

=== PAGE 4 ===
 4 
Fermo restando i vigneti esistenti, per i nuovi impianti e reimpianti a filare la densità non può essere 
inferiore a 2.500 ceppi per ettaro in coltura specializzata,  fatto salvo per gli impianti e  reimpianti a 
pergola, per i quali non deve essere inferiore a 1600 ceppi per ettaro.  
 
- Forme di allevamento e sesti di impianto  
Le forme di allevamento consentite  sono quelle generalmente usate  nella zona ossia pergola 
orizzontale e spalliera semplice o doppia, o comunque forme atte a non modificare le caratteristiche 
delle uve e dei vini.  
I sesti di impianto devono essere adeguati alle forme di allevamento.  
La Regione può consentire forme di allevamento diverse qualora siano tali da migliorare la gestione 
dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve.  
 
- Sistemi di potatura  
La potatura deve essere adeguata ai suddetti sistemi di allevamento.  
 
- Forzatura, irrigazione. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. È vietata ogni pratica di forzatura.  
 
- Resa a ettaro e gradazione minima naturale  
La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione minima 
naturale per la produzione dei vini “Cerasuolo d'Abruzzo” sono le seguenti:  
  
Vino Resa uva/ha (Ton.) Titolo alcolometrico volumico                         
naturale minimo (% vol.) 
"Cerasuolo d'Abruzzo" 14 11,50 
"Cerasuolo d'Abruzzo" superiore 12 12,00 
 
Nei vigneti in coltura promiscua le produzioni  massime di uva  per ettaro devono essere rapportate 
alle superfici effettivamente coperte dalla vite.  
 
Anche in ann ate favorevoli i quantitativi di uve ottenute e destinate alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Cerasuolo d’Abruzzo” devono essere riportati nei limiti di 
cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione 
per tutto il prodotto. 
La Regione Abruzzo, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
  
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
- Zona di vinificazione.  
Le operazioni di vinificazione, conservazione ed  affinamento devono essere effettuate all'interno 
della zona di produzione delimitata nel precedente art. 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito  che tali operazioni  siano effettuate 
nell'intero territorio  amministrativo dei comuni compresi, anche se solo in  parte, nella  zona 
delimitata.  
 
- Elaborazione  

=== PAGE 5 ===
 5 
Le uve di cui all'art. 2 possono ess ere vinificate in  bianco ovvero in presenza della buccia per un 
limitato periodo di fermentazione, al  fine di conferire al vino  ottenuto il caratteristico colore rosa 
ciliegia. Il vino "Cerasuolo d'Abruzzo" superiore, come sopra ottenuto, può essere elevat o anche in 
recipienti di legno. Sono consentite tutte le  pratiche enologiche conformi alle norme comunitarie e 
nazionali vigenti.  
 
- Arricchimento  
È consentito l'arricchimento dei prodotti a monte del vino "Cerasuolo d'Abruzzo" con  mosti 
concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti nello schedario della stessa denominazione d'origine 
controllata oppure  con mosto concentrato rettificato oppure per autoconcentrazione, nel rispetto 
della normativa nazionale e comunitaria in materia.  Per il vino a denominazione di origine 
controllata "Cerasuolo d'Abruzzo" superiore non è consentito l'arricchimento.  
 
- Resa uva/vino  
La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il  consumo, non deve essere superiore al 70%.  
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non oltre il 75%, anche se la  produzione ad 
ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza  non ha diritto alla denominazione 
d'origine. Oltre detto  limite decade il diritto alla denominazione d'origine controllata per tutta la 
partita.  
 
- Immissione al consumo  
Per il vino a denominazione di origine controllata “Cerasuolo d'Abruzzo” l’immissione al consumo 
è consentita a partire dal 1° gennaio dell’anno successivo a quello di produzione delle uve. 
Per il vino a denominazione di origine controllata “Cerasuolo d'Abruzzo” superiore l’immissione al 
consumo è consentita a partire dal 1° marzo dell’anno successivo a quello di produzione delle uve.  
 
- Scelta vendemmiale  
Per i vini di cui all'art. 1 la scelta vendemmiale è consentita,  ove ne sussistano le condizioni di 
legge, soltanto verso le denominazioni  d'origine controllata compatibili con la piattaforma 
ampelografica e verso le IGT relative alle diverse aree.  
  
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
I vini a Denominazione di Or igine Controllata "Cerasuolo  d'Abruzzo", all'atto dell'immissione al 
consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
"Cerasuolo d'Abruzzo":  
- colore: rosa ciliegia più o meno carico;  
- odore: gradevole, finemente vinoso, fruttato, fine e intenso;  
- sapore: secco, morbido, armonico, delicato con retrogusto gradevolmente mandorlato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l.  
 
"Cerasuolo d'Abruzzo" superiore:  
- colore: rosa ciliegia più o meno carico;  
- odore: gradevole, finemente vinoso, fruttato e intenso, anche con sentori speziati;  
- sapore: secco, morbido, armonico, delicato con retrogusto gradevolmente mandorlato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  

=== PAGE 6 ===
 6 
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l.  
 
È in facoltà del Ministero delle politiche  agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  
- Qualificazioni  
Nella etichettatura, designazione e presentazione  del vino di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione  diversa da quelle  previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi " fine", "scelto", "selezionato", e similari.  È tuttavia consentito l'uso di indicazioni  che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato  laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore.  
 
- Menzioni facoltative  
Sono consentite le menzioni facoltative previste dalle norme comunitarie, oltre alle menzioni 
tradizionali, purché pertinenti al vino di cui all'art. 1.  
 
- Caratteri e posizione in etichetta  
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate nell'etichettatura 
soltanto in caratteri tipografici  non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la  denominazione 
d'origine del vino, salve le norme generali più restrittive. Le menzioni facoltative vanno riportate in 
etichetta sotto la denominazione d'origine.  
 
- Annata  
Nell'etichettatura dei vini di cui all'art. 1 l'indicazione dell'annata di produzione delle uve è 
obbligatoria.  
 
- Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazio ne di origine controllata “ Cerasuolo d’Abruzzo” di cui 
all’art.1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga 
riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che 
figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
  
Articolo 8 
Confezionamento 
  
- Volumi nominali  
Per il confezionamento dei vini a denominazione di origine controllata di cui all'art. 1 sono  
consentiti tutti recipienti di capacità nominale previsti dalla normativa vigente.  
 
- Tappatura e recipienti  
È consentito l'uso dei sistemi di chiusura ammessi e regolati dalla normativa vigente.  
Per il vino "Cerasuolo d'Abruzzo" superiore è consentito solo l'uso del tappo di sughero raso bocca.  
Per il confezionamento del vino "Ceras uolo d'Abruzzo" possono  essere usati anche contenitori 
alternativi al vetro costituiti da un otre in  materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere  
racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido non inferiore a due litri.  
 

=== PAGE 7 ===
 7 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona geografica delimitata dall’art.3 comprende l’intera fascia collinare costiera e pedemontana 
della regione Abruzzo che, nella parte mediana, si amplia verso l’interno per includere verso nord 
l’altopiano dell’Alto Tirino, a nord -ovest la Valle Subequana, a sud la Valle Peligna nonché a sud -
ovest la Valle Roveto.  
Le formazioni collinari interessate dalla coltivazione della vite, costituite da depositi plio -
pleistocenici che hanno riempito il bacino periadriatico mediante un ciclo sedimentario marino 
svoltosi tra la fine del Terziario e l’inizio del Quaternario, si sviluppano su una fascia di circa 20 -25 
chilometri di larghezza e circa 125 chilometri di lunghezza, dal fiume Tronto al fiume Trigno, cui si 
aggiungono alcune conche intermontane nella parte centrale della regione Abruzzo . Dal punto di 
vista granulometrico tali formazioni possono essere considerate abbastanza variabili: alle argille con 
sabbia, verso la parte alta della formazione, si sovrappongono le sabbie silicee a grana fine e media, 
più o meno argillose, di colore giallastro per l’alterazione di ossidi di ferro, a cemento calcareo 
oppure argilloso, di solito scarso, spesso intercalato da livelli di limi, ghiaie e argille. Nella grande 
maggioranza dei casi il suolo che si origina presenta una equa ripartizione di materiale da cui si 
formano terreni con struttura sabbioso -argillosa, generalmente sciolti, con spessore va riabile in 
relazione alla pendenza ed alla esposizione  nella parte centro -meridionale dell’area interessata e 
tendenzialmente più argillosi nella parte settentrionale . Le conche intermontane sono costituite da 
terrazzi fluvio-alluvionali antichi, con depositi detritici a bassa pendenza che rendono questi terreni 
particolarmente sciolti, con spessore variabile in relazione alla pendenza ed alla esposizione. La 
ritenzione idrica in genere è medio bassa con elementi nutritivi ed humus scarsi o modesti. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 150 ed i 600 metri s.l.m., con pendenze ed 
esposizioni variabili a seconda dei versanti. Sono esclusi i terreni siti nei fondovalle umidi e quelli 
con esposizioni poco consone. 
Il clima è di tipo temperat o, con temperature medie annuali comprese tra i 12 °C di aprile ed i 16°C 
di ottobre, ma nei mesi di luglio ed agosto tende al caldo -arido con temperature medie di 24 -25°C. 
L’escursione termica annua è considerevole poiché legata da una parte alla presenza delle correnti 
fredde provenienti dai Balcani, che durante l’inverno fanno sentire la loro influenza, e dall’altra alla 
presenza del mare Adriatico e delle aree di alta pressione che permangono sul bacino del 
Mediterraneo durante l’estate.  Notevoli anche l e escursioni termiche tra giorno e notte, favorite 
dalla vicinanza dei massicci del Gran Sasso e della Maiella, così come la  ventilazione che 
determinano le condizioni ottimali per la sanità delle uve e l’accumulo di sostanze aromatiche. 
L’indice termico d i Winkler, ossia la temperatura media attiva nel periodo aprile -ottobre, è 
compreso tra 1.800 e 2.200 gradi -giorno, condizioni che garantiscono la maturazione ottimale del 
vitigno Montepulciano e di eventuali altri vitigni complementari. 
Le precipitazioni totali annue si aggirano mediamente sugli 800 mm; il periodo più piovoso è quello 
compreso tra novembre e dicembre (oltre 80 mm/mese) mentre il mese con il minimo assoluto è 
quello di luglio (intorno a 30 mm). 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La presenza della vite e la produzione di vini nell’area di produzione delimitata risale a Polibio, 
storico greco vissuto tra il 205 ed il 123 a.C., che narrando le gesta di Annibale dopo la vittoria di 
Canne (216 a.C.) lodava i vini di quest’area in quanto ave vano guarito i feriti e rimesso in forze gli 
uomini. Da allora tanti altri scrittori hanno elogiato le qualità dei vini prodotti nel territorio 

=== PAGE 8 ===
 8 
abruzzese, ma la prima notizia storica sulla presenza in Abruzzo del vitigno Montepulciano, vitigno 
base se non esclusivo del “Cerasuolo d’Abruzzo”,  è contenuta nell’opera di Michele Torcia  dal 
titolo Saggio Itinerario Nazionale pel Paese dei Peligni fatto nel 1792 . Dopo il Torcia sono 
innumerevoli i testi storici ed i manuali tecnici nei quali vengono descritte le caratteristiche di 
questo vitigno: ricordiamo Panfilo Serafini (Sulmona 1817-1864) che nella Monografia storica di 
Sulmona, apparsa nel 1854 a Napoli sul notissimo periodico Il Regno delle Due Sicilie scritto ed 
illustrato, scriveva: “Le viti più comuni so no il montepulciano, sia primaticcio, sia cordisco o 
tardivo....”, il professor Andrea Vivenza  con le Brevi norme per fare il vino  del 1867, Edoardo 
Ottavi e Arturo Marescalchi con l’opera dal titolo Vade-Mecum del commerciante di uve e di vini in 
Italia, la cui prima edizione venne pubblicata nel 1897. Nella seconda edizione pubblicata nel 1903 
gli autori ricordano tra l’altro che, in particolare nella provincia di Chieti, si producevano vini 
cerasuoli (cerasella) diventati poi nel tempo tra i vini più tipici e caratteristici dell’Abruzzo.  
Momento storico importante per questo vino è stato quello della metà degli anni ’60 del novecento 
quando i produttori iniziarono a raccogliere la documentazione necessaria per la presentazione della 
richiesta di riconoscimento della DOC Montepulciano d’Abruzzo. Infatti nel libro Il vino in Abruzzo 
edito nel 1975, Guido Giuliani ricorda che “Perplessità furono espresse circa la possibilità di 
presentare o meno un’unica documentazione per il riconoscimento della denominazio ne di origine 
controllata del vino “Montepulciano d’Abruzzo” e del vino “Cerasuolo d’Abruzzo”, dato che i due 
pregiati vini provenivano soltanto ed unicamente dalla medesima uva del medesimo vitigno, 
variando soltanto le pratiche enologiche ” ed aggiunge po i che “…esperita la fase preliminare, la 
Camera di Commercio di Chieti presentò all’Ispettorato Compartimentale Agrario di Pescara la 
domanda di riconoscimento delle denominazioni di origine del “Montepulciano d’Abruzzo” e del 
“Cerasuolo d’Abruzzo” il 18 s ettembre 1965” ma che “alla fine del marzo 1966 le quattro province 
presentarono congiuntamente la richiesta di riconoscimento della denominazione del vino 
“Montepulciano d’Abruzzo” che includeva anche la tipologia “Cerasuolo”. Il parere favorevole del 
Comitato Nazionale e la proposta di disciplinare di produzione, formulata dal Comitato stesso, 
furono pubblicati nella G.U. del 9 febbraio 1968, ed infine, dopo un iter durato più di quattro anni, 
con il D.P.R. 24 maggio 1968, pubblicato sulla G.U. n.178 del 15 luglio 1968, arrivò il 
“Riconoscimento della denominazione di origine controllata del vino Montepulciano d’Abruzzo ed 
approvazione del relativo disciplinare di produzione”.  
Dopo oltre 40 anni in cui il “Cerasuolo” si è affermato come tipologia della DO C Montepulciano 
d’Abruzzo, i produttori hanno ritenuto opportuno dare a questo vino una propria specifica identità 
richiedendo il riconoscimento della DOC “Cerasuolo d’Abruzzo” giunta con la vendemmia 2010. 
Comunque, oltre ai fattori storici che legano strettamente il prodotto al territorio, molto importante è 
anche l’incidenza dei fattori umani poiché, attraverso la definizione ed il miglioramento di alcune 
pratiche viticole ed enologiche, che fanno parte integrante e sostanziale del disciplinare di 
produzione, si riescono ad ottenere prodotti dalle spiccate caratteristiche e tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti : il vino “ Cerasuolo d’Abruzzo” deve essere ottenuto dalle uve 
provenienti da vigneti che  nell'ambito aziendale risultano composti dal vitigno  Montepulciano 
almeno all'85%. Possono concorrere le uve di  altri vitigni a bacca nera non aromatici, idonei alla 
coltivazione nell'ambito della regione  Abruzzo, da sole o congiuntamente fino ad un massimo del 
15%.  
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : la forma  di allevamento 
generalmente usata nella zona è la pergola abruzzese anche se da diversi anni si vanno sempre più 
espandendo le forme a  spalliera semplice o  doppia. I sesti di impianto , così come i sistemi di  
potatura, sono adeguati alle forme di allevamento utilizzate al fine di una buona gestione del 
vigneto ed una migliore gestione delle rese massime di uva (che non possono superare le 14 
tonnellate/ettaro per il vino base e le 12 tonnellate/ettaro per il superiore). 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini : sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per  
questo vino ossia una vinificazione in bianco oppure una breve macerazione a freddo per 8 -12 ore, 
cui segue un periodo più o meno breve di affinamento. Nella tipologia superiore non è consentito 

=== PAGE 9 ===
 9 
l’arricchimento mentre il vino può essere elevato in recipienti di legno per consentire allo stesso di 
esprimere al meglio le proprie peculiarità strutturali ed olfattive.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche d el prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
Il particolare equilibro che il vitigno Montepulciano ha trovato nell’area interessata associata ad una 
particolare tecnica di  vinificazione, in bianco ovvero breve macerazio ne, consentono di ottenere 
vini le cui peculiarità si estrinsecano appieno nel la DOC “Cerasuolo d’Abruzzo”. La 
denominazione comprende due tipologie di vino ros è, il base ed il superiore, che dal punto di vista 
analitico ed organolettico esprimono caratter i propri, specifici, descritti in maniera sintetica e non 
esaustiva nell’art.6 del presente disciplinare.  
In particolare i vini presentano un colore ros a ciliegia più o meno intenso; l’odore è gradevole, 
finemente vinoso, fruttato e intenso, con  sentori più evoluti e complessi nella tipologia superiore; il 
sapore è secco, fresco, delicato , con retrogusto gradevolmente mandorlato  che conferisce al vino 
eleganza e piacevolezza.  
Le innumerevoli analisi chimico -fisiche effettuate in alcuni studi hanno conferm ato che nel 
complesso il “Cerasuolo d’Abruzzo” è un vino dal buon tenore alcolico (alcool complessivo è 
compreso tra 12,5 e 13,5 % vol. ), spiccata acidità (mediamente tra 5,5 e 6,5 gr/lt), con profilo 
organolettico tipico e distintivo (note di frutta ross a, ciliegia, ecc.) che difficilmente riescono ad 
esprimersi nella loro complessità in altri areali di coltivazione.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
L’ampia area geografica int eressata, pari ad oltre un terzo dell’intera regione  Abruzzo, sebbene 
presenti un’orografia ed una pedologia piuttosto omogenea, di fatto è caratterizzata da condizioni 
climatiche leggermente differenti , da nord a sud e da est ad ovest, che permettono di i ndividuare 
sottoaree caratterizzate da specifiche condizioni climatiche (pioggia, temperatura, ventilazione, 
ecc.) c he associate alla diversa natura dei terreni ed all’esposizione influenzano in maniera 
significativa le caratteristiche vegeto -produttive del vitigno Montepulciano, base essenziale se non 
vitigno esclusivo del  vino “Cerasuolo d’Abruzzo” . Le interazioni dei fattori ambientali,  
determinanti per l’estrinsecazione delle caratteristiche chimico-fisiche ed organolettiche delle uve 
Montepulciano, con i fattori umani connessi a specifiche pratiche colturali ed enologiche , quali la 
raccolta in epoche opportune  – leggermente anticipata rispetto alla produzione dei vini rossi - e 
sottoposte a d una particolare tecnica di vinificazione, ossia vinificate  in bianco o con una breve 
macerazione per 8 -12 ore, permettono di ottenere vini unici nel loro genere, dal colore “cerasa” 
(rosè), dai profumi intensi, tipici del vitigno, freschi ma al contempo di buona struttura e corpo. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A. – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare 
Viale Cesare Pavese, 305 – 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675 
Fax +39 06 54228692 
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
e-mail: Vini.Abruzzo@agroqualita.it 
 

=== PAGE 10 ===
 10 
La società Agroqualità – Società per la certificazione della qualità nell’agroalime ntare – S.p.A. è 
l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai 
sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni  del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione ) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 