=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“SALAPARUTA” 
 
Approvato con  D.M. 08.02.2006 G.U. 42 – 20.02.2006 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           D.M. 07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Salaparuta» e' riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
«Salaparuta» Rosso anche nella tipologia Riserva; 
«Salaparuta» Bianco; 
«Salaparuta» Inzolia; 
«Salaparuta» Grillo; 
«Salaparuta» Chardonnay; 
«Salaparuta» Catarratto; 
«Salaparuta» Nero d'Avola anche nella tipologia Riserva; 
«Salaparuta» Merlot anche nella tipologia Riserva; 
«Salaparuta» Cabernet Sauvignon anche nella tipologia Riserva; 
«Salaparuta» Syrah anche nella tipologia Riserva; 
«Salaparuta» Novello. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata «Salaparuta» con o senza alcuna speci ficazione e' riservata 
ai vini rossi e bianchi ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi nell'ambito aziendale, 
rispettivamente per le varie tipologie, la seguente composizione ampelografica: 
 
«Salaparuta» Bianco: 
Catarratto minimo: 60%, per la rimanen te parte possono concorrere alla produzione di detto vino 
altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Siciliana iscritti nel 
registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato, con D.M. 7 maggio 2004  e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegat o 1 del presente disciplinare, con esclusione del 
Trebbiano toscano. 
 
«Salaparuta» Rosso e «Salaparuta» Rosso Riserva: 
Nero d'Avola: minimo per il 65%; per la rimanente parte possono concorrere alla produz ione di 
detto vino altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Siciliana, 
come sopra specificato. 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
«Salaparuta» Novello: 
Nero d'Avola: minimo 50%; Merlot minimo 20%, per la rimanente parte possono concorrere alla 
produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
regione Siciliana, come sopra specificato. 
 
La denominazione di origine controllata «Salaparuta» seguita da una delle seguenti specificazioni di 
vitigno «Inzolia» , «Grillo», «Chardonnay», «Catarratto» «Nero d'Avola» anche nella tipologia 
Riserva, «Merlot» anche nella tipologia Riserva, «Cabernet Sauvignon» anche nella tipologia 
Riserva, «Syrah» anche nella tipologia Riserva, e' riservata ai vini ottenuti da vigneti  composti dai 
corrispondenti vitigni per almeno l'85%, possono concorrere alla produzione di detti vini, per la 
restante percentuale, le uve di altri vitigni, a bacca di colore analogo non aromatici, idonei alla 
coltivazione nella regione Siciliana, come s opra specificato con esclusione per i vini bianchi del 
Trebbiano toscano. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Salaparuta» 
devono provenire da vigneti ubicati in terreni  vocati alla qualita' all'interno dei confini territoriali 
del comune di Salaparuta. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all'art. 1 
devono essere quelle tradizion ali della zona di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve le 
specifiche caratteristiche di qualita'. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati nella zona e atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' ammessa la pratica dell'irrigazione di soccorso. 
Come forme di allevamento devono essere utilizzate, esclusivamente, i sistemi a controspalliera o 
ad alberello ed eventuali varianti similari esclusi i sistemi a tendone. 
Per gli impianti esistenti la densita' dei ceppi per ettaro non puo' essere inferiore a 2.600. 
Per i vigneti impiantati successivamente all'entrata in vigore del presente disciplinare la densita' dei 
ceppi per ettaro non potra' essere inferiore a 4.000 per i vitigni a bacca nera, per i vitigni a bacca 
bianca la densita' non dovra' essere inferiore a 3.500 ceppi per ettaro. 
Le rese massime di uva per ettaro in coltura specializzata per la produzione dei vini di c ui all'art. 2 
ed i titoli alcolometrici naturali minimi delle relative uve destinate alla vinificazione devono essere 
rispettivamente le seguenti: 
Titolo 
alcolometrico 
Tipologia                                             Resa max                     naturale minimo 
        ton/Ha     % vol. 
Rosso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  13      12, 0 
Bianco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13      11,5 
Inzolia . . . . . . . . . . . . . . . . …………..12      11,0 
Grillo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12      11,5 
Chardonnay . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .11      12,5 
Catarratto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13      11,5 
Nero d’ Avola……………. . . . . .  . . .. 12      12,5 
Merlot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    11      12,5 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Cabernet Sauvignon . . . . . . . . . . . . .. . 11       12,5 
Syrah . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     11      12,5 
Novello………………………………..13                                                   11,0 
Tipologia riserva………………………11                                                   13,5 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa delle uve dovra' essere riportata 
nei limiti di cui sopra purche' la produzione globale non su peri del 20% i limiti medesimi; oltre tali 
limiti tutta la produzione decade dalla denominazione di origine controllata «Salaparuta». 
I vigneti potranno essere adibiti alla produzione del vino a denominazione di origine controllata 
«Salaparuta», solo a par tire dal terzo anno dell'impianto e qualora portino il riferimento alla 
specifica «Riserva», solo a partire dal quarto anno. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, affinamento, invecchiamento obbligatorio ed imbottigliament o 
devono essere effettuate nell'ambito dell'intero territorio delimitato nella zona di produzione di cui 
al precedente art. 3. 
L’imbottigliamento deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata  per salvaguardare la 
qualità, il prestigio ed assic urare l’efficacia dei controlli conformemente all’art. 8 del Reg. Ce n. 
607/2009; inoltre, salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno 
effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono pre viste 
autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’art. 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo 
n.61/2010 (Allegato 2). 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche atte a conferire ai vini le proprie 
peculiari caratteristiche. 
L'eventuale arricchimento potrà' essere effettuato soltanto con mosto concentrato rettificato o con 
mosto concentrato proveniente da uve di vigneti iscritti all'albo di produzione. 
La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
Qualora la resa superi detto limite l'eccedenza, fino al 5%, non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata, oltre tale limite tutta la produzione perde il diritto alla denominazione di origine 
controllata. 
I vini rossi, con o senza specificazione di vi tigno a denominazione di origine controllata 
«Salaparuta», sottoposti ad un periodo di invecchiamento non inferiore ai due anni, di cui almeno 
sei mesi in contenitore di legno a partire dal 1° novembre dell'anno di produzione delle uve, 
possono riportare in etichetta la menzione «Riserva». 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Salaparuta», all'atto dell'immissione al consumo, 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Salaparuta» Rosso: 
colore: rosso intenso; 
odore: gradevole, fine; 
sapore: armonico, strutturato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
«Salaparuta» Bianco: 
colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
odore: fine, elegante; 
sapore: delicato, tipico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
«Salaparuta» Inzolia: 
colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
odore: delicato, gradevole; 
sapore: asciutto, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidita' totale minima 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
«Salaparuta» Grillo: 
colore: giallo piu' o meno intenso; 
odore: elegante, fine; 
sapore: asciutto, armonico, pieno, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
«Salaparuta» Chardonnay: 
colore: giallo piu' o meno intenso; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: gradevole, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
«Salaparuta» Catarratto: 
colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: armonico, pieno, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Salaparuta» Nero d'Avola e «Salaparuta» Nero d'Avola Riserva: 
colore: rosso intenso 
odore: delicato, caratteristico, fruttato; 
sapore: corposo, armonico, speziato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; per la tipologia Riserva 14,00% vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
«Salaparuta» Merlot e «Salaparuta» Merlot Riserva: 
colore: rosso rubino; 
odore: intenso, fruttato; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
sapore: caratteristico, intenso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; per la tipologia riserva 14,00% vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l; per la tipologia riserva 25,0 g/l. 
 
«Salaparuta» Cabernet Sauvignon e «Salaparuta» Cabernet Sauvignon Riserva: 
colore: rosso rubino; 
odore: caratteristico, intenso; 
sapore: caratteristico, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; per la tipologia Riserva 14,00% vol; 
acidita' totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
«Salaparuta» Syrah e «Salaparuta» Syrah Riserva: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: caratteristico, fruttato; 
sapore: intenso, armonico e gradevolmente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; per la tipologia Riserva 14,00% vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
«Salaparuta» Rosso Riserva: 
colore: rosso rubino carico; 
odore: intenso, armonico; 
sapore: ricco, corposo, speziato; 
titolo alcolometrico volumico minimo: 14,00% vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
«Salaparuta» Novello: 
colore: rosso rubino; 
odore: intenso, fruttato, caratteristico; 
sapore: sapido, morbido; 
titolo alcolometrico volumico minimo: 11,50% vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
In relazione alla conservazione in recipie nti di legno, il sapore dei vini puo' rilevare sentore di 
legno. 
E' in facolta' del Ministero delle politiche agricole e forestali modificare i limiti dell'acidita' totale e 
dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione, presentazione  e confezionamento 
 
Alla denominazione di origine controllata «Salaparuta», nelle diverse tipologie e' vietata l'aggiunta 
di qualsiasi qualificazione, non prevista dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli 
aggettivi extra, fine, scelto selezionato, classico, vecchio e similari. 
E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, marchi o ragioni sociali purche' 
non presentino significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il consumatore. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Sulle bottiglie contenenti il vino a denominazione di origine controllata «Salaparuta» deve sempre 
figurare l'indicazione dell'anno di vendemmia. 
I vini a denominazione di origine controllata «Salaparuta», devono essere immessi al consumo in 
bottiglie di vetro non su periori a litri 5 e con tappi raso bocca corrispondenti ai tipi previsti dalle 
norme nazionali e comunitarie. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella provincia di Trapani e comprende tutto il territorio del 
comune di Salaparuta. 
Il territorio comunale di Salaparuta è situato sulle colline che dominano la Valle del Belice, nella 
parte più interna della provincia di Trapani a destr a del fiume Belice e confina con la provincia di 
Agrigento e di Palermo. 
Il comune di Salaparuta ha una estensione di 4.162 ettari, con una superficie vitata pari a quasi il 
36% dell’intera superficie comunale e pari ad oltre il 52% della SAU (superficie a graria 
utilizzabile). 
La rete idrografica è rappresentata dal fiume Belice e dai due torrenti Tarucco ed Acque Colate. 
L’ altitudine varia dai 90 metri s.l.m, nelle pianure a destra del fiume Belice, per arrivare ai 600 
metri s.l.m. nella parte più alta del territorio. 
Il territorio si presenta, comunque, prevalentemente collinare, con terreni di struttura di medio 
impasto tendenzialmente argillosi, mentre nella parte più bassa, ai confini con la provincia di 
Agrigento costeggiato dal fiume Belice, si trova no terreni prettamente pianeggianti, con strutture di 
tipo alluvionali. 
Il colore prevalente dei terreni è il grigio più o meno chiaro e scuro, con qualche area grigio -
giallastra e bruno -nera; in linea di massima ai terreni di colore grigiastro corrisponde  una tessitura 
argillo-limosa o argillosa, con discreta capacità di ritenzione idrica, mentre ai terreni grigio -
giallastri o bruno-scuri corrisponde una tessitura equilibrata o limo-sabbiosa. 
Il territorio è caratterizzato dalle seguenti associazioni di suoli: 
a) Regosuoli-Suoli bruni e/o Suoli bruni vertici-Suoli alluvionali e/o Vertisuoli. 
I regosuoli che evolvono su rocce sabbiose e conglomerate presentano una tessitura variabile dal 
franco-sabbioso al sabbioso, una reazione neutra o sub -alcalina ed una buona potenzialità 
produttiva. 
I regosuoli che evolvono su rocce argillose, presentano un tessitura argillosa, una reazione sub -
alcalina, una elevata dotazione di potassio e scarso contenuto in sostanza organica e fosforo. 
b) Suoli Alluvionali 
Sono suoli p rofondi, ben strutturati, con contenuti variabili di sostanza organica, con buona 
permeabilità, reazione sub-alcalina, buona capacità produttiva. 
c) Suoli bruni-Suoli bruni calcarei-Litosuoli 
Sono suoli abbastanza profondi, caratterizzati da un profili di tipi A-B-C, discretamente dotati di 
sostanza organica e con buona struttura. 
Queste associazioni sono tipiche della collina argillosa interna della Sicilia caratterizzata da una 
morfologia che è quasi sempre ondulata, con pendii variamente inclinati sui fi anchi della collina, 
che lasciano il posto a spianate più o meno ampie alla base della stessa. 
Il clima del territorio è quello tipico mediterraneo; la temperatura media annua oscilla intorno ai 16° 
C, con valori di temperature massime che raggiungono le p unte più elevate, comprese tra i 30 ed i 
33°, durante i mesi di luglio ed agosto, mentre le minime si registrano nei mesi di gennaio -febbraio 
e si aggirano tra i 5° ed i 6° C. 
La precipitazione media annua presenta valori che vanno dai 550 ai 650 mm di pioggia. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
La distribuzione delle pioggie è quella tipica mediterranea con precipitazioni abbondanti durante il 
periodo autunno-invernale e scarse o del tutto assenti, durante il periodo estivo. 
L’umidità relativa raggiunge i valori massimi nei mesi invernali c on medie intorno al 74% e punte 
minime nei mesi estivi con circa il 58%. 
E’ presente, specie nelle zone collinari, una spiccata escursione termica particolarmente accentuata 
nei mesi di luglio-agosto. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a doc “ Salaparuta”. 
La coltivazione della vite a Salaparuta ha una tradizione molto antica. 
I primi insediamenti nel te rritorio dell’attuale Salaparuta risalgono al Neolitico, come testimoniano 
le pietre sacre e gli altari primitivi rinvenuti nel territorio. 
I primi abitanti furono i Sicani successivamente cacciati dai Siculi. 
Queste popolazioni migrate in Sicilia portarono con sé la nomenclatura vitivinicola e molte tecniche 
apprese nei loro scambi con il mondo egeo, per cui la vite in Sicilia era allevata ad alberello con 
sostegno. 
Essendo il territorio di Salaparuta molto fertile e ricco di sorgenti idriche, fu conteso, nel corso dei 
secoli, da diversi popoli, seguendo le sorti politiche e storiche della Sicilia. 
Dapprima conquistata dai Greci (735 a.C.) che importarono dalla Grecia molti vitigni ed 
incrementarono notevolmente la produzione vitivinicola siciliana, fu poi teatro degli scontri tra 
Greci e Cartaginesi (582 a.C.-241 a.C). 
I Cartaginesi chiamavano il fiume Belice “Ipsa”, ovvero fiume delle delizie, per la salubrità 
dell’aria e per la fertilità del terreno; un altro nome dato al fiume era “Crimiso”con la dizione  
punica “Cremasis/Ceremasis” dove “cerem” presso i Cartaginesi indicava la vite ed “asis” il mosto, 
quindi tale fiume per l’abbondanza dei vigneti era detto “Crimiso”. 
Dopo i Cartaginesi fu la volta dei Romani che in Sicilia costruirono le loro Fattorie e le loro Ville. 
In epoca imperiale ed, in particolare nella morente romanità del IV -V secolo d.c., in Sicilia si va 
affermando, infatti, una classe di grandi proprietari terrieri che costruirono grandi ville rusticane (la 
più famosa è quella del Casale di P iazza Armerina) nelle zone più fertili e vocate all’agricoltura 
della Sicilia. 
Nel territorio del comune di Salaparuta sono stati ritrovati i resti di questa tipologia di costruzione: 
nel 1974 è venuta alla luce la Fattoria Romana di Cusumano, mentre si pr ocedeva ai lavori di scavo 
per la ricostruzione di Salaparuta, distrutta dal terremoto del 1968. 
Gli scavi archeologici hanno restituito un quadro, seppur frammentario, di quella che doveva essere 
una tipica fattoria romana della Valle del Belice riportand o alla luce siti ed utensili che hanno 
permesso di ricostruire la vita, le usanze e le tecniche agricole nel territorio, le quali suggeriscono 
che i principali prodotti agricoli dovessero essere grano, uva ed olive. 
Dopo la caduta dell’impero Romano, la Si cilia, dominata per breve tempo dai barbari, fu invasa dai 
Bizantini nel 535 d.C. e nel territorio di Salaparuta sono state ritrovate tracce della dominazione 
bizantina testimoniata dalla presenza di resti di un chiostro e dal ritrovamento di oggetti sacri. 
Con lo sbarco dei Musulmani a Mazara nell’827 ha inizio la dominazione araba in Sicilia. 
Il territorio di Salaparuta apparteneva al distretto di Val di Mazara ed aveva un suo emiro Abu El 
Cassim; risalgono al periodo arabo i nomi di quattro casali: Belic h (che diede il nome al fiume 
Belice), Salah, Taruch e Rahal al Merath (Casale della donna), i primi tre vennero col tempo 
abbandonati per le loro condizioni insalubri, rimase l’ultimo che cambiò il suo nome, quando gli 
abitanti del casale di Salah vi si t rasferirono, da Casale della donna divenne Sala della donna, 
diventando così il nucleo originario della futura Salaparuta. 
Alla dominazione araba segue la dominazione normanna che inizia intorno al 1061 con la discesa in 
Sicilia dei conti Roberto e Ruggero, e continua con re Federico II che concesse a Salaparuta il titolo 
di Comune. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Durante il dominio normanno si ha in Sicilia il consolidamento del feudo, che era proprietà dello 
Stato , e della figura del Barone che doveva essere soltanto un usufruttuario. Durante le 
dominazioni successive degli Angioini, degli Aragonesi, però, il barone si impossessa gradualmente 
del feudo. 
Il primo barone di Salaparuta dichiarato ufficialmente fu Girolamo Paruta nel 1507; da questo 
momento la Baronia Sala Della Donna prend e il nome di Sala di Paruta., e successivamente di 
Salaparuta. 
Non avendo, i successori di Girolamo Paruta, eredi maschi, la baronia di Sala passa ad una donna, 
Fiammetta Paruta, che nel 1651 sposa Giuseppe Alliata Barone di Villafranca. Quest’ultimo 
assume, con le nozze, il titolo di barone di Sala di Paruta, che trasmetterà ai suoi eredi. 
Feudo e titoli passano al figlio Francesco Alliata, che nel 1624 viene nominato primo Principe di 
Villafranca e nel 1625 primo Duca di Sala di Paruta, dal re Filippo IV,  per aver fatto costruire un 
nuovo quartiere. 
Durante la dominazione borbonica (1735 -1860) Salaparuta assiste al declino del feudo, che viene 
abolito nel 1812. 
Salaparuta vive questo periodo storico caratterizzato da contraddizioni e instabilità fino allo sbarco 
di Garibaldi a Marsala; fra coloro che lo accolsero vi furono anche dei salitani. 
Con l’Unità d’Italia, Salaparuta, come tutta la Sicilia e tutto il meridione, dovette far fronte ad una 
serie di problemi, economici e sociali. 
Dal secondo dopoguerra Salaparuta inizia il suo sviluppo raggiungendo un’economia abbastanza 
articolata, grazie alle trasformazioni agrarie, la diminuzione delle coltivazioni cerealicole a 
vantaggio dei vigneti e uliveti e il diffondersi della piccola proprietà contadina. 
Questa crescita subisce un temporaneo blocco con il terremoto del 14 -15 gennaio 1968, quando il 
piccolo paese viene quasi completamente distrutto dal sisma. 
La popolazione si disperde nelle campagne limitrofe e più tardi nei centri di raccolta sparsi in tutta 
la Sicilia Occidentale. Dopo un breve periodo nelle tendopoli fu costruita la baraccopoli, nella quale 
i salitani furono costretti a vivere per lunghi anni prima di assistere all’inizio dei lavori di 
ricostruzione. 
La cittadina di Salaparuta è oggi posta sui  fianchi di una collina che guarda ad oriente ed a 
mezzogiorno, scendendo dolcemente da tutti e due i lati sino ai piedi di altre colline prossime al 
fiume, in un territorio che rappresenta una delle realtà viticole più rappresentative nello scenario 
vitivinicolo d’Italia. 
La viticoltura, oltre ad essere praticata da sempre, rappresenta infatti il settore produttivo 
predominante. 
Attorno a questa attività agricola sono fiorite nel tempo iniziative artigianali, industriali e 
commerciali, che hanno contribuit o a migliorare il reddito della popolazione ed a tenerne alto il 
livello occupazionale. 
Quindi l’economia di Salaparuta è stata ed è prettamente agricola e l’agricoltura e, per prima la 
viticoltura, è tuttora alla base della vita economica del centro. 
La storia recente è caratterizzata da una evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende, la professionalità degli operatori che hanno contribuito 
ad accrescer il livello qualitativo e la rinomanza della D OC “Salaparuta”, come testimoniano i 
riconoscimenti in campo nazionale ed internazionale dei vini a DOC “Salaparuta” prodotti dalle 
aziende della zona geografica di riferimento. 
La DOC è stata istituita con Decreto ministeriale dell’8 febbraio 2006 pubblic ato sulla GURI n. 42 
del 20 febbraio 2006. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei  vini in questione, sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; 

=== PAGE 9 ===
9 
 
La vocazione vitivinicola del territorio, pedologica e climatica, unita alla periz ia agronomica ed 
enologica degli operatori, ha portato in questi ultimi anni alla affermazione definitiva dei vitigni 
autoctoni, Catarratto, Grillo, Insolia, Grecanico e Nero d’Avola assieme ad altri vitigni di più 
recente introduzione, ma già ben inseriti  nel contesto produttivo della zona, come: Chardonnay, 
Syrah, Merlot e Cabernet Sauvignon; 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura anche per i nuovi impianti, sono 
quelli tradizionali della zona e comunque atti a conferire all e uve ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche. Il sistema di allevamento più diffuso è quello a controspalliera; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per 
la vinificazione in bianco ed in rosso dei vini tranquilli (pressature soffici, temperature controllate, 
ecc.) adeguatamente differenziate, per i rossi, per le tipologia di base e per la tipologia riserva. 
Quest’ ultima fa riferimento a vini maggiormente strutturati, la cui uva di partenza presenta un titolo 
alcolometrico minimo naturale maggiore e la cui elaborazione comporta un determinato periodo di 
invecchiamento. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate che contribuiscono al 
loro equilibrio gustativo; si tratta di vini di spiccata tipicità, di buon contenuto cromatico (polifenoli 
ed antociani), di giusta potenza alcolica e di buona acidità. 
In tutte le tipologie si riscontrano aromi gradevoli, armonici, caratteristici ed eleganti, con eventuali 
note fruttate tipiche dei vitigni di partenza. 
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di c ui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Le particolari condizioni climatico -ambientali, la tessitura e la struttura chimico -fisica dei terreni 
interagiscono in maniera determinante con la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle 
peculiari caratteristiche fisico-chimiche ed organolettiche dei vini della DOC “Salaparuta”. Si tratta 
infatti di ambienti particolarmente vocati ad una vitivinicoltura di qualità. 
Il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da un elevato valore medi o annuo di escursione 
termica, particolarmente accentuata nei mesi estivi, la temperatura costantemente al di sopra dello 
zero termico anche nel periodo invernale; periodi caldo -asciutti per almeno 5 mesi all’anno 
(maggio-settembre) con concentrazione dell e precipitazioni annue da ottobre a aprile sono tutte 
caratteristiche che si confanno ad una viticoltura di qualità determinando, tra l’altro, uno 
svolgimento regolare della maturazione delle uve, con una ottimale sintesi ed accumulo del 
patrimonio aromatico delle stesse. 
La vocazione vitivinicola del territorio, pedologica e climatica, unita alla perizia agronomica ed 
enologica degli operatori ha portato all’affermazione dei vini della DOC “Salaparuta” 
La raccolta viene effettuata a partire circa dalla sec onda-terza decade di Agosto, per le cultivar più 
precoci, fino alla prima decade di ottobre per quelle più tardive. 
La millenaria storia vitivinicola di questo territorio, dall’epoca greco -romana fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la  generale e fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini della DOC 
“Salaparuta”. Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare terr itorio 
abbia, nel corso dei secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, 
le quali nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino  ad ottenere i rinomati vini “Salaparuta”, le cui peculiari 
caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pub blicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 