=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DEI  VINI A DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE  
CONTROLLATA  
“GROTTINO DI ROCCANOVA” 
 
Approvato con  DM 24.07.2009  GU 184 - 10.09.2009 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        GU 295 - 20.12.2011 
      Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           D.M. 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1. La denomin azione di origine controllata “ Grottino di Roccanova” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione p er le 
seguenti tipologie: 
“Grottino di Roccanova”  Rosso; 
“Grottino di Roccanova”  Rosso Riserva; 
“Grottino di Roccanova”  Bianco; 
“Grottino di Roccanova”  Rosato. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica  
 
1. I vini di cui all’art. 1 devono essere ottenuti dalle uv e prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
“Grottino di Roccanova”  Rosso; 
Sangiovese: dal 60 all’85%; Cabernet Sauvignon: dal 5 fino al 30%; Malvasia Nera di Basilicata: 
dal 5 fino al 30%; Montepulciano dal 5 fino al 30%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei 
alla coltivazione nella regione Basilicata, fino ad un massimo del 10%. 
 
“Grottino di Roccanova”  Rosso Riserva; 
Sangiovese: dal 60 all’8 5%; Cabernet Sauvignon: dal 5 fino al 30%; Malvasia Nera di Basilicata: 
dal 5 fino al 30%; Montepulciano dal 5 fino al 30%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei 
alla coltivazione nella regione Basilicata, fino ad un massimo del 10%. 
 
“Grottino di Roccanova”  Bianco; 
Malvasia bianca di Basilicata: minimo 80%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca non aromatic i, idonei 
alla coltivazione nella regione Basili cata, fino ad un massimo del 20% ed iscritti nel Registro 
Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
“Grottino di Roccanova”  Rosato. 
Sangiovese: dal 60 all’85%; Cabernet Sauvignon: dal 5 fino al 30%; Malvasia Nera di Basilicata: 
dal 5 fino al 30%; Montepulciano dal 5 fino al 30%;  

=== PAGE 2 ===
2 
 
possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei 
alla coltivazione nella regione Basilicata, fino ad un massimo del 10%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione 
 
1. La zona di produzione del vino a denominazione di origine controllata “Grottino di Roccanova” 
comprende gli interi territori amministrativi dei comuni di  Roccanova, Sant’Arcangelo e 
Castronuovo di S. Andrea in provincia di Potenza. 
 
Articolo 4  
Norme per la Viticoltura 
 
1. Condizioni naturali dell’Ambiente 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Grottino di Roccanova” devono essere quelle normali della zona atte a conferire alle 
uve le specifiche caratteristiche di qualità.  I vigneti devono trovarsi sui terreni ritenuti idonei per le 
produzioni della denominazione di origine di cui si trattasi. 
2. Densità di impianto 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.300 
in coltura specializzata, sia per le uve a bacca bianca che per le uve a bacca nera. 
3. Forme di allevamento e sesti di impianto 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura consentiti sono quelli già usati 
nella zona. Per i nuovi impianti sono consentite solo forme di allevamento riconducibili alla 
spalliera semplice. 
4. E’ facoltà della Regione, suc cessivamente, consentire le forme di allevamento diverse (fatta 
esclusione per i tendoni e pergole) qualora siano tali da migliorare la gestione dei vigneti senza 
determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve 
5. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
6. È vietata ogni pratica di forzatura. 
7. La produzione massima di uva ad ettaro e il titolo alcolometrico volumico naturale minimo sono i 
seguenti:  
 
TIPOLOGIA 
PRODUZIONE UVA 
tonnellate/ettaro 
Titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo % vol 
“Grottino di Roccanova”  
Rosso  8 12,00 
“Grottino di Roccanova”  
Rosso Riserva  8 13,00 
“Grottino di Roccanova”   
Bianco 8 11,00 
“Grottino di Roccanova” 
Rosato 8 11,50 
 
8. Anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa dovrà essere riportata nei  limiti di cui sopra 
purchè la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi.  L’esubero potrà essere 
destinato, se ne sussistono i requisiti, all’ottenimento della I.G.T. “Basilicata”. 
9. Qualora la produzione superi detto limite di tolleranza, l ’intera partita non potrà essere 
rivendicata a D.O.C.  “Grottino di Roccanova”. 
10. Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere rapportata 
alla superficie effettivamente impegnata nella vite. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’ambito del territorio amministrativo 
della regione Basilicata. 
2. Le operazioni di imbottigliamento devono essere realizzate nella stessa area di vinificazione. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
3. È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vini nei limiti stabiliti dalle norme comunitarie, 
nazionali e regionali. 
4. Resa uva/vino e vino/ha 
La resa massima dell’uva in vino è la seguente: 
TIPOLOGIA Resa uva/vino  
“Grottino di Roccanova” Rosso  70 
“Grottino di Roccanova” Rosso 
Riserva 70 
“Grottino di Roccanova”   
Bianco 70 
“Grottino di Roccanova” 
Rosato 70 
 
5. Ai limiti suddetti è ammessa una tolleranza massima del 5%, senza che si abbia diritto alla 
rivendicazione a denominazione di origine controll ata. Oltre detto limite decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
6. L’immissione al consumo dei vini a denominazione di origine controllata “Grottino di 
Roccanova” nella tipologia “Rosso”, può avvenire solo dopo il periodo di maturazione obbligatorio 
di 9 mesi a partire dal 1°novembre dell’anno di produzione delle uve. 
7. L’immissione al consumo dei vini a denominazione di origine controllata “ Grottino di 
Roccanova” nella tipologia “ Rosso Riserva”, può avvenire solo  dopo il periodo di maturazione  in 
grotta obbligatorio di 36 mesi a partire dal 1°novembre dell’anno di produzione delle uve. 
8. L’immissione al consumo dei vini a denominazione di origine controllata “ Grottino di 
Roccanova” nella tipologia “Bianco”, può  avvenire solo dopo il periodo di maturazione 
obbligatorio di 5 mesi a partire dal 1°novembre dell’anno di produzione delle uve. 
9. L'immissione al consumo dei vini a denominazione di origine controllata “Grottino di 
Roccanova” nella tipologia “Rosato”, può avvenire solo dopo il periodo di maturazione obbligatorio 
di 5 mesi a partire dal 1° novembre dell'anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini di cui al precedente art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono r ispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
“Grottino di Roccanova” Rosso: 
Colore: rosso rubino; 
Odore: intenso, persistente; 
Sapore: tipico, caratteristico, secco; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
“Grottino di Roccanova” Rosso Riserva 
Colore: rosso rubino tendente al granato 
Odore: intenso, persistente; 
Sapore: tipico, caratteristico, secco; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00 % vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Grottino di Roccanova” Bianco: 
Colore: giallo paglierino; 
Odore: intenso, fruttato; 
Sapore: tipico, secco; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol; 
Acidità totale minima: 5,0 g/l 
Estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l 
 
“Grottino di Roccanova” Rosato: 
Colore: Rosato; 
Odore: intenso fruttato; 
Sapore: fresco, equilibrato, secco; 
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
Acidità Totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo; 20,0 g/l. 
 
2. In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
3. È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e f orestali modificare con proprio 
decreto i limiti minimi indicati dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore non riduttore previsti 
dal presente disciplinare. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta  di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi extra, 
fine, scelto, selezionato, sinonimi e similari. È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano 
riferimento a nomi, ragioni sociali  e marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a 
trarre in inganno il consumatore. 
2. Nella designazion e e presentazione del vino DOC “ Grottino di Roccanov a” è consentito, alle 
condizioni previste dalla vigente normativa comunitaria e nazi onale, fare riferimento al nome delle 
seguenti frazioni: Marchese, Calvello, Calderano, Cersinto, Capolevigne, Muragna, Alzagamba, 
Sant’Iorio, Cerasa, Montagnola, Nice, Norce, Rosano, Sanpaolo, Viridario, Spadarea, Terzo e 
Orsoleo. 
3. Per i vini di cui all ’art. 1 l’indicazione in etichetta dell’annata di produzione delle uve è 
obbligatoria 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. I vini di cui all’art. 1, possono essere immessi al consumo in recipienti di volume nominale fino a 
10 litri, esclusa la dama. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
2. Per la tappatura valgono le norme comunitarie e nazionali in vigore. 
3. Per tutti i vini i recipienti devono essere di vetro. 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il comprensorio di cui fanno parte i comuni di Roccanova, Sant’Arcangelo e  Castronuovo di Sant’ 
Andrea, è rappresentato da un’area collinare di età risalente al Pleistocene medio, e di origine 
fluvio-lacustre. In particolare a Roccanova troviamo conglomerati e brecce arenarie poco cementate 
di matrice argillosa-sabbiosa, a  Sant’arcangelo  i limi argillosi e sabbiosi sono sostituiti a valle da 
depositi incoerenti anche medio - fini sabbie e limi; infine per Castronuovo di S.A. ai conglomerati 
di sabbia si intercalano lenti di colore rossastro sabbiosi limosi. 
L’area è interessata dalla presenza di due corsi d’acqua importanti il fiume Agri e il torrente 
Serrapotamo.   
L ’altitudine media è di circa  400 metri sul livello del mare, la  parte più depressa del territor io è 
nel comune di Sant’ Arcangelo con una altitudine di 280  mt s.l.m. situata nel fondovalle del fiume 
Agri, la più alta è rappresentata dalla serra Corneta nel comune di Castronuovo di Sant’ Andrea con 
901 mt s.l.m..  
Come evidenziato nella descrizione sull’origine dei terreni dell’area, la componente argillosa è  
presente ma sempre in percentuali tali da consentire una tessitura di medio impasto a volte tendente 
al limoso e a volte tendente addirittura al sabbioso, in ogni caso, questi terrene sono ben areati con  
una buona fertilità e buona dotazione di sostanza organica,  è medio anche il contenuto in calcare 
attivo. tali caratteristiche rappresentano il presupposto di fertilità dei terreni dell’area. 
Il territorio di produzione presenta caratteristich e pianeggianti per  poco meno del 15 % , il restante 
è  bassa e media collina., i l paesaggio agrario è segnato dalla presenza nelle parti più a valle e nei 
pendii da vigneti con pendenza variabile ed esposizione generale verso sud e sud-est. 
Il clima dell’area di produzione è tipicamente temperato ma con significative differenziazioni legati 
alla altimetria, alle caratteristiche del territorio, alla orografia e al tipo di copertura del suolo, in 
particolare l’area compresa tra i comuni di Roccanova, Castronuovo di S. Andrea e Sant’Arcangelo, 
si caratterizza per la marcata siccità estiva (piogge comprese tra 100 -120 mm) e per la temperatura 
media del periodo più caldo dell’anno (luglio-agosto) di circa 22°C. 
La temperatura media annuale è di circa 15°C, mentre  nel mese più freddo (gennaio)  è di poco 
superiore ai 5°C ; l e precipitazioni, annualmente si approssimano ai 700 mm, concentrandosi 
prevalentemente nel periodo autunno-inverno. 
Notevoli sono le escursioni termiche che nel periodo estivo ed autunnale posson o superare i 20°C; 
queste  escursioni, sono molto importanti nel processo di maturazione delle uve, poiché regolano la 
formazione di sostanze aromatiche e coloranti, che conferiscono  al vino caratteristiche di grande 
pregio. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Grottino di Roccanova”. 
I primi documenti che attestano la produzione di vino nell’area risalgo no coincidono col trattato 
Naturalis Historia di Plinio in cui viene citato il vino lagaritano prodotto nel territorio di 
Roccanova, ove ancora oggi in un’area ricca di  presenze archeologiche, risulta l’attuale toponimo 
di Lagarielli. 
La coltivazione dei vigneti secondo tecnologie adeguate alle caratteristiche del territorio nonché la 
diffusa presenza sul territorio di grotte/cantine nelle quali venivano realizzate le operazioni di 
vinificazione e invecchiamento del vino  contribuiscono ad una tradizione vinicola  che nel tempo è 
divenuta un vero e proprio “marchio d’area’. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione con prevalenza di Sangiovesetra le varietà a bacca 
nera e Malvasia bianca di Basilicata tra quelli a bacca bianca; 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare (8 tonn.te/ha). Il bisogno di contenere 
una produzione media per ceppo, comporta un limite minimo di 3.300 piante per ettaro.  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per 
la vinificazione in rosso di vini tranquilli ma strutturati. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
 
La DOC “ Grottino di Roccanova ” è riferita alle 4 tipologie di cu i all’art. 1 che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 
6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
In particolare tutti i vini presentano una buona acidità e un colore è rosso rubino. In tutte le 
tipologie si riscontrano aromi prevalentemente fruttati (bacche e drupe), tipici del vitigno.  
In particolare tutti i vini presentano una buona acidità e un col ore rosso rubino nelle tipologie rosse, 
colore rosato nei rosati e giallo paglierino nei bianchi. 
In tutte le tipologie si riscontrano aromi prevalentemente fruttati (bacche e drupe), ma anche floreali 
tipici dei vitigni.  
Al sapore i vini presentano un’ac idità normale ma soprattutto, un’ottima struttura  che contribuisce 
al loro equilibrio gustativo e ad evidenziare una buona longevità del prodotto. 
 
       C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla  
lettera B). 
L’orografia dell’areale di produzione e l’esposizione prevalente ad est sud est concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso particolarmente vocato per la 
coltivazione dei vigneti. Da tale area sono peraltro esclusi i  terreni ubicati nel fondovalle 
eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati e adiacenti ai corsi d’acqua Anche la 
tessitura, la struttura chimico-fisica dei terreni, interagiscono in maniera determinante con la coltura 
della vite, contribuendo all ’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del vino “Grottino di Roccanova”  
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni abbondanti nel periodo 
autunno-primaverile con scarse piogge estive , elevate temperature nei mesi di luglio e agosto, forti 
escursioni termiche, consente alle uve di maturare lentamente e completamente contribuendo in 
maniera significativa alle particolari caratteristiche organolettiche del vino “Grottino di Roccanova”  
La millenaria storia vitivinicola riferita al territorio di produzione, dai rinvenimenti delle prime 
fattorie di età repubblicana (V sec. a.C.) fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la 
fondamentale prova della stretta connessione esisten te tra i fattori umani e la qualità e le peculiari 
caratteristiche  del vino “Grottino di Roccanova”. 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territor io abbia, nel corso 
dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di c oltivazione della vite ed enologiche, le quali 

=== PAGE 7 ===
7 
 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
I documenti che attestano non solo l’importanza della viticoltura nell’area ma descrivono anche una 
realtà socio-economica basata in maniera prevalente sulla produzione di vino sono costituiti dalle  
ricognizioni catastali relative a Roccanova  e risalenti  1753, in esse  si contano 363 capifa miglia 
conduttori di vigneti su 387 e oltre 50 grotte ad esclusivo uso di vino, capillarmente distribuite sul 
territorio, urbano e rurale. 
Nel più dettagliato catasto rurale del 1816 le grotte da vino censite nel comune di Roccanova sono 
212, ma un consistente numero di vigne e cantine risulta presente anche nei comuni limitrofi , se ne 
contano 130 a Castronuovo S. Andrea 130 e 307 a S. Arcangelo. 
Nel corso del tempo le tradizionali grotte -cantine scavate al di sotto dell’abitato hanno lasciato il 
posto a nuove cantine localizzate in punti più distanti dal nucleo centrale dell’abitato. 
Nel corso degli anni la produzione del vino e la caratterizzazione del paesaggio rurale e urbano, 
legata a tale attività,  si sono legate in maniera così profonda da rappresent are un tratto distintivo 
dell’attività socio-economica della comunità. 
La DOC “Grottino di Roccanova” è stata riconosciuta con Decreto Ministeriale del 24 luglio 2009. 
 
Articolo  10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Potenza 
Corso XVIII Agosto, 34  
85100 - Potenza  
Tel. 0971.412111 
Fax 0971.412248 
E-mail info@pz.camcom.it 
Web: www.pz.camcom.it 
 
La C. C.I.A.A di Potenza è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispett o delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 