=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
“GUTTURNIO” 
 
Approvato con  DM 21.07.2010  G.U. 181 - 05.08.2010 
Modificato con       DM 07.02.2011          G.U. 47 - 26.02.2011  
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e Tipologie 
 
La denominazione di origine controllata “Gutturnio” obbligatoriamente seguita da una delle 
seguenti menzioni: frizzante, Superiore, Classico Superiore, Riserva, Classico Riserva, è riservata ai 
vini che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Gutturnio" di cui all’articolo 1 devono essere ottenuti 
da uve provenienti da vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica : 
Barbera: dal 55 al 70%; 
Croatina (localmente detta Bonarda): dal 30 al 45%; 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
I) La zona di produzione delle uve che possono essere destinate alla produzione del vino 
“Gutturnio”, è suddivisa in più comprensori in provincia di Piacenza. 
I comprensori di produzione delle uve comprendono total mente il territorio collinare del comune di  
Ziano Piacentino e comprendono il territorio collinare parziale dei comuni di: Pianello Val Tidone,  
Borgonovo Val Tidone, Castel San Giovanni, Nibbiano, Agazzano, Piozzano, Gazzola, Vigolzone,  
Rivergaro, Ponte de ll’Olio, Castell’Arquato, Carpaneto Piacentino, S.Giorgio Piacentino,  
Gropparello, Alseno, Lugagnano Val d’Arda e Vernasca. 
 
Il primo comprensorio è così delimitato: 
Partendo dal ponte sul rio Cavo in prossimità del C.Cavo Perletti il limite segue per brev e tratto 
verso sud la strada per San Marzano ed all’altezza della quota 93 prosegue in direzione ovest, lungo 
quella per C.Pradella fino ad incrociare il rio Gambero, segue quindi tale corso d’acqua verso nord  
per circa 700 metri e poi il sentiero che in d irezione nord-ovest raggiunge la strada per Fornaci e  
prosegue lungo questa verso sud-ovest, attraversa Fornaci e successivamente Casanova, passa a sud 
di C.Merlino e raggiunge il confine di provincia in prossimità della quota 96. 
Segue in direzione sud il  confine provinciale fino a quota 490 in prossimità della strada per  
C.Cereto. Passata C.Cereto imbocca il canale che scende a quota 427, quindi passando sotto  
C.Molinazzo si identifica con il T.Gualdora fino a C.Procera; prende la carraia che scende verso  
C.Pellegrina, C.Aurelio, C.Colombarola fino a quota 316 dove prende verso sud lo stradello per  

=== PAGE 2 ===
2 
 
C.Pozzolo. Prosegue per C.Erta, C.Ricò, risale il rio Ricò fino a quota 332, sempre verso sud per  
C.Chiappadello. 
Si identifica con la strada che scende a C.Pul iti, lambisce a nord C.Galvani, attraversa l’abitato di  
Genepreto, giunge per una carrareccia a C.S.Giorgio, a quota 299, indi sulla strada statale n° 412 al  
Km. 65. Attraversa il T.Tidone, risale la sponda destra fino ad incontrare il <<Tunnel>>, si 
sovrappone ad esso verso est passando per l’abitato di Pradaglia e proseguendo fino a quota 248  
incrocia il rio Buio; prende la carraia che aggira verso sud C. la Scabbia, per quota 339, per  
immettersi sulla strada di Bilegno. Segue questa fino a Casturzano, qu indi la carraia per C.se Bosco 
Quartaro, per Cà dell’Ora, quindi per quote 435, 466, 458 a Gabbiano Poggiolo, aggirando la  
Chiesa, verso sud, fino a Case Gramonti. 
Aggira sempre verso sud il gruppo di Case Gramonti seguendo la strada, passa per il canale v erso 
est e poi verso sud fino ad incontrare rio di Gazzoli con il quale si identifica fino a Case Gazzoli. Da 
Case Gazzoli imbocca la strada verso sud che oltrepassa il T.Chiarone e la percorre fino al bivio per  
C.Fontanese, prende la carraia per Castellar o, passa quote 360, 372, indi la strada verso nord sotto  
Castellone, poi a destra per C.na Colombara, quota 328 e mantiene la stessa quota fino a il Poggio  
dei Cavalli. Da quota 355, sovrapponendosi all’acquedotto comunale sale verso nord a quote 384,  
351 fino a C.S.Romeo. 
Da qui mantenendo l’altitudine di quota 300 verso est fino ad incrociare la carraia che sale, verso  
sud, a quota 344 sulla strada che da Arcello conduce a S.Giustina. Segue la suddetta strada fino a  
quota 262, quindi il torrente Lisone, la carraia che sale a quota 314 quindi per lo stradello che aggira 
verso sud e poi est la località Frassineto fino a quota 341. Quindi percorre la carraia che scende al  
rio Valorosa a quota 255 in coincidenza con il confine comunale di Pianello Val Tidone. 
Si identifica con il confine comunale e con il T.Lisone fino ad incontrare il territorio di Agazzano,  
segue il confine fra i due comuni verso est, poi verso sud lungo la strada di Massolano, indi quota  
347, fino a prima di Canovetta verso est lungo la carr aia che porta a quota 391 di C. dell’Aquila.  
Scende per la strada e la carraia che porta a quota 358, al Castello di Boffalora e Boffalora sino alla  
strada provinciale per Agazzano; segue detta strada fino a prendere verso sud la strada per Verdeto,  
aggira Verdeto, attraversa Lanfranco e si rimette sulla strada per Agazzano arrivando fino al bivio  
per Piozzano. Prende verso sud la strada per Piozzano. 
A quota 231 segue la strada per Lodolina, Misano, quote 255 e 260, Combaie, Ospedale, quote  317 
e 282; semp re seguendo la strada verso sud, quota 254, Poggio dei Martini, quote 220 e 232, rio  
Canto, quota 324, Bosco del Papa, seguendo la carraia, quota 406, Moncolo, Case di Là,  Pomaro, 
quindi per la strada che scende a Sbasintico, Belvedere, quota 276. Quindi v erso sud lungo  la 
carraia e poi verso est per quota 250, indi sale a la Dolce seguendo la strada che sul lato sinistro  
risale il T.Luretta passando la Cà fino ad incontrare il ponticello che oltrepassa il Torrente Luretta  
difronte alla carraia che sale a q uota 375 di Costa dei Boraccia fino al confine comunale di  
Piozzano. Segue verso nord il confine comunale fino a Antugnano, quindi per la carraia che  da 
quota 376 scende, passando vicino a Camposanto, al Guadà.  
Dal Guadà si identifica verso nord con il T. Luretta fino a quota 189, quindi segue il confine del  
comune di Gazzola fino a quota 326 in coincidenza con la strada che conduce a Osteria, quindi per  
la strada di Rezzanello. Da Rezzanello prende la strada per Momeliano fino a quota 323, Rio della  
Dose, quindi la carraia verso nord per Castel del Vento, quote 207, 315, 300 in prossimità di Ca di  
Siro. Segue la strada che scende verso nord fino in prossimità del lago di quota 212, quindi ad est  
per la carraia di quota 210, poi Lodino; a quota 190, prende l a carraia verso est per C.se Ravazzola,  
la carraria che supera il rio Gandore a quota 149, per C.se Maruffa, sale a quota 200 di Ca  
Maruffina, da Galera risale il rio Gandore fino a quota 182, passa per Carazza, fino a Monte  
Raschio. 
Da quota 234 per la ca rraia di Cà dei Boschi, a quota 221 segue la carraia che scende alla sorgente  
del rio Gerosa con cui si identifica verso nord fino a quota 138. Quindi verso ovest per la carraia di  
Bosco Danico fino a C.Balletta. Prende verso sud la strada del Castelletto.  A quota 162 verso ovest  
la carraia verso il rio Gandore, segue il rio Gandore verso la sorgente fino alla carraia di C.Valli di  

=== PAGE 3 ===
3 
 
sotto, per Cà del Poggio, prende la carraia verso ovest che unisce quota 142 con quota 143, risale la  
carraia di quota 164 veso  sud fino ad immettersi sullo stradello verso ovest per quota 147, quindi  
verso sud per la strada di Agazzano fino al ponte sul Luretta. Ridiscende verso nord il T.Luretta  
fino a Rivarossa, per quota 134. 
Verso sud la carraia per quota 145 (costeggia il la go) per quota 155, Belrespiro, quota 169, Bissone  
verso est, quota 140 e verso nord seguendo il corso del rio Rivasso fino a oltre quota 120, piegando  
verso ovest per la carraia che porta a quota 152, poi la Bottega e Montebolzone fino alla strada che  
conduce a Sarturano. Prima del paese si prende la carraia di sinistra che conduce a C.Nuova Storni,  
quindi per le Caminaglie di quota 146 proseguendo fino ad incontrare il rio Frate che, lo risale fino  
a quota 126, indi per la carraia verso ovest di Bonfagiolo . Da quota 152 prosegue fino ad incontrare  
un altro rio che percorre verso nord fino ad identificarsi con il rio che risale verso località Roccolo.  
Lo risale per quote 125 e 132 fino a C. delle Gazze, quota 164 e la stradina che conduce a quota 177 
e a C.Boriona. 
Segue la strada fino a quasi in prossimità di Cantone per prendere verso ovest la carraia che in linea  
retta supera il T.Lisone fino a Colombarola, poi verso sud quota 181dei Borioni fino ad immettersi e 
identificarsi con la strada provinciale verso Pianello. Segue la suddetta strada superando il Ponte del 
Tidone e all’incrocio prende la s.s.n° 412 verso nord fino al paese di Borgonovo Val Tidone. 
Alla entrata del centro urbano di Borgonovo Val Tidone prosegue verso est per quella di Moretta,  
l’attraversa e sempre sulla medesima raggiunge in prossimità della quota 113 rio Cavo. Ridiscende  
tale corso d’acqua fino ad incrociare la strada per Castel San Giovanni sul ponte in prossimità di  
C.Cavo Perletti da dove é iniziata la delimitazione. 
Un altro comprensorio è così delimitato: 
La linea di delimitazione ha origine a nord al bivio di casa Stradella (quota 145) per poi seguire,  
verso est, la strada che passando da quota 139 raggiunge il ciglio sinistro del Torrente Nure. Da qui  
e proseguendo verso sud, la linea si identifica col ciglio sinistro del letto del torrente Nure fino al  
rio Lombardo, lo risale fino a quota 356, da qui si identifica verso nord con la linea di quota  
altimetrica di 350 m.s.l.m. aggirando verso est Mansano e il colle Merlera. Superato il rio Caiano, si 
innesta a quota 379 sulla carraia che per quota 342 porta a Iustiano, verso est per la carraia di  quota 
394 fino a quota 363 sulla carraia che conduce a Castelvecchio seguendo, quindi, la carraia  che 
verso ovest (a monte della strada del Bagnolo) passa per quote 390, 389, 384, 396, 400, 392  fino a 
quota 343 nei pressi del fabbricato Scuola, in località Larzana, sulla strada del Bagnolo. 
Andando verso Monte Romola, si identifica con detta strada fino ad incrociare verso est la carraia  
che porta a Costanuova, quota 221, incrocia il rio Diara e quindi lo stradello di Case Rosse, quindi  
lo stradello fino a quota 170 e, verso est, fino al rio Cassa a quota 169. 
Ridiscende il rio fino ad Ancarano di sopra, segue la strada verso Ancarano di so tto fino a quota  
146, indi per la carraia che supera il rio Cò e verso est fino a C.Nuova; supera il rio Trebbiola per  
immettersi, verso sud, sulla carrareccia di Ca Bianca; da Ca Bianca arriva fino al rio Finale. Segue  
verso nord il confine del comune di Rivergaro e di Vigolzone col quale la linea si identifica fino al  
rivo che scorre a sud di quota 143. Da qui la linea segue detto rivo (quote147 e 148) fino ad 
intersecare 
la strada provinciale Piacenza - Ponte dell’Olio che segue verso sud fino ad incroci are, prima di 
Case Brioschi, il rivo; lo segue fino a quota 149, poi segue la strada per Cà Sgorbati per  
ricongiungersi, verso nord, al bivio di Case Stradella (quota 145), punto di partenza. 
Un altro comprensorio è così definito: 
Partendo, a nord dal triv io di Rizzolo segue la strada per Tollara fino ad incontrare il confine  
comunale di Ponte dell’Olio a quota 193 in prossimità del rio Ogone. Risale il rio Ogone fino al  
ponticello nei pressi della strada comunale a quota 307. Prende la suddetta strada che scende a la  
Camminata, prosegue sulla strada per Langorniello, fino a quota 254. 
Si identifica con la carraia verso sud per quote 311, 350, 402 scende fino a quota 357 (I Vai), segue  
la curva di livello fino a raggiungere quota 372, quindi prosegue fino a Cà Maggi (quota 372) e  
raggiunge il rio Torbido e scende fino alla s.s.n° 654. Indi, verso nord, per quota 237 e 232 lungo la  

=== PAGE 4 ===
4 
 
vecchia strada della ferrovia fino ad incontrare il Rio Cisiaga, quindi per la strada provinciale che  
conduce prima a Folignano, poi Zaffignano, La Fratta, Torrano e quindi al trivio di Rizzolo da dove  
si è partiti. 
 
Un altro comprensorio comprende il seguente territorio: 
La linea di delimitazione inizia al quadrivio di Castell’Arquato (quota 164) per seguire, in senso  
orario, la str ada provinciale fino a toccare il confine comunale di Castell’Arquato che segue verso  
nord per breve tratto e precisamente fino a Monte Pozzali (quota 386); qui piega a sud e si inserisce, 
costeggiando il rivo ad ovest di C.Montegiogo, lungo la strada che scendendo per i Campi, arriva  
fino al bivio per Prato Ottesola, sulla strada Lugagnano Chiavenna Rocchetta. 
Da questo bivio la linea che delimita il territorio segue la strada fino a Prato Ottesola, risale quindi  
il torrente Ottesola fino a i Groppi per co steggiare successivamente e per breve tratto, la strada che  
porta alla parrocchia di Montezago, poco prima di detta parrocchia, la linea segue la carrareccia che  
scende nel torrente Chero. 
Risale il torrente Chero sul ciglio sinistro fino ad incontrare, ve rso ovest, la carraia per l’abitato di  
Faimali che percorre fino ad immettersi, a valle dell’abitato di Castellana, sulla strada provinciale,  
verso nord, per Gropparello, raggiungendo, al centro del paese, il trivio per Gusano. Prende la  
strada per Gusano,  oltrepassa l’abitato di Gelati, quindi prima di Gusano prende, da quota 451 la  
strada di crinale per la Valle, continua la strada per cascina Monterosso, C.Mosconi, Cà del Bosco,  
fino al Castello di Veggiola; scende lungo la strada per Veggiola. Segue la strada per quote 215,  
206, 201 in prossimità del T.Riglio. 
Supera il torrente con la strada che passa quote 205 e 211, Ronco e ancora fino a quota 226.  Verso 
nord prendela carraia vicino al lago per quota 219 e segue il rio Merdaro fino ad incontrare verso est 
la carraia per quote 178, 182, fino a il Boscone. Quindi lo stradello di C.Bianca, La Zamberta, il  
Casalino e quota 159 sul Torrente Riglio; segue il Riglio fino alla carraia per quota 162  
immettendosi sulla strada per Celleri che poi segue fino al ponte sul rio Terzolo (quota 161); da qui, 
segue verso nord-est il rio stesso, indi il torrente Vezzeno fino all’altezza di La Boiona Grande  per 
immettersi poi sulla strada per Piacentino che segue fino a circa 175 metri a nord del bivio per  case 
il Poggio. 
Da detto punto, la linea, deviando a destra, lungo Rivoli raggiunge la carrareccia che porta a Borgo  
Marta da dove, procedendo verso sud alla strada, arriva a la Boiona Piccola (quota 145), per risalire  
a nord lungo il rivo che passa per la Vigna. A metà d istanza tra queste due cascine, la linea devia a  
destra lungo un rivo fino a raggiungere la strada provinciale per Carpaneto a quota 140. Da qui,  
procedendo ancora verso est, la linea si identifica con la strada per Campagne, indi con la  
carrareccia per Partitore (quota 141) fino ad incrociare la strada per Bruciate, segue per breve tratto  
detta strada, prosegue lungo la stessa per C.Marere, C.Sasso e C.Masana di Sopra fino al suo  
inserimento sulla strada che conduce a Vigolo Marchese (quota 141). 
Da questo  punto la linea si identifica con la strada predetta e passato Vigolo Marchese e San  
Antonio, si innesta sulla strada provinciale Carpaneto Castell’Arquato che segue verso sud fino al  
quadruvio di Castell’Arquato (quota 164), punto di partenza.  
Un altro comprensorio è composto dal seguente territorio: 
Partendo, a nord, sulla strada provinciale di Alseno in località Villa Virginia (quota 146) segue il  
confine comunale di Castell’Arquato verso sud, supera il R.S.Franca e il R.Acqua Puzza fino a  
quota 138. Prende la strada che sale a Fellegara, segue la sede viaria per C.della Bassa e i  Gasparini 
raggiungendo località rio Corto sulla strada di Genova. Si identifica con detta strada  verso sud fino 
a località C.Ratta, prende verso sud la Carraia che porta al Tor rente Ongina.  Si identifica con il 
ciglio destro del Torrente Ongina, verso la pianura, fino a quota 125, segue  l’ansa verso est 
portandosi prima a quota 159, segue la strada dritta ad est di Colle S.Giuseppe fino  a quota 186 
quindi per la carraia scende a quota 182 sul confine comunale di Vernasca. Segue detto confine fino 
al Torrente Stirone. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Risale il ciglio sinistro del Torrente Stirone fino ad incontrare lo stradello per quota 173 di  
S.Genesio. Da S.Genesio si identifica con la strada dei Trabucchi, pr osegue lungo la strada verso  
sud fino a quota 230. Risale verso nord la carraia per quota 294 fino a quota 345,9. Segue la linea di  
quota 350 verso sud in senso orario fino ad incontrare la carraia che scende al rio Spiagge,  sempre 
per la stessa carraia su pera il rio e si immette sulla strada di Perpiano. Sulla stessa  prosegue per 
Perpiano fino ad incontrare il bivio verso nord di Pre Nuovo.  
Dopo Pre Nuovo, a destra si identifica con la carraia che costeggia prima il Rio Gerbino, quindi  
dopo il lago di sinistra per la carraia che transita per quote 388, 381, 343, 333, 266 scendendo verso  
il Torrente Ongina. Percorre il ciglio destro del Torrente Ongina fino ad incontrare il rio della  
Botacca, si identifica verso ovest con il rio fino al ponte sulla strada d i Genova. Si identifica, verso  
sud, con detta strada di Genova fino a Case Ongina a quota 241,6. 
Risale la carraia verso nord, per i Maronini, prosegue da quota 381,6 lungo il confine comunale di  
Castell’Arquato e lungo la strada vicinale di Costa dei Pallastrelli, quindi per la strada vicinale della 
Bozzina scende fino a Ca del Riglio e arriva all’abitato di Pallastrelli. Dai Palastrelli verso nord,  
prosegue lungo la strada per Castell’Arquato passando per Cà Rossa, Fornace, C.Gravaghi, La  
Crocetta. Dopo l ’abitato di Scartazzini si identifica al bivio, sempre con la strada comunale per  
Alseno, passa Villa S.Lorenzo per ritornare al punto di partenza in prossimità di Villa Virginia.  
II) La zona di produzione delle uve che possono essere destinate alla produ zione dei vini 
“Gutturnio Classico” Superiore e “Gutturnio Classico” riserva  è quella definita dal decreto del 
Presidente della  Repubblica 9 Luglio 1967 ed è suddivisa in tre comprensori: A), B), C) e 
comprende totalmente il  territorio collinare del comune  di Ziano Piacentino e parzialmente i 
territori collinari dei comuni di: 
Borgonovo Val Tidone, Castel San Giovanni, Nibbiano, Vigolzone, Castell’Arquato, Carpaneto 
Piacentino, Lugagnano Val d’Arda e Gropparello. 
Tale zona è così delimitata: 
A)  
Partendo da  ponte sul rio Cavo in prossimità del C.Cavo Perletti il limite segue per breve tratto  
verso sud la strada per San Marzano ed all’altezza della quota 93 prosegue in direzione ovest, lungo  
quella per C.Prandella fino ad incrociare il rio Gambero, segue quin di tale corso d’acqua verso nord 
per circa 700 metri e poi il sentiero che in direzione nord -ovest raggiunge la strada per Fornaci e  
prosegue lungo questa verso sud-ovest, attraverso Fornaci e successivamente Casanova, passa a sud  
di C.Merlino e raggiunge il confine di provincia in prossimità della quota 96. 
Segue in direzione sud il confine provinciale ed in prossimità di C.Corni (quota 458), all’incrocio  
con l’acquedotto prosegue verso est per il confine di Ziano Piacentino seguendo la strada che  
attraversa San Giorgio, Cesura e quindi il Torrente Gualdora che discende fino alla confluenza con  
il Tidone. Discende verso est il Torrente Tidone ed all’altezza del Caseificio Manzella, seguendo il  
confine comunale di Nibbiano in direzione ovest raggiunge la str ada per Borgonovo Val Tidone in  
prossimità del Km. 57,100 circa. 
Segue tale strada verso nord ed alla entrata del centro urbano di Borgonovo Val Tidone prosegue  
verso est per quella di Moretta, l’attraversa e sempre sulla medesima raggiunge in prossimità d ella 
quota 113 rio Cavo. Ridiscende tale corso d’acqua fino ad incrociare la strada per Castel San  
Giovanni sul ponte in prossimità di C.Cavo Perletti da dove è iniziata la delimitazione. 
B) 
La linea di delimitazione ha origine a nord, al bivio di casa Str adella (quota 145) per poi seguire,  
verso est, la strada che passando da quota 139 raggiunge il ciglio sinistro del Torrente Nure. Da qui  
e proseguendo verso sud, la linea si identifica col ciglio sinistro del letto del Torrente Nure fino al  
trivio per Pon te dell’Olio - Bagnolo - Albarola (quota 210) per poi proseguire sulla strada per  
Bagnolo fino ad inserirsi, poco prima dell’abitato di Bagnolo, sulla carrareccia che passa per le  
quote 328, 311, 283 e 267. Superata quest’ultima quota, la linea che delimit a il territorio, segue ad  
ovest il sentiero che porta al rio Finale, risale detto rio fino a quota 226 per poi, seguendo un rivolo,  

=== PAGE 6 ===
6 
 
toccare il confine comunale Vigolzone - Rivergaro col quale la linea si identifica fino al rivo che  
scorre a sud di quota 143. 
Da qui la linea segue detto rivo (quote 147 e 148) fino ad intersecare la strada provinciale Piacenza  
- Ponte dell’Olio che segue verso sud fino ad incrociare, prima di case Brioschi, il rivo; lo segue  
fino a quota 149 poi segue la strada per Cà Sgorbat i per ricongiungersi verso nord al bivio di case  
Stradella (quota 145), punto di partenza. 
C) 
La linea di delimitazione inizia al quadrivio di Castell’Arquato (quota 164) per seguire in senso  
orario, la strada provinciale fino a toccare il confine comunale  di Castell’Arquato che segue verso  
nord per breve tratto e precisamente fino a Monte Pozzali (quota 386); qui piega a sud e si inserisce, 
costeggiando il rivo ad ovest di C.Montegiogo, lungo la strada che scendendo per i Campi, arriva  
fino al bivio per Prato Ottesola, sulla strada Lugagnano-Chiavenna Rocchetta. 
Da questo bivio la linea che delimita il territorio, segue la strada fino a Prato Ottesola, risale quindi  
il Torrente Ottesola fino a i Gruppi per costeggiare successivamente e per breve tratto, la strada che 
porta alla parrocchia di Montezago, poco prima di detta parrocchia, la linea segue la carrareccia che  
scende nel torrente Chero fino ad incontrare i limiti tra i comuni di Carpaneto, Gropparello e  
Lugagnano (quota 252). 
Da qui la linea si identi fica con il confine comunale di Gropparello - Carpaneto fino a M.Oldo per  
entrare poi nel territorio comunale di Gropparello seguendo la carrareccia ed il rivo che sbocca nel  
Torrente Vezzeno a nord di Casa Maschi (quota 224). La linea dopo aver seguito pe r breve tratto la 
strada, a quota 223 ripiega ad est lungo un rivo, indi imbocca il sentiero che passa per i Vizzoni e  
raggiunta la strada che passa per C.Cerchiali e la Corona, la percorre fino a costeggiare il Torrente  
Vezzeno, che poi segue verso nord, fino ad incontrare il confine comunale. 
Da questo punto la linea percorre a ovest ed a nord -est il confine comunale fino all’altezza del  
Casalino ove piega a destra lungo il sentiero per la Graffignana (quota 162) fino ad immettersi sulla  
strada per Celleri che poi segue fino al ponte sul rioTerzolo (quota 161); da qui, segue verso nordest 
il rio stesso, indi il torrente Vezzeno fino all’altezza di la Boiona Grande per immettersi poi  sulla 
strada per Piacentino che segue fino a circa 175 metri a nord del bivio per case il Poggio. 
Da detto punto, la linea, deviando a destra, lungo rivoli raggiunge la carrareccia che porta a Borgo  
Marta da dove, procedendo verso sud sulla strada, arriva a la Boiona Piccola (quota 145), per  
risalire a nord lungo il rivo che pas sa per la Vigna. A metà distanza tra queste due cascine, la linea  
devia a destra lungo un rivo fino a raggiungere la strada provinciale per Carpaneto a quota 140.  Da 
qui, procedendo ancora verso est, la linea si identifica con la strada per Campagne, indi con la  
carrareccia per Partitore (quota 141) fino ad incrociare la strada per case Bruciate, segue per breve  
tratto detta strada, prosegue lungo la strada per C.Marere, C.Sasso e C.Masana di Sopra fino al suo  
inserimento sulla strada che conduce a Vigolo M archese (quota 141). Da questo punto la linea si  
identifica con la strada predetta e passato Vigolo Marchese e San Antonio, si innesta sulla strada  
provinciale Carpaneto - Castell’Arquato, che segue verso sud fino al quadrivio di Castell’Arquato  
(quota 164), punto di partenza. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione  
di origine controllata di cui all’art. 1 devono essere quelle tradizionali delle zone di produ zione di 
cui all'art. 3 e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini le specifiche tradizionali caratteristiche  
qualitative. 
Per la produzione di tutti i vini a D.O.C. di cui all’art. 1 sono pertanto da considerare idonei  
unicamente i vigneti ubicati in zona collinare -pedemontana, bene esposti, su terreni argillosi,  
preferibilmente di natura calcarea o calcarea-argillosa, spesso ferrettizzati, ciottolosi e ghiaiosi. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Per la produzione dei vini a D.O.C. “Gutturnio”, “Gutturnio” Frizzante, “Gutturnio” Cla ssico 
Superiore, “Gutturnio” Superiore, “Gutturnio” Riserva e “Gutturnio” Classico Riserva non sono da  
considerare idonei i vigneti posti al di sopra dei 350 metri di altitudine, fatte salve le deroghe per gli  
appezzamenti bene esposti, vocati e situati ad  altitudini anche superiori. Sono inoltre esclusi i  
vigneti male esposti, rivolti verso nord e nord -est, nei fondovalle, in zone umide, nei pressi di fiumi  
e torrenti; 
I sesti d'impianto, le forme di allevamento a spalliera ed i sistemi di potatura dei vig neti (corti,  
lunghi e misti) destinati alla produzione delle uve della denominazione di origine controllata di cui  
all'art.1 devono essere quelli generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche  
delle uve e dei vini. 
E' vietata ogni p ratica di forzatura. E' ammessa l'irrigazione di soccorso per un massimo di due  
volte all’anno prima dell'invaiatura. 
I vigneti di nuovo impianto e di reimpianto devono essere composti da almeno 3.000 ceppi ad ettaro 
per tutte le tipologie di vino . 
La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata dei vigneti destinati alla produzione dei 
vini a denominazione di origine controllata di cui all'art. 1, i rispettivi titoli alcolometrici volumici 
naturali minimi e le rese massime di uva in vino finito, devono essere i seguenti: 
 
  Ton/Ha  Vol % 
GUTTURNIO  12,0  11,5 
GUTTURNIO CLASSICO SUPERIORE  10,0  12,0 
GUTTURNIO SUPERIORE  10,0  12,0 
GUTTURNIO RISERVA  10,0  12,5 
GUTTURNIO CLASSICO RISERVA 10,0  12,5 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di  uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a  
denominazione di origine controllata “Gutturnio” devono essere riportati nei limiti di cui sopra,  
purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa  
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi al comma successivo. 
La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 70%.  
Dal 70 all'80 l'eccedenza non può essere rivendicata come denominazione di origine controllata. 
Oltre l’ 80% decade per tutto il prodotto il diritto alla denominazione di origine controllata. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009 le operazioni  di vinificazione, compreso la 
presa di spuma, la rifermentazione in bottiglia o in grandi recipienti, l'invecchiamento, l'affinamento 
in bottiglia e l'imbottigliamento di tutti i vini a  denominazione di origine controllata “Gutturnio” di 
cui all'art.1, con esclusione delle tipologie  “Gutturnio” classico Super iore e “Gutturnio” Classico 
Riserva, debbono essere effettuati in  provincia di Piacenza salvo quanto specificatamente previsto 
nel presente articolo , per salvaguardare la qualità e la reputazione, nonché garantire l’origine e 
assicurare l’efficacia dei controlli. 
E' consentito di  effettuare le operazioni di vinificazione compreso la presa di spuma, la 
rifermentazione in bottiglia  o in  grandi recipienti, l'invecchiamento, l'affinamento in bottiglia e 
l'imbottigliamento di tutti i vini  a d.o.c. Gutturnio negl i stabilimenti delle ditte site nel comune di 
Rovescala ad est del torrente Bardoneggia in provincia di Pavia. 
Per i vini a D.O.C. “Gutturnio” Classico Superiore e “Gutturnio” Classico Riserva le operazioni di  
vinificazione, invecchiamento obbligatorio, af finamento in bottiglia ed imbottigliamento debbono  
avvenire nell'ambito del territorio di cui all'art. 3 paragrafo II. E' consentito di effettuare le predette  

=== PAGE 8 ===
8 
 
operazioni negli stabilimenti situati nel comune di Rovescala ad est del torrente Bardoneggia, in  
provincia di Pavia. 
Tuttavia le operazioni di imbottigliamento dei vini “Gutturnio” Classico Superiore e “Gutturnio”  
Classico Riserva possono essere autorizzate dal Ministero per le politiche agricole – Comitato 
nazionale per la tutela e la valorizzazione  delle denominazioni di origine e delle indicazioni  
geografiche tipiche dei vini - su richiesta di ditte situate al di fuori del territorio di cui all''art. 3  
paragrafo II, sempre che tali stabilimenti abbiano sede in provincia di Piacenza. 
Sono fatte salv e le autorizzazioni in deroga ad imbottigliare al di fuori della zona di produzione,  
rilasciate dal Ministero delle Politiche agricole alimentari e forestali alle Ditte interessate per la  
corrispondente sottozona “Gutturnio” Classico della DOC di provenien za “Colli Piacentini”, ai  
sensi del relativo disciplinare, modificato da ultimo con il decreto 21 luglio 2010. 
Nella vinificazione sono ammesse le pratiche enologiche tradizionali, leali e costanti, pur tenendo  
opportunamente conto degli adeguamenti tecnol ogici e della ricerca atte a conferire ai vini derivati  
le peculiari caratteristiche. 
La denominazione di origine controllata dei vini “Gutturnio” può essere utilizzata per designare il  
vino frizzante Gutturnio (ad esclusione di quelli designati con le men zioni classico superiore e  
Classico Riserva, superiore e riserva), che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal  
presente disciplinare. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art.1 all'atto della immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Gutturnio” frizzante 
colore: rosso rubino brillante di varia intensità; 
odore : vinoso, caratteristico; 
sapore: fresco, giovane, 
residuo zuccherino massimo: 17 gr/lt. 
Spuma: evanescente 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l  
. 
“Gutturnio” superiore e “Gutturnio” classico superiore: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore : caratteristico; 
sapore: secco, tranquillo, fine, di corpo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo : 24,0 g/l. 
 
“Gutturnio” riserva e “Gutturnio” Classico riserva: 
colore: rosso rubino intenso su fondo granata; 
odore : gradevole; 
sapore: secco, tranquillo, armonico, di corpo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo svolto: 13,00 % vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo : 24,0 g/l. 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
E' in facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, per i vini di cui al presente disciplinare, i limiti minimi sopra  indicati per la acidità totale e 
l'estratto non riduttore. 
 
 
Articolo 7  
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
La menzione "classico" è consentita per i vini a D.O.C. “Gutturnio” superiore e “Gutturnio” Riserva 
ottenuti esclusivamente dalle uve provenienti dai vigneti ubicati nella zona di produzione di cui  
all'art. 3 comma II del presente disciplinare. 
La menzione "superiore" è consentita  per il vino a D.O.C. “Gutturnio”, prodotto nel rispetto del  
presente disciplinare, avente un titolo alcolometrico volumico minimo naturale e al consumo del  
12,50% vol., immesso al consumo dopo il 1° Aprile dell'anno successivo a quella della vendemmia.  
La menzione "riserva" è consentita per il vino a D.O.C. Gutturnio non designabile con la citata  
menzione "superiore", avente un titolo alcolometrico volumico naturale minimo e al consumo del  
13,00% vol., che abbia subito un invecchiamento e affinamento di al meno 24 mesi (di cui 6 in  
recipienti di legno) a decorrere dal 1° settembre dell'anno di produzione delle uve. 
La menzione “classico superiore” o “classico riserva”, “superiore” o “riserva” devono figurare  
immediatamente al di sotto della menzione specific a tradizionale obbligatoria, "denominazione di  
origine controllata" ed avere caratteri di stampa di altezza non superiore a quella della menzione  
“Gutturnio” ma non inferiore alla metà della stessa. 
La menzione di vigna seguita dal toponimo, per tutti i vi ni a denominazione di origine controllata  
“Gutturnio”, deve essere scritta immediatamente al di sotto della scritta denominazione origine  
controllata con caratteri di stampa di altezza, forma e dimensione non superiore a “Gutturnio”. Tali  
vini debbono essere immessi al consumo finale solo in recipienti di capacità inferiore a 5 litri e solo  
tranquilli. 
Alla denominazione di origine controllata di cui all'art.1  è vietata l'aggiunta di qualsiasi  
qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplin are, ivi compresi gli aggettivi: extra,  
fine, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi  
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Le indicazioni tendenti a specificare la attività agricola dell'imbottigliatore quali: viticoltore,  
fattoria, tenuta, podere, cascina ed altri termini similari, sono consentite in osservanza delle  
disposizioni UE e nazionali in materia. 
In considerazione della consolidata tradizione è consentita la commercializzazione di vino, avente  
residuo zuccherino superiore a quanto previsto dal presente disciplinare, necessario alla successiva  
fermentazione naturale in bottiglia, con la dicitura  D.O.C. “Gutturnio” purché detto prodotto sia  
confezionato in contenitori non a tenuta di pressione di capacità da 10 a 60 litri. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Gutturnio” superiore e “Gutturnio” Classico  
Superiore può essere immesso al consumo solo in bottiglie di vetro tipo bordolese di capacità 0,375  
- 0,750 - 1,500 - 3,000 - 5,000 litri e solo dopo il primo Aprile dell'annata successiva a quella della  
vendemmia. 
Il vino con la denominazione di origine contro llata “Gutturnio” riserva e classico riserva deve  
essere immesso al consumo solo in bottiglie di vetro tipo bordolese di capacità 0,375 - 0,750 - 1,500 
- 3,000 - 5,000 litri, dopo almeno 24 mesi di invecchiamento e affinamento (di cui almeno 6 mesi in 
legno) a partire dal 1° settembre dell’annata di produzione delle uve. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Per tutti i vini a denominazione di origine controllata “Gutturnio” è obbligatorio apporre  
sull'etichetta l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
Per i vini a Denominazione di or igine Controllata “Gutturnio” sono ammesse tutti i tipi di chiusure  
previste dalla norma ad eccezione dei tappi a corona, di quelli in plastica e salvo quanto previsto dal 
presente articolo. 
I tappi in plastica sono ammessi esclusivamente per i contenitori  da 10 a 60 litri non a tenuta di  
pressione. 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) informazioni sulla zona geografica 
1) fattori naturali rilevanti per il legame 
Vocazionalità ambiente e terreno  
Per Piacenza, tradizione enologica e priorità nella  cura del vigneto sono due pilastri su cui si fonde 
la conoscenza e l’immagine dei vini Doc “Colli Piacentini”. Da qui il grande impegno dei 
viticoltori, delle proprie associazioni e degli istituti di ricerca verso studi sulla vocazionalità 
territoriale al la viticoltura e al vitigno e sul miglioramento delle tecniche e delle operazioni di 
elaborazione e vinificazioni dei vini. 
Significative le ricerche svolte dall’Istituto di Viticoltura dell’Università Sacro Cuore di Piacenza 
dal 1988 al 1991 e dal Consorz io di Tutela in collaborazione con il Ministero delle Politiche 
Agricole dal 1993 al 1995. 
I metodi di indagine utilizzata presentano degli aspetti innovativi che si basano sull’elevato grado di 
interdisciplina dello studio dell’interazione <<genotipo per ambiente>>. Scopo della continua 
ricerca è la valutazione dell’effetto del pedotipo (insieme delle caratteristiche geologiche del suolo e 
della morfologia del paesaggio ad esso associato) sulle presentazioni vegeto - produttive e 
qualitative di alcune varietà di diversa destinazione enologica.  
Da un punto di vista climatico ambientale, la zona d i produzione del Gutturnio risulta caratterizzata 
da condizioni diversificate in modo significativo anche su distanze relativamente brevi per la 
presenza di conformazioni vallive parallele. 
Gli allineamenti vallivi, l’esposizione dei pendii, le depressioni orografiche particolarmente protette 
dai complessi collinari circostanti, sono fondamentali nel definire tali climi locali. In linea di 
massima si può quindi dire che la particolarità dei suoli può dare luogo localmente a sezioni vallive 
ben esposte all’insolazione e protette dalle correnti atmosferiche più fredde de umide, oppure a 
climi particolarmente ventosi sui contrafforti collinari e nelle valli maggiormente esposte alle masse 
d’aria instabili di origine marina. L’attiva ventilazione che caratterizza il comparto è legata alla 
circolazione di brezza e interviene sia ostacolando l’accumulo di umidità, sia l’intensità delle gelate.  
Le pendenze dei terreni vitati favoriscono la percolazione dell’acqua e la parziale disidratazione del 
suolo nel periodo di maturazione delle bacche, facilitando il deposito, negli acini, degli zuccheri e 
delle altre sostanze nobili della qualità. Le pendenze sono spesso ragguardevoli,  per cui i costi di 
produzione risultano generalmente alti. 
Ambiente climatico 
Il clima dell’area di produzione della Doc Gutturnio è quello temperato subcontinentale, con 
temperatura media annua compresa tra 10 e 14,5°C; da uno a tre mesi estivi la temper atura media è 
superiore a 20°C. 
La indicazione generale ha consentito nell’arco di 20 anni l’elaborazione di indici climatici, capaci 
di determinare i diversi microclimi al fine di definire su basi scientifiche una programmazione 
viticolo, i vitigni per ogni sottozona. 
La collina rispetto alla pianura è soggetta a minori escursioni termiche giornaliere ed annuali. In 
questa fascia altimetrica, soprattutto se ci si colloca nelle esposizioni più meridionali e 
relativamente distanti dai fondovalle, la temperat ura media dei mesi più freddi risulta di 1 -2°C più 

=== PAGE 11 ===
11 
 
alta di quella della pianura, dando così origine ad inverni più umidi e con minore frequenza di gelo. 
Anche la temperatura dei mesi estivi risulta inferiore di 1 -2°C a quella della pianura in virtù della 
maggior altitudine e del regime delle brezze, quindi l’estate è meno torrida e siccitosa rispetto alla 
pianura, con un bilancio idrico conseguentemente meno negativo. Sotto il profilo pluviometrico 
l’area viticola del territorio piacentino viene classificata nel regime sublitoraneo appenninico, che si 
caratterizza con una distribuzione di frequenza che presenta un massimo principale in autunno ed un 
minimo principale in estate, nonché un massimo secondario primaverile. 
Le precipitazioni annuali vanno da un m inimo di 700 -800 mm nella fascia pedo collinare a circa 
1.000-1.100 mm al limite dei 500 -600 m di altitudine. In conclusione il clima della fascia collinare 
si configura meno continentale e più temperato rispetto a quello della pianura e della montagna e, 
quindi, particolarmente adatto alla coltura della vite. 
La difesa altimetrica della prima e media collina, situata indicativamente tra i 200 e i 500 m. di 
altitudine, seppur ricompresa nel territorio a clima temperato sub continentale e a regime 
pluviometro sub litoraneo appenninico, presenta una singolarità climatica che la rende 
particolarmente vocata ad ospitare la viticoltura di qualità. Questa fascia è collocata al di sopra dello 
strato atmosferico interessato nel semestre freddo al fenomeno dell’inver sione termica tipico della 
pianura (i primi 100 -200 m.s.l.m.) ed è pertanto mediamente soggetta a minori escursioni termiche 
giornaliere ed annuali. 
Poiché inoltre la temperatura media mensile dei mesi più caldi risulta inferiore di 1 -2°C a quella 
della pianura in virtù della sua maggiore elevazione e del regime delle bozze, l’estate è mediamente 
meno torrida e siccitosa con un bilancio idrico conseguentemente meno negativo. 
Con la continua ricerca, si tenta di affrontare l’argomento spinoso delle differenz e comportamentali 
che si verificano durante la maturazione in ecosistemi differenti, seguendo un itinerario di studio e 
di comportamento il più possibile integrato, pur perseguendo l’obbiettivo di dare risposte pratiche e 
convincenti all’ambiente viticolo circa l’individuazione degli abiti ottimali per l’ottenimento di uve 
di qualità. 
Prese in considerazione sei distinte zone de lle c olline Piacentine (AVT-BVT-AT-BVA-AVA-
AVS), diversificate altimetricamente e controllando il comportamento sia Barbera e croatina che di 
altri vini , si sono ottenute risposte interessanti. La disposizione termica della fascia dei territorio 
collinare, utili per la coltura della vite viene usualmente sintetizzata dagli indici bioclimatici di 
Winkler e di Huglin; l’indice di Winkle r in questa fascia oscilla tra  1500 e 1800°C con i valori più 
alti in corrispondenza dei versanti meridionali e delle altitudini inferiori, mentre l’indice di Huglin 
risulta compreso tra 1800° e 2000°C circa; questo campo di variabilità degli indici corris ponde 
sperimentalmente alle condizioni migliori di produzione di vitigni piacentini a bacca rossa, quali 
Barbera e Bonarda. 
La fascia altitudinale 200-450 m.s.l.m. del territorio centrale/orientale della provincia di Piacenza è 
l’area in cui l’indice assume i valori 1600-1700 e risulta centrale nella fascia altitudinale delimitata. 
Nell’ambito delle varie ricerche svolte è stato dimostrato infatti che per i vitigni controllati (Barbera 
e Bonarda per il vino Gutturnio), a parità degli altri fattori ambiental i, esiste un optimum termico 
per fertilità delle gemme e per il grado zuccherino attorno a valori dell’indice di Winkler di 1600 -
1650 gradi giorno. 
Per ottenere prodotti che si distinguono dal punto di vista qualitativo, molto importante è capire e 
valutare la reazione che il vitigno ha con l’ecosistema nel quale è inserito. 
Determinante diventa l’ottimizzazione del rapporto tra vitigno e ambiente, cioè la scelta delle 
condizioni pedoclimatiche e colturali che consentono a quel vitigno  di manifestare appien o le 
proprie potenzialità genetiche. 
L’analisi dei risultati, ottenuti correlando fra loro lo studio dell’evoluzione della maturazione e 
l’analisi sensoriale, ha permesso di classificare i diversi ambienti geopedoclimatici sulla base della 
interazione vitigno per ambiente a conferma delle capacità intrinseche della varietà di rispondere in 
modo differenziato ed estremamente preciso ai condizionamenti ambientali dimostrando di essere 

=== PAGE 12 ===
12 
 
uno strumento di monitoraggio ambientale più sensibile rispetto ad una mera  descrizione 
dell’ambiente per quanto sofisticata essa sia.  
Per quanto riguarda l’aspetto geopedologico il territorio della collina piacentina, vista la presenza di 
numerose valli, si presenta con una notevole variabilità. 
Infatti i dati riguardanti l’ana lisi dei terreni evidenziano l’alto contenuto di argilla, con tessitura 
fine, nei suoli localizzati in Val Tidone dove, peraltro, si riscontra una maggior ricchezza di K 
rispetto ai suoli della Val D’Arda e delle altre valli centrali della provincia. 
In Val Nure e Val Trebbia la maggior parte dei terreni presenta una granulometria con prevalenza di 
particelle limose con tessitura franco -limosa; una piccola parte presenta una tessitura equilibrata, a 
medio impasto, mentre un’altra buona parte ha una tessitur a argillosa. Il 45% dell’area ha terreni 
subacidi, il 45% è neutro, mentre il restante 5% è subalcalino. 
L’area della Val Chero e della Val D’Arda è caratterizzata da terreni molto eterogenei. Nel 10% 
dell’area abbiamo suoli argillosi (parte centrale), nel  65% sono presenti suoli a tessitura franco -
limosa, nella rimanente parte (25%), verso sud sono presenti suoli a tessitura equilibrata o 
grossolana (a medio impasto, franco sabbiosa e sabbiosa franco). 
La forma di allevamento più diffusa è quella a Guyot doppio  
Nessuna frase di carattere sembra essere stata scritta proprio per la vitivinicoltura piacentina come 
<<Bacchus amat colles>>. 
Piacenza, nella storia della viticoltura nazionale, rappresenta un caso più unico che raro, 
racchiudendo nella sua origine , tradizione e vocazione tutti quegli elementi che ne fanno - senza 
presunzione - il simbolo più completo e più vero dell’<<Enotoria tellus>>. 
2) fattori umani rilevanti per il legame  
Piacenza da sempre produce vini e ed il vino è coltura e tradizione; Piacenza è <<Terra di vini>> da 
epoche remote: hanno impiantato viti i paleoliguri, gli etruschi, i romani; hanno fatto il vino dalle 
nostre parti i legionari latini, i galli, i celti. 
Cultura Greca Etrusca  
Ma l’origine e la tradizione proviene ed è fondata su lle conoscenze greche: i viticoltori piacentini 
hanno sempre allevato la vite in forma bassa con le <<carasse>> (<<vinae characatae>> di 
Columella) sostenendo che <<è il palo che fa l’uva>>. 
L’antica nobiltà dei vini piacentini è suffragata da tanti repert i e testimonianze uniche e 
inconfutabili. 
E con l’età del ferro, al primo millennio a.C., che gli abitanti delle terre mare palafitticole vicino al 
Po emigrarono verso le colline piacentine, fondando l’importante centro culturale e termale di 
Veleja e impiantando le prime viti. 
Tra il IV e il II sec. a.C. popolazioni galliche scesero in pianura padana (Gallia Cisalpina) e vi 
portarono le loro conoscenze vitivinicole, compreso un nuovo modo di conservare il vino e 
trasportarlo: la botte di legno assai più forte e robusta della terracotta. 
Famoso nel mondo è il Fegato Etrusco (trovasi nel museo di Palazzo Farnese a Piacenza): ritrovato 
nel 1877 a Settima di Gossolengo, datato II sec. a.C., è un reperto bronzeo che riproduce l’organo 
anatomico di un bovino e presenta diverse iscrizioni fra cui quella del dio Fufluns, cioè un’ aruspice 
di abbondanza e di protezione, sia enoica che salutare. 
Gli etruschi erano colti, di carattere mite, il vino nei banchetti, rappresentava un elemento di 
amicizia e di convivialità,  di uso parco non smodato: l’etrusco Saserna, il più noto agricoltore in 
terra piacentina, nel II sec. a.C. racconta che alla sua tavola si beveva il <<Kilkevetra>>, il vino di 
bosco dell’Appennino piacentino. La presenza degli etruschi, però, anche a Piac enza, è segnata da 
importanti ritrovamenti archeologici: molti dei quali parlano della vite e di vino. 
La presenza degli etruschi, però, anche a Piacenza, è segnata da importanti ritrovamenti 
archeologici: molti dei quali parlano della vite e di vino. 
Attribuibili al periodo fra il XX e il VII sec., a.C., l’epoca dei primi insediamenti fissi delle 
terramare palafitticole piacentine, durante scavi archeologici svolti nel 1862, a Castione Marchesi e 

=== PAGE 13 ===
13 
 
a Montata dell’Orto, furono ritrovati diverse viti fossili, vinaccioli, patere, pedali di natura e origine 
senz’altro pre romana. 
La presenza di radici fossilizzate di vitis vinifera sativa costituirebbe un elemento fondamentale per 
testimoniare la coltura della pianta di vite domestica, non selvatica, anche se a q uell’epoca l’uva era 
sicuramente utilizzata solo come alimento diretto e coltivato in modo promiscuo. 
Cultura Latina 
Risalendo del buio di ere così remote, troviamo più vaste e più ricche documentazioni: i numerosi 
cocci di vasi vinari affiorati in Val Tre bbia e in Val Nure, la preziosa patera trovata nel tardo 
ottocento sulle colline di Bicchignano; il bel vaso metallico decorato a sbalzo con tralci di vite e 
grappoli d’uva, dissepolto a Veleja nel 1760. 
I vini piacentini dovevano essere già più che famosi ai tempi dei romani. 
Basta sfogliare i classici latini per scoprire, per esempio, che dei nostri vini parlava perfino 
Cicerone quando nel Senato di Roma apostrofava il suo avversario e collega piacentino Pisone 
(padre di Calpurnia, moglie di Giulio Cesare ) accusandolo di bere calici troppo grandi di vino di 
Piacenza. E’ sicuramente di questo periodo storico, nel massimo splendore dell’Impero Romano, la 
ricca forgiatura del primo grande bicchiere <<gutturnium>>. 
Invece Licino Sestulo, che preferiva le lodi aperte alle frecciate polemiche, predicava nel Foro che 
<<vinum merum placentium laetificat>> cioè che il vino schietto di Piacenza aiuta a rasserenare lo 
spirito. 
Il Gutturnium 
Il reperto enoico più importante in terra piacentina, però è senz’altro il fam oso vaso o boccale o 
coppa denominata <<gutturnium>> riaffiorato, o meglio casualmente pescato, fra le sabbie 
limacciose del Po a Croce S. Spirito nel 1878, da un fortunato quanto ignaro pescatore. 
Il boccale d’argento originale riccamente lavorato, con ma nico, è tuttora conservato nel museo 
capitolino di Roma. Il gutturnium può essere definito il primo <<taste vin>> del mondo. 
Il gutturnium veniva riempito di vino e a turno i commensali, a fine cena, bevevano il sorso 
dell’amicizia; quello che in epoca sto rica successiva qualcuno definirà <<bicchiere della staffa>>, 
cioè l’ultima bevuta prima di partire a cavallo, con i piedi già infilati nella staffa della sella. 
Sulla viticoltura di collina e montagna piacentina, il santo irlandese Colombano, ebbe una gra nde 
influenza. A Bobbio, in alta Val Trebbia, fondò prima del VII secolo l’ordine monastico che per 
sette secoli governò e istruì le popolazioni montane alla coltivazione dei campi, ma soprattutto della 
vite. 
Indici di nobiltà dei vini piacentini ne troviamo un po' ovunque nella storia. 
Particolarmente ricca di documenti, disegni e riferimenti antichi, datati dall’anno 789 al 1310, è la 
raccolta e gli scritti che ricordano le misure e vari tipi di contenitori del vino piacentino. 
Sappiamo che, verso la fine  del Duecento, <<un vino alettissimo che si faceva sui colli di 
Piacenza>> veniva esportato in Francia. 
Quasi duecento anni dopo, la corte viscontea gradiva <<di molto>> gli omaggi di vino piacentino 
che le venivano inviati dai nobili feudatari. 
Vino dei Papi 
Così come amavano i nostri vini per <<lo gusto, et la prelibatezza>> gli Sforza, il Piccinino ed il 
Colleoni. 
Beveva vini piacentini anche papa Paolo III Farnese <<et anco ne mandava a pigliare - come scrive 
in una sua memoria il dispensiere pontificio  Sante Lancerio - anco se fosse a Ferrara et a 
Bologna>>. 
Tra un capolavoro e l’altro, si ristorava con i vini dei Colli Piacentini addirittura anche il grande 
Michelangelo, che li riceveva in botticelle (che poi il grande artista faceva travasare in fiasc hi) dal 
piacentino Giovanni Durante, un faccendiere al quale Buonarroti aveva affidato la riscossione delle 
gabelle (circa 600 scudi d’oro all’anno) per i traghetti e l’uso del porto sul Po a Piacenza. 
Il diritto a gabellare, Michelangelo lo aveva avuto da  Papa Paolo III Farnese, finalmente nel 1535 
come pagamento degli affreschi della Cappella Sistina. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
Nella <<De Naturali Vinarum Historia>> di Andrea Bacci, edita esalta la qualità dei nostri vini, 
definendoli <<vina valida, synceriora ac multae laudis>>. 
Vino dei Re 
Il celebre generale piacentino conte Felice Gazzola li fece assaggiare a Carlo III di Spagna che 
gustandoli con soddisfazione esclamò:<<Sono vini eccellenti! Mai ne bevvi di migliori in vita 
mia>>. 
Invece Filippo V quasi li esigeva dal suo primo  ministro, il piacentino cardinale Giulio Alberoni, il 
quale li faceva giungere in Spagna in speciali fiasche, attraverso le valige diplomatiche in cui erano 
stipati anche il formaggio grana ed i prelibati salumi piacentini. 
Antichi documenti e cronache de l tempo dimostrano che nella seconda metà del ‘600 i vini 
piacentini erano esportati in Francia. 
Vino di pregio 
Ma arriviamo al presente che fa pienamente onore ad un così illustre passato. 
Un vino rosso piacentino di <<pregio>> nel 1911, ottenne un ricono scimento e un premio speciale 
all’Esposizione Internazionale di Torino, fra i migliori 18 prodotti nazionali presenti. 
Il Ministero dell’Agricoltura, nella stesura del primo elenco di vini <<tipici e di pregio>> nel 1914, 
elencava a questo importante rango  un <<Rosso>> profumato fruttato, di corpo pieno, nobile, 
prodotto nel piacentino, senza ombra di dubbio il capostipite dei vini rossi piacentini, <<Il 
Gutturnio>>. 
Nel 1941 sulla G.U. viene pubblicato un D.M. con annessa tabella dei vini di pregio, tra cu i il 
Ggutturnio 
Nel 1987 l’Office Internationale de la Vigne et du Vin ha insignito Piacenza dell’ambito titolo di 
“Città Internazionale della Vite e del Vino”, un prestigioso blasone che riconosce l’alta qualità e la 
nobiltà dei nostri vini. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
L’origine geologica dei suoli caratterizzati da alta presenza di argilla e limo e la piovosità media 
della zona inducono una buona v igoria della vite, stemperata dalla ricorrente siccità estiva e dalle 
temperature utili piuttosto elevate ( indice Huglin 1800 -2000 ) sono premesse per un buon 
accumulo di zuccheri unitamente ad elevate concentrazioni di acido tartarico e malico. Premesse per 
produrre vini base atti alla rifermentazione e dunque alla produzione del Gutturnio frizzante. 
L’aumento medio delle temperature osservato negli ultimi 15 anni è direttamente correlato con 
l’aumento della frazione tannica soprattutto sul vitigno Croati na e all’aumento del grado 
alcolimetrico potenziale del Barbera.  
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi della lettera A) e quelli della lettera B) 
L’interazione tra clima, suolo e le pratiche colturali del territorio piacentino si espri mono nella 
diversificazione del vino prodotto. Barbera e Bonarda fanno misurare indici di maturazione diversa 
soprattutto il funzione dell’esposizione e dell’altezza sul livello del mare. La frazione polifenolica 
delle uve e dei vini è funzione anche della  tecnica colturale che prevede densità d’impianto medio -
alte 
Il Gutturnio delle zone più calde viene di norma presentato nelle versioni superiore o riserva grazie 
ad un maggior contenuto in alcool e della frazione polifenolica. Nelle z one più alte dove il 
contenuto acidico è più elevato e la gradazione zuccherina delle uve è più contenute si ottengono 
vini base ideali per la rifermentazione per la produzione di Gutturnio frizzante.  
 
 
 
 
 

=== PAGE 15 ===
15 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: VA LORITALIA società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
Mail info@valoritalia.it  website www.valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle p olitiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, con fezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pub blicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 