=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA  
DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI 
 “SOVANA” 
 
Approvato con   DM 20.05.1999 G.U. 126 – 01.06.1999  
Modificato con  DM 12.11.1999 G.U. 276 – 24.11.1999  
Modificato con            DM 22.11.2011 G.U. 294 – 19.12.2011 
Modificato con    DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.20 11 
Modificato con  DM 12.07.2013 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata «Sovana » è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti previsti dal presente di sciplinare di produzione per le seguenti 
tipologie:  
«Sovana» Rosso 
«Sovana» Rosso Superiore  
«Sovana» Rosso Riserva 
«Sovana» Rosato 
«Sovana» Aleatico Superiore 
«Sovana» Aleatico Riserva 
«Sovana» Aleatico Passito 
«Sovana» Aleatico Riserva Passito 
«Sovana» Cabernet Sauvignon Superiore 
«Sovana» Cabernet Sauvignon Riserva 
«Sovana» Ciliegiolo Superiore 
«Sovana» Ciliegiolo Riserva 
«Sovana» Merlot Superiore 
«Sovana» Merlot Riserva 
«Sovana» Sangiovese Superiore 
«Sovana» Sangiovese Riserva. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata « Sovana» devono essere ottenuti dalle uve 
prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
«Sovana» Rosso, «Sovana» Rosso Superiore, «Sovana» Rosso Riserva e «Sovana» Rosato: 
Sangiovese: almeno il 50%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 50%, le uve a bacca 
rossa provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la regione Toscana. 
 
«Sovana» Aleatico Superiore, «Sovana» Aleatico Riser va, «Sovana» Aleatico  Passito e 
«Sovana» Aleatico Riserva Passito 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Aleatico: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 15%, le uve a bacca 
rossa provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la regione Toscana. 
 
«Sovana» Cabernet Sauvignon Superiore e «Sovana» Cabernet Sauvignon Riserva: 
Cabernet Sauvignon: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 15%, le uve a bacca 
rossa provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la regione Toscana. 
 
«Sovana» Ciliegiolo Superiore e «Sovana» Ciliegiolo Riserva: 
Ciliegiolo: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 15%, le uve a bacca 
rossa provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la regione Toscana. 
 
«Sovana» Merlot Superiore e «Sovana» Merlot Riserva: 
Merlot: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 15%, le uve a bacca 
rossa provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la regione Toscana. 
 
«Sovana» Sangiovese Superiore e «Sovana» Sangiovese Riserva: 
Sangiovese: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 15%, le uve a bacca 
rossa provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la regione Toscana. 
 
2.2 I vitigni idonei alla coltivazione per la Regio ne Toscana, citati al precedente comma 1, sono 
quelli iscritti nel Registro Nazionale delle variet à di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 
maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n.  242 del 14 ottobre 2004, e successivi 
aggiornamenti, il cui elenco completo è riportato nell’allegato 1 al presente disciplinare. 
 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve atte alla produ zione dei vini a denominazione di origine 
controllata «Sovana» è collocata all’interno della provincia di Grosseto e comprende per intero i 
comuni di Pitigliano, Sorano e parte del comune di Manciano. 
La delimitazione inizia: a nord dall’incrocio dei c omuni di Sorano, Semproniano e Manciano, 
prosegue a ovest lungo il limite comunale di Mancia no fino alla strada provinciale della 
Follonata. Scende a sud inoltrandosi nel comune di Manciano, per la vecchia strada fino 
all’abitato di Poggio Capanne. Da questa località l a linea di delimitazione scende ancora a sud 
lungo la strada provinciale della Follonata che segue fino al fosso Stellata. Risale il corso di detto 
fosso fino a quota 191, continua a sud per la strad a Camporeccia fino all’abitato di Poderi di 
Montemerano, attraversa la strada statale n. 323, c ontinua, deviando a sud-ovest, lungo la 
vecchia strada Dogana e raggiunge la fattoria Caval lini. Per la strada dei Laschi arriva al fiume 
Albegna in corrispondenza della confluenza del foss o Vivaio. Prosegue a sud lungo il corso del 
fiume Albegna fino all’intersecazione con la strada  di bonifica n. 17. Segue detta strada passante 
per case del Lasco, prosegue poi per la strada di b onifica n. 19 che passa per case Pinzuti, per 
Casalnuovo e case Poggio Lepraio (quota 39). La del imitazione segue sulla strada statale n. 74 
fino alla località Sgrillozzo e si innesta nella st rada provinciale della Vallerana, proseguendo 

=== PAGE 3 ===
3 
 
verso sud-est fino a raggiungere il confine fra il comune di Manciano e il comune di Capalbio. 
Prosegue a nord lungo il confine comunale di Mancia no, Pitigliano e Sorano per ricongiungersi 
al punto di partenza. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Sovana» devon o essere quelle normali della zona di 
produzione e, comunque, atte a conferire alle uve e  ai vini derivati le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
 
4.2 Sono pertanto da considerarsi idonei i vigneti ubicati in terreni di favorevole giacitura ed 
esposizione, con esclusione di quelli umidi o non sufficientemente soleggiati. 
 
4.3 La densità di impianto deve essere quella gener almente usata in funzione delle caratteristiche 
peculiari delle uve e dei vini; per i nuovi impiant i e reimpianti realizzati successivamente alla 
data di riconoscimento del vino a DOC “Sovana” (24 novembre 1999) la densità dei ceppi non 
può essere inferiore a 3.300 piante ad ettaro. 
 
4.4 I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati nella zona, comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei 
vini. 
 
4.5  È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4.6  La produzione massima di uva ad ettaro ed il t itolo alcolometrico volumico minimo naturale 
sono le seguenti: 
 
Tipologia «Sovana» Doc Produzione uva  
(tonnellate/ettaro) 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale 
minimo (% vol) 
Rosso e Rosato 11 10,50 
Rosso Superiore e Rosso Riserva 9 11,50 
Aleatico Superiore, Aleatico Riserva, Cabernet 
Sauvignon Superiore, Cabernet Sauvignon Riserva, 
Ciliegiolo Superiore, Ciliegiolo Riserva, Merlot 
Superiore, Merlot Riserva, Sangiovese Superiore e 
Sangiovese Riserva  
9 11,50 
Aleatico Passito e Aleatico Passito Riserva 7 16,00  
 
4.7 A detti limiti, anche in annate eccezionalmente  favorevoli, la resa dovrà essere riportata 
attraverso una  cernita delle uve, purché la produz ione non superi del 20% il limite medesimo, 
fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
4.8 Fermo restando il limite massimo sopra indicato , la resa per ettaro di vigneto a coltura 
promiscua deve essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalle viti. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
4.9  La regione Toscana, con proprio decreto, su is tanza motivata del Consorzio di Tutela sentite 
le organizzazioni di categoria interessate, di anno  in anno, prima della vendemmia, tenuto conto 
delle condizioni ambientali e di coltivazione, può stabilire un limite massimo di produzione 
rivendicabile di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare di produzione, 
dandone immediata comunicazione al competente organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1  Le operazioni di vinificazione, di appassiment o delle uve ed invecchiamento devono essere 
effettuate nell’ambito della zona di produzione di cui al precedente articolo 3. 
 
5.2 L’imbottigliamento deve essere effettuato nell’intera provincia di Grosseto. 
Conformemente all’articolo 8 del regolamento CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve aver luogo nella predetta zona  geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità, la reputazione e garantire l’origine del prodotto. 
L’imbottigliamento fa parte integrante del procedim ento di produzione del vino, costituendo una 
fase specifica dell’elaborazione del prodotto. Il controllo delle operazioni di imbottigliamento ha, 
pertanto, lo scopo di salvaguardare meglio la quali tà del prodotto e, di conseguenza, la 
reputazione della denominazione, di cui gli operato ri assumono ormai, pienamente e 
collettivamente, in modo diretto o indiretto, la responsabilità. 
Il trasporto e l’imbottigliamento al di fuori della regione di produzione può mettere in pericolo la 
qualità del vino; l’imbottigliamento entro una zona  limitata e circoscritta che, sebbene non 
corrisponda perfettamente alla zona di produzione, comprende l’intero territorio provinciale e, 
perciò, un’area di dimensioni sostanzialmente conte nute, ha proprio lo scopo di salvaguardare le 
caratteristiche particolari e la qualità del prodot to, in quanto affida l’applicazione e il controllo 
del rispetto di tutte le regole riguardanti il tras porto e l’imbottigliamento medesimo 
all’organismo associativo dei produttori, il Consor zio di tutela, e all’ente terzo di certificazione 
che opera in zona, vale a dire a coloro che possegg ono le cognizioni e il know-how necessari e 
che hanno un interesse fondamentale al mantenimento della reputazione acquisita. 
L’imbottigliamento del vino costituisce un’operazio ne importante la quale, se non viene 
effettuata nel rispetto di condizioni rigorose, può  nuocere gravemente alla qualità del prodotto; 
essa, infatti, non si riduce al mero riempimento di  recipienti vuoti, ma comporta di norma, prima 
del travaso, una serie di complessi interventi enol ogici (filtraggio, chiarificazione, trattamento a 
freddo, ecc.) che, se non sono eseguiti in conformi tà delle regole dell’arte, possono 
compromettere la qualità e modificare le caratteris tiche del vino. È altrettanto evidente che il 
trasporto alla rinfusa del vino, se non viene effet tuato in condizioni ottimali, può nuocere 
gravemente alla qualità di quest’ultimo; se le cond izioni di trasporto non sono perfette, infatti, il 
vino può essere esposto a fenomeni di ossidoriduzio ne che sarà tanto più sensibile quanto 
maggiore è la distanza percorsa e che potrà nuocere  alla qualità del prodotto anche per il rischio 
di sbalzi di temperatura. 
Per questo motivo le condizioni ottimali saranno pi ù sicuramente garantite se le operazioni di 
imbottigliamento vengono effettuate da imprese stab ilite nella zona dei beneficiari della 
denominazione Sovana o, più in generale, da imprese  operanti nell’ambito provinciale, sotto il 
diretto controllo di questi, giacché tali imprese d ispongono di un’esperienza specifica e, 
soprattutto, di una conoscenza approfondita delle c aratteristiche specifiche del vino in questione, 
delle quali occorre evitare lo snaturamento o la scomparsa al momento della messa in bottiglia. 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
5.3 Qualora le uve dei vigneti esistenti in ambito aziendale vengano utilizzate per la produzione 
di diverse tipologie previste dall’articolo 1 è con sentito destinare, tramite scelta vendemmiale, 
una parte delle uve alla produzione della tipologia  «rosso» e della tipologia «rosato» purchè 
risultino rispettati i requisiti posti dal presente  disciplinare sia per le uve destinate separatament e 
a una data tipologia sia per le rimanenti uve dello stesso vigneto destinate ad altra tipologia. 
 
5.4 È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vi ni di cui all’articolo 1, fatta eccezione per la 
tipologia “Aleatico  Passito”, nei limiti e condizi oni stabilite dalle norme comunitarie e 
nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve pr odotte nella zona di produzione delimitata dal 
precedente articolo 3 o, in alternativa, con mosto concentrato rettificato o a mezzo di altre 
tecnologie consentite. 
 
5.5 La tipologia «rosato» deve essere ottenuta con la vinificazione in «rosato» delle uve a bacca 
rossa. 
 
5.6 Nella preparazione della tipologia “Aleatico Su periore” le uve, in tutto o in parte, possono 
essere sottoposte ad appassimento naturale, sulla p ianta o dopo la raccolta. Per l’appassimento 
delle uve ci si può avvalere anche di sistemi e/o t ecnologia che comunque non aumentino la 
temperatura dell’appassimento naturale. 
 
5.7 Le uve di Aleatico destinate alla produzione de lla tipologia “Aleatico Passito”, dopo aver 
subito un’accurata cernita, devono essere sottopost e ad appassimento naturale all’aria o in locali 
idonei, con possibilità di una parziale disidratazi one con aria ventilata, fino a raggiungere un 
contenuto zuccherino minimo del 26%. 
 
5.8 La resa massima dell’uva in vino, all’atto dell ’immissione al consumo, compresa l’eventuale 
aggiunta correttiva e la produzione massima di vino per ettaro sono le seguenti: 
 
 
Tipologia «Sovana» Doc Resa uva/vino  
 
Produzione massima 
vino (ettolitri/ettaro) 
 
Rosso e Rosato 70 77 
Rosso Superiore e Riserva 70 63 
Aleatico Superiore, Aleatico Riserva, Cabernet 
Sauvignon Superiore, Cabernet Sauvignon Riserva, 
Ciliegiolo Superiore, Ciliegiolo Riserva, Merlot 
Superiore, Merlot Riserva, Sangiovese Superiore e 
Sangiovese Riserva 
 
70 63 
Aleatico Passito e Riserva Passito  40 28 
 
5.9 Qualora la resa uva/vino superi il limite sopra  indicato, ma non il 75% (45% per il vino 
«Sovana» Aleatico Passito), anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del limite massimo 
consentito, l’eccedenza non ha diritto alla denomin azione di origine controllata. Oltre il 75% 
(45% per il vino «Sovana» Aleatico Superiore Passit o), decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata per tutto il prodotto. 
 
5.10 I vini a denominazione di origine controllata «Sovana» rosso superiore e «Sovana» 

=== PAGE 6 ===
6 
 
superiore con la specificazione del vitigno che son o stati oggetto di invecchiamento in botti di 
legno per un periodo non inferiore a 18 mesi e di a ffinamento in bottiglia per un periodo non 
inferiore a 6 mesi, possono optare per la menzione «riserva». 
 
5.11 Per i seguenti vini l’immissione al consumo è consentita soltanto a partire dalla data per 
ciascuno di essi di seguito indicata: 
 
Tipologia «Sovana» Doc Data di immissione al consum o 
Rosato 1° gennaio (anno successivo alla vendemmia) 
Rosso  1° marzo (anno successivo alla vendemmia) 
Rosso Superiore 1° giugno (anno successivo alla ven demmia) 
Aleatico Superiore, Aleatico Passito, 
Cabernet Sauvignon Superiore, Ciliegiolo 
Superiore, Merlot Superiore e Sangiovese 
Superiore 
1° giugno (anno successivo alla vendemmia) 
Rosso Riserva 1° novembre (24 mesi dal 1° novembre dell’anno di 
vendemmia) 
Aleatico Riserva,  Aleatico Riserva 
Passito, Cabernet Sauvignon Riserva, 
Ciliegiolo Riserva, Merlot Riserva e 
Sangiovese Riserva 
1° novembre (24 mesi dal 1° novembre dell’anno di 
vendemmia) 
  
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 I vini a denominazione di origine controllata « Sovana» all’atto dell’immissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Sovana» rosso:  
colore: rosso rubino con riflessi violacei;  
odore: vinoso;  
sapore: asciutto, armonico ed equilibrato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore  minimo: 20,00 g/l. 
 
«Sovana» rosato:  
colore: dal rosa tenue al rosa cerasuolo;  
odore: vinoso, delicato, con intense note fruttate;  
sapore: asciutto, armonioso, leggermente acidulo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto  non riduttore  minimo: 16,00 g/l. 
 
«Sovana» rosso superiore o «Sovana» rosso riserva:  
colore: rosso intenso tendente al granato con l’invecchiamento;  
odore: vinoso, intenso e caratteristico che si affina nel corso dell’invecchiamento;  
sapore: asciutto, corposo, armonico, asciutto;  

=== PAGE 7 ===
7 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore  minimo: 22,00 g/l. 
 
«Sovana» Sangiovese superiore o «Sovana» Sangiovese riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento;  
odore: vinoso, talvolta con note fruttate di ciliegia e viola;  
sapore: asciutto, corposo, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22 g/l. 
 
«Sovana» Aleatico superiore o «Sovana» Aleatico riserva:  
colore: rosso rubino di buona intensità;  
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: da secco a dolce, armonico ed equilibrato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol. di cui almeno 9,50 svolti;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
«Sovana» Aleatico  Passito o «Sovana» Aleatico riserva Passito:  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: intenso, vinoso, caratteristico;  
sapore: dolce  di corpo, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol. di cui almeno 12,50 svolti;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 25,00 g/l. 
acidità volatile massima: 1,5 g/l. 
 
«Sovana» Ciliegiolo superiore o «Sovana» Ciliegiolo riserva:  
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento;  
odore: vinoso, delicato;  
sapore: asciutto, vellutato, armonico, di buon corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
«Sovana» Cabernet Sauvignon superiore o «Sovana» Cabernet Sauvignon riserva:  
colore: rosso intenso con riflessi violacei, tendenti al granato con l’invecchiamento;  
odore: vinoso con note speziate;  
sapore: corposo, sapido, asciutto, giustamente tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore  minimo: 22,00 g/l. 
 
«Sovana» Merlot superiore o «Sovana» Merlot riserva:  
colore: rosso con riflessi violacei, tendente al granato con l’invecchiamento;  
odore: tipico con note fruttate;  

=== PAGE 8 ===
8 
 
sapore: asciutto, ampio e vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricol e, alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra menzionati per l’acidità totale e per l’estratto non riduttore minimo. 
 
6.3 In relazione all’eventuale conservazione in rec ipienti di legno il sapore dei vini può rivelare 
sentore di legno. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Alla denominazione di cui all’articolo 1 è viet ata l’aggiunta di qualsiasi specificazione 
aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, 
“fine”, “scelto”, “selezionato” e “similari”. 
 
7.2 È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
7.3 È consentito altresì l’uso di indicazioni geogr afiche e toponomastiche aggiuntive che 
facciano riferimento ai comuni e alle frazioni ripo rtati nell’Allegato A e alle fattorie, zone e 
località dalle quali effettivamente provengono le u ve da cui il vino così qualificato è stato 
ottenuto, purchè nel rispetto delle normative vigenti in materia. 
 
7.4 È obbligatoria l’indicazione dell’annata in etichetta per tutte le tipologie di vino. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Per il confezionamento dei vini a denominazione  di origine controllata «Sovana» sono 
ammessi tutti i recipienti di volume nominale autor izzati dalla normativa vigente, ivi compresi i 
contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e 
poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido. 
 
8.2 Per la tappatura dei vini, allorquando siano co nfezionati in bottiglie di vetro, può essere 
utilizzata qualsiasi tipo di chiusura, escluso il t appo a corona per bottiglie di capacità nominale 
superiore a 375 ml. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica  
A.1.  Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte me ridionale della regione Toscana e, in 
particolare, nel lembo sud-orientale della provinci a di Grosseto, in un territorio a giacitura 

=== PAGE 9 ===
9 
 
collinare e pedecollinare che comprende l’intero te rritorio comunale di Pitigliano e di Sorano e 
parte di quello del comune di Manciano. 
I terreni dell’area, relativamente all’origine geol ogica, sono caratterizzati da superfici strutturali  
su formazioni costituite prevalentemente da rocce effusive e vulcanoclastiche mentre, a ovest del 
fiume Fiora, prevalgono forme di aggradazione su fo rmazioni prevalentemente marnose, 
marnoso-pelitiche e pelitiche. Le formazioni quater narie antiche e recenti, con conglomerati di 
sabbia, detriti fluviali, ciottoli con argille e sa bbia, affiorano dovunque nella parte centrale della  
zona, lungo i corsi d’acqua e nella fascia collinare a ovest di Manciano. L’area è caratterizzata da 
rilievi da bassa a medio-alta collina. Al centro de l comprensorio delimitato, nei comuni di 
Pitigliano e Sorano, sono presenti vaste zone di al topiano; in quest’area, la quasi totale presenza 
di rocce di tufo vulcanico – originate da eruzioni che si sono succedute in tempi diversi, molto 
lontani fra loro e con diversa consistenza della la va – hanno formato una crosta rocciosa più o 
meno compatta e di coerenza molto variabile, in mol ti punti incisa da profonde erosioni 
provocate dall’azione del vento e delle acque piova ne, talvolta delle vere e proprie voragini alla 
base delle quali scorrono ruscelli e torrenti afflu enti dei fiumi Albegna e Fiora, creando un 
paesaggio suggestivo. 
La quota media è di 290 metri s.l.m., con un’altitu dine minima di circa 30 metri in località 
Marsiliana e massima di circa 800 metri in località  Elmo nel comune di Sorano, mentre la 
pendenza oscilla intorno al 5%; l’esposizione media è a sud-est. 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo, con temp erature miti e precipitazioni disordinate, 
talvolta anche di elevata intensità, concentrate so prattutto nei mesi autunnali-invernali (massimo 
della piovosità localizzato tra la fine di ottobre e la prima decade di dicembre, col mese di 
novembre caratterizzato dai valori più elevati), me ntre nel periodo compreso tra gennaio e 
maggio la pioggia è distribuita in maniera un po’ p iù omogenea con valori comparabili, che 
diminuiscono progressivamente dalla seconda decade di maggio, fino a raggiungere un minimo 
assoluto tra la prima e la terza decade di luglio, tanto che si può parlare di un’aridità di regola 
prolungata nella primavera e spesso accentuata nei mesi estivi. Possono essere considerate due 
prevalenti condizioni climatiche, e cioè quella del l’area di Pitigliano-Sorano, con temperatura 
media intorno a 14°C e precipitazioni intorno a 920  mm/anno e quella dell’area di Manciano, 
situata più a ovest verso il mare, con temperatura media di 14-14,5°C e precipitazioni medie di 
750 mm/anno. Può essere quindi considerato un valore medio di precipitazioni annue intorno agli 
820-870 mm, con un minimo di 24 mm nel mese di luglio (dato medio) e un massimo di 126 mm 
nel mese di novembre (dato medio), e una temperatur a media annua di 14-14,5°C; l’indice di 
Huglin si attesta tra 2.100 e 2.500 unità, a seconda dell’area considerata. 
Le estati sono per lo più siccitose e le condizioni di aridità sono accentuate dai venti che soffiano 
con frequenza soprattutto dal terzo al quarto quadr ante; in particolare, nella primavera soffiano 
venti di Scirocco e di Libeccio (nelle aree più pro ssime al mare piuttosto carichi di salsedine), 
mentre nell’estate soffia il Maestrale che, sebbene  provenga dal mare, è asciutto, regolando di 
fatto la temperatura; in inverno non è raro, invece , che soffi, anche in modo violento, la 
Tramontana, soprattutto nel comprensorio di Pitigliano e Sorano. 
A.2.  Fattori umani rilevanti per il legame. 
I fattori umani legati al territorio di produzione,  che per consolidata tradizione hanno contribuito 
a ottenere i vini di 
«Sovana », sono di fondamentale rilievo. In quest’area, infa tti, esistono 
testimonianze della coltivazione della vite che ris algono al periodo etrusco, greco e romano – 
l’antica città etrusca di Statonia, nella parte orientale della zona di produzione, le città etrusche di 
Sovana e di Saturnia, più a ovest, l’area di Poggio  Buco, nella parte meridionale, sono solo 
alcuni esempi di insediamenti più o meno rilevanti – come testimoniano alcuni reperti; in 
particolare, presso Marsiliana lungo il corso del f iume Albegna, è stato rinvenuto un numero 

=== PAGE 10 ===
10 
 
consistente di vasellame e  pithoi (recipienti part icolari per la raccolta del vino proveniente dalla 
pigiatura delle uve e dai torchi), probabilmente poiché il luogo corrispondeva a un vero e proprio 
centro di raccolta per i vini che provenivano dalle  aree più interne (colline di Manciano, 
Pitigliano e Scansano), trasportati lungo il corso del fiume; nelle necropoli di Vitozza e Sovana, 
invece, sono state rinvenute cantine scavate dirett amente nel tufo, e un esempio ancor oggi 
chiaramente visibile lo si ha visitando la fortezza  Orsini a Sorano. La dominazione romana 
accentuò la tendenza al miglioramento delle tecnich e di vinificazione, che rimasero insuperate 
fino al medioevo; in questo periodo storico, la vit e acquistò particolare importanza come pianta 
colonizzatrice, tanto che governanti e feudatari ri conobbero la necessità di concedere terre adatte 
per questa coltura, che ebbe particolare protezione  con apposite norme statutarie. Negli Statuti 
della Comunità del Cotone le norme stabilite per la  protezione delle viti e dell’uva erano molto 
severe, tanto che stabilivano perfino una multa di 10 soldi per ciascuna bestia grossa entrata a far 
danno in “vigne o chiuse di olivi da calende di marzo fino a Ognissanti”. 
La tradizione vitivinicola del territorio pitiglian ese e soranese ha continuato a trasmettersi nei 
secoli, passando attraverso le vicissitudini della famiglia Aldobrandeschi e, più tardi, con la 
scissione di questa famiglia nei due rami di Sovana  e Santa Fiora, con quelle degli Orsini, fino 
alla lunga guerra che questi ingaggiarono con Siena  conclusasi, nel 1410, con l’annessione 
definitiva di Sovana ai domini di Siena, e il conse guente spopolamento di Sovana a favore delle 
vicine Pitigliano e Sorano. 
Fin da epoche lontane, tutti coloro che sostarono n ell’antica cittadina di Pitigliano per traffici e 
azioni militari, ebbero modo di apprezzare e gustar e i vini ottenuti in quella zona, conservati in 
vasi vinari nelle profonde e fredde grotte di tufo.  
Studiosi di ogni tempo riconobbero i pregi delle uv e di questo territorio e l’eccellenza dei vini 
prodotti.  
Il dott. Villafranchi-Giorgini, nel 1847, in una me moria letta alla Società Agraria Grossetana, 
affermava che esisteva all’Orto Botanico di Pisa un  tronco di vite alto 5 braccia (metri 2,92) e 
della circonferenza di 4 (metri 2,30) proveniente da Valle Castagneta.  
L’enotecnico Luigi Vivarelli, in una memoria pubbli cata nel 1906 su “La vite e il vino nel 
mandamento di Orbetello” riferiva che “nel 1787 un turbine svelse una vite nel podere di Valle 
Castagneta (comune di Sorano) il cui tronco, misura to dal Prof. Santi aveva una circonferenza di 
metri 1,76 e lo stesso professore nel 1793 ne vide un’altra che aveva uguali dimensioni”. 
Parlando quindi di sistemi di allevamento della vit e lo stesso Vivarelli scrive ancora: “nel nostro 
mandamento è raro il caso di trovare la vite dispos ta ai lati dei campi, ma invece vi predomina la 
vigna specializzata e quindi la consociazione è pra tica quasi sconosciuta….. Sarebbe utile piano 
piano, sostituire il filo di ferro alle canne giacc hè esso permette una notevole economia…… La 
forma di potatura più in uso presso i nostri vitico ltori, mi pare sia quella a cornetti con 5 o 6 
occhi; non è certo un metodo sbagliato, ma ho l’opi nione che si potrebbe con maggior vantaggio 
introdurre la potatura Guyot”.  
Giacomo Barabino nel suo studio pubblicato nel 1884  sullo sviluppo dell’agricoltura, 
dell’industria e del commercio nella provincia di G rosseto, scriveva “I vini di Magliano, di 
Pereta e di Scansano, sono eccellenti e in pochi lu oghi il vino si produce di qualità così squisita 
come nei vigneti di Manciano, Pitigliano e di Soran o. Il vino che si produce presso Scansano 
assomiglia alquanto a quello del Chianti”.  
 
Il dott. Alfonso Ademollo, in una relazione all’inc hiesta parlamentare Jacini, tenendo conto della 
vocazione viticola della Maremma, nel 1884 affermav a che tutte le varietà “vegetano bene nel 
nostro suolo”.  L’Ademollo, nel fornire interessant i informazioni sulla situazione viticola della 
provincia, così scriveva: “La vite ha sempre allign ato, fino dalle epoche più remote, nella 

=== PAGE 11 ===
11 
 
provincia di Grosseto. Le varietà di vite da noi co nosciute e coltivate sono molte, poichè si può 
asserire che tutte le varietà di sì prezioso sarmen to, anche le esotiche, vegetano bene nel nostro 
suolo…… Le vigne pure da qualche tempo si sono este se ed hanno migliorato nel proprio 
prodotto, ma tuttavia anche per questo lato la provincia di Grosseto sarebbe capace di più, poichè 
la vite cresce benissimo e porge preziosi e squisit i grappoli in ogni parte della provincia, perchè 
non abbiamo veramente nè caldi nè freddi eccessivi, ….. perchè dovunque trovasi terreni leggeri, 
permeabili, aridi nelle parti elevate, dovute a sab bie, a rocce decomposte, a detriti vulcanici e 
sassaie”.  
Da ciò la categorica affermazione: “La provincia di  Grosseto, per cinque sesti ha terreno adatto 
alla viticoltura”.  
Parlando dei pregi e dei difetti del vino prodotto nella zona lo stesso Ademollo così si esprimeva: 
“II vino, questo benefico liquido che ha tanta impo rtanza nella pubblica e privata economia, 
come nella pubblica e privata salute, viene prodott o dai nostri viticoltori con sempre crescente 
progresso e accuratezza in ogni parte della provinc ia di Grosseto, sia nella zona piana, che in 
quella montuosa, e per la bontà e quantità in alcun i Comuni è di una rendita importante ai 
proprietari…… Attualmente la maggior quantità di vi no viene data dai comuni di Pitigliano, 
Sorano, Massa Marittima e Roccastrada i quali sono pure dotati di buone Cantine per conservarlo 
specialmente i primi due, fabbricati come sono nella lavorabile tufa vulcanica”.  
Nel periodo storico successivo, caratterizzato da d ue eventi bellici e da un ventennio di dittatura 
politica, la situazione viticola della zona pitigli anese e soranese ha seguito le sorti 
dell’agricoltura in genere, il cui obiettivo princi pale era quello di conseguire un’economia di 
consumo e la piena occupazione della mano d’opera. In tale periodo, la viticoltura non era 
certamente florida, in quanto legata all’immobilism o, alla polverizzazione delle proprietà diretto 
coltivatrici e alle diffuse forme di conduzione mez zadrile, sfavorevoli all’espansione della 
specializzazione viticola, tanto che  nella prima m età del Novecento  la superficie vitata non 
subisce in questa zona profonde modificazioni.  
Nei decenni successivi, invece, si moltiplicano le iniziative di molti proprietari – aiutate e 
incentivate anche dall’applicazione della riforma f ondiaria e dall’opera dei tecnici agricoli – 
intese a sviluppare una viticoltura più razionale, anche con la diffusione di nuove cultivar nei 
territori collinari più facili.  Ma l’espansione vi ticola, se non accompagnata dal perfezionamento 
della tecnica vinicola e quindi della qualità dei v ini prodotti, creava notevoli problemi di 
organizzazione e diffusione dei vini stessi, anche a causa della disponibilità di modeste partite, 
dalle caratteristiche poco omogenee anche se pregiate.  
Un contributo decisivo alla risoluzione di questi p roblemi è stato dato dalla realizzazione nel 
1954 della Cantina Sociale di Pitigliano, con lo sc opo di raccogliere e trasformare la produzione 
viticola del comprensorio circostante e che rappres enta una circostanza importante per la nascita 
dell’industria enologica, alfine di presentare sul mercato vini uniformi, di tipo costante, 
migliorati nella qualità e standardizzati nella presentazione.  
Più tardi, anche alcune pubblicazioni scientifiche del settore, occupandosi dei vini ottenuti su 
questo territorio, apportarono un contributo import ante alla loro valorizzazione; “Vini tipici e 
pregiati d’Italia” di R. Capone, edito nel 1963, il lustra proprio le caratteristiche dei vini di 
Pitigliano. 
Più tardi, anche alcune pubblicazioni scientifiche del settore, occupandosi dei vini ottenuti su 
questo territorio, apportarono un contributo import ante alla loro valorizzazione; “Vini tipici e 
pregiati d’Italia” di R. Capone, edito nel 1963, il lustra proprio le caratteristiche dei vini di 
Pitigliano, soffermandosi non solo sui rinomati vin i bianchi, ma illustrando anche le 
caratteristiche dei rossi, da sempre prodotti in qu esta zona utilizzando, a partire dagli anni ’80, le  

=== PAGE 12 ===
12 
 
indicazioni geografiche transitorie autorizzate dal  Ministero dell’Agricoltura, quali “Saturnia” e 
“Sorano”.   
Furono questi i presupposti che portarono alla cons apevolezza che il territorio della Maremma 
sud-orientale poteva aspirare al riconoscimento del la denominazione di origine controllata per i 
vini rossi prodotti nella zona, che verrà attribuit o col decreto ministeriale 20 maggio 1999 per i 
vini «Sovana» (rettificato, con modifica di alcuni articoli del disciplinare, con decreto 
ministeriale del 12 novembre dello stesso anno) ott enuti esclusivamente in tipologie rosse e nel 
tipo rosato incentrate, per lo più, sulle uve dei v itigni Sangiovese, Aleatico, Cabernet Sauvignon 
e Merlot, al quale si sono aggiunte, con la modific a del disciplinare intervenuta a novembre 
2011, le tipologie Aleatico Passito e Ciliegiolo.
  
 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della stor ia, è riferita, in particolare, alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico-produttivi , che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei al la produzione del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica con siderata, e cioè, in primis, i vitigni autoctoni 
Sangiovese, Aleatico e Ciliegiolo, e gli internazio nali Cabernet Sauvignon e Merlot, oltre alle 
varietà che concorrono eventualmente nella percentuale riservata ai vitigni complementari; 
le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sis temi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali della zona, e cioè il Cord one speronato orizzontale e il Guyot singolo o a 
doppia palmetta, tali da perseguire la migliore e r azionale disposizione sulla superficie delle viti; 
ciò sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni  colturali con un aumento della 
meccanizzazione, sia per gestire la razionale gesti one della chioma, consentendo di ottenere 
un’adeguata superficie fogliare ben esposta e, al c ontempo, di perseguire un contenimento delle 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati d al disciplinare, rapportate a una densità minima 
di 3300 piante per ettaro, il che consente di otten ere una buona competizione fra le piante (77 
hl/ha per il tipo “base” e il rosato, che scende a 63 per il Rosso con menzione Superiore e 
qualifica Riserva, e per tutte le tipologie varieta li – Aleatico, Sangiovese, Ciliegiolo, Merlot e 
Cabernet Sauvignon – obbligatoriamente accompagnate  dalla menzione Superiore ed, 
eventualmente, dalla qualifica Riserva, e a 28 hl/ha per l’Aleatico Passito e Passito Riserva); 
le pratiche relative alla elaborazione dei vini, ch e sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in rosso dei vini tranqui lli, adeguatamente differenziate per la tipologia 
di base e le tipologie con menzione Superiore e con  qualifica Riserva, riferite, le ultime due, a 
rossi maggiormente strutturati ottenuti da uve con un titolo alcolometrico volumico totale 
minimo più elevato di un grado rispetto al tipo “ba se” e caratterizzate da un’elaborazione che 
comporta determinati periodi di invecchiamento e af finamento in bottiglia e/o in botte 
obbligatori; di tradizione consolidata è anche la p roduzione di vini rosati ottenuti con un limitato 
contatto del mosto con le parti solide, proveniente  dalla pigiatura di uve per lo più della varietà 
Sangiovese, e la produzione di vini ottenuti da uve  della varietà Aleatico sottoposte ad 
appassimento all’aria o in locali idonei.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La DOC 
«Sovana » è riferita alla tipologia  Rosso “di base”, al tipo Rosato, a quello con 
menzione “Superiore” e qualifica “Riserva”, alle ti pologie varietali Aleatico, Cabernet 
Sauvignon, Ciliegiolo, Merlot e Sangiovese, obbliga toriamente accompagnate dalla menzione 
“Superiore” ed, eventualmente, dalla qualifica “Ris erva”, e alla tipologia Aleatico Passito, anche 
con qualifica “Riserva”, le quali, dal punto di vis ta analitico e organolettico, presentano 

=== PAGE 13 ===
13 
 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descrit te all’articolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare, tutti i vini presentano un modesto tenore di acidità, leggermente più elevato nelle 
tipologie Rosato e Passito.  
I vini rossi presentano un colore rosso rubino di b uona intensità con riflessi violacei nei vini 
giovani, che sfuma al granato nei vini più maturi, comunque influenzato, nella tonalità, dalla 
percentuale di Sangiovese presente: il Sangiovese, infatti, rispetto ad altri vitigni come il 
Cabernet e il Merlot, conta su di una quantità di a ntociani totali inferiore, a vantaggio, però, di 
una notevole ricchezza in tannini proantocianidici e catechine. Per questo motivo, nella tipologia 
“di base”, è possibile riscontrare una maggiore com plessità aromatica con sfumature fruttate e 
speziate più evidenti e, al contempo, un’attenuazio ne della sensazione tannica del vitigno base – 
soprattutto nei vini più giovani – proprio in funzi one della diversa presenza di Sangiovese 
(minimo 50%) e di quella di altre varietà a bacca rossa (fino al 50%), il che conferisce, ai vini, un 
gusto più rotondo e pieno; l’aumento della presenza  percentuale di vitigni come Merlot o 
Cabernet Sauvignon, infatti, porta a ottenere vini di un colore rosso rubino più intenso, talvolta 
granato, con profumi intensi di frutta matura e spe zie, talvolta con note erbacee, mentre al palato 
risultano morbidi e vellutati. 
Nelle tipologie che si fregiano della menzione “Sup eriore” e della qualifica “Riserva” il colore 
tende al rosso rubino intenso con riflessi violacei  più o meno frequenti, che si tramuta in granato 
con l’invecchiamento, mentre l’intensità del profil o aromatico aumenta e aumenta la sua 
complessità, ampiezza ed eleganza, con sentori di p iccoli frutti accompagnati da evidenti note 
speziate, talvolta con sentori erbacei, e al palato  si amplia la sensazione di lunghezza, di corpo e 
di volume; queste caratteristiche sono direttamente  influenzate, infatti, dall’affinamento e 
dall’invecchiamento dei vini, ed è per questi motiv i che il disciplinare stabilisce una data di 
immissione al consumo che non può essere antecedent e al 1° giugno dell’anno successivo alla 
vendemmia per la menzione Superiore, e un invecchia mento minimo di 18 mesi in botti di legno 
e un affinamento in bottiglia di almeno 6 mesi per tutte le tipologie con qualifica Riserva. Il vino 
della versione Rosato si presenta con un colore dal  rosa tenue al rosa cerasuolo, profumi intensi, 
fruttati, delicati, mentre al palato è fresco, sapi do, asciutto, leggermente acidulo. La tipologia 
Aleatico Passito, infine, si presenta con un colore  rosso rubino intenso, un profumo ricco, vinoso 
e complesso, etereo, intenso, con evidenti note di confettura, liquirizia e cioccolato, mentre al 
gusto denota sensazioni vellutate, rotonde, con una notevole ampiezza, lunghezza e persistenza. 
C) descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
L’orografia collinare e pedecollinare della zona di  produzione, nel lembo sud-orientale della 
provincia di Grosseto, nell’intero territorio comunale di Pitigliano e di Sorano e in parte di quello 
di Manciano, con una quota media intorno a 290 metr i s.l.m., una pendenza media del 5%, una 
esposizione che da nord-est degrada verso sud-ovest  (media a sud-est), per il particolare 
beneficio delle sue colline protette dai venti fred di del nord e aperte alle brezze marine ma con 
una buona ventilazione durante tutto l’anno, concor rono a determinare un ambiente areato, 
luminoso e con un suolo naturalmente sgrondante dal le acque reflue, particolarmente vocato per 
la coltivazione della vite. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica de i terreni interagiscono in modo determinante 
con la coltura della vite, contribuendo all’ottenim ento delle peculiari caratteristiche fisico-
chimiche e organolettiche dei vini 
«Sovana ». 
In particolare, i terreni, caratterizzati da formaz ioni costituite prevalentemente da rocce effusive 
e vulcanoclastiche (marnose, marnoso-pelitiche e pe litiche a ovest del fiume Fiora, conglomerati 
di sabbia, detriti fluviali, ciottoli con argille e  sabbia nella fascia collinare a ovest di Manciano) , 

=== PAGE 14 ===
14 
 
presentano un’elevata profondità utile per lo sviluppo radicale, una buona capacità di drenaggio e 
una moderata capacità di acqua disponibile, condizi oni tali da consentire un buon sviluppo 
vegeto-produttivo delle coltivazioni arboree. 
Sono terreni per lo più franchi, tufacei, più o men o ricchi di scheletro, sub-acidi o neutri, privi di  
carbonati, tendenzialmente aridi, ricchi di potassi o e poveri di fosforo assimilabile, con discreta 
dotazione di sostanza organica, che presentano, per ciò, una spiccata attitudine alla coltivazione 
della vite e, per tali ragioni, risultano pienament e idonei a una vitivinicoltura di qualità, in 
particolare se coltivati con l’ausilio di pratiche agronomiche e gestionali dei suoli corrette (quali 
potatura verde e alta densità di impianto) e basse rese produttive. 
Anche il clima della zona di produzione, caratteriz zato da una buona piovosità (media intorno 
agli 820-870 mm/anno), con scarse piogge estive (in torno ai 90-100 mm) e una certa aridità nei 
mesi di luglio e agosto – tanto da far riscontrare lievi stress idrici nelle fasi che precedono la 
maturazione dell’uva –, da ottimi valori dell’indic e bioclimatico di Huglin (tra 2100 e 2500°C-
giorno), da una buona temperatura media annuale (14 -14,5°C), unita a una ventilazione sempre 
presente anche nel periodo primaverile-estivo grazi e alle brezze di Maestrale che soffiano nelle 
ore più calde della giornata, contribuendo a regola re le temperature e a creare un ambiente 
sfavorevole alle malattie parassitarie, il tutto un ito a una temperatura piuttosto elevata, con 
ottima insolazione nei mesi di settembre-ottobre e buone escursioni termiche tra giorno e notte, 
consente alla vite di ottenere un giusto equilibrio  vegetativo, permettendo una lenta, graduale e 
ottimale maturazione fisiologica delle uve, contrib uendo in maniera significativa alle particolari 
caratteristiche organolettiche dei vini 
«Sovana ».  
La millenaria storia vitivinicola riferita al terri torio della Maremma sud-orientale, dall’epoca 
etrusca a quella romana, al medioevo, fino ai giorn i nostri, attestata da numerosi documenti, 
citazioni e testimonianze storiche, è la prova fondamentale della stretta connessione e interazione 
tra i fattori umani e la qualità e le caratteristiche peculiari dei vini «Sovana ». 
È la testimonianza, perciò, di come l’intervento de ll’uomo in questo particolare territorio abbia 
tramandato, nel corso dei secoli, le tecniche tradi zionali di coltivazione della vite ma anche le 
rituali prassi enologiche, le quali, tuttavia, in e poca moderna, sono state migliorate e affinate, 
grazie all’indiscutibile progresso scientifico e te cnologico, fino a ottenere i vini «Sovana », le cui 
caratteristiche peculiari sono specificamente descr itte all’articolo 6 del disciplinare di 
produzione. 
In particolare, la presenza della viticoltura nel t erritorio della Maremma sud-orientale è attestata 
fin dall’epoca etrusca (il vasellame e i pithoi rep eriti in molte delle aree archeologiche presenti 
sul territorio, e le stesse cantine scavate nel tuf o nella zona di Pitigliano, Vitozza e Sorano ne 
sono una prova), ma le testimonianze continuano in epoca romana fino al medioevo (nel centro 
del paese di Sovana, nella chiesa romanica di Santa  Maria di fronte al Palazzo Pretorio, si trova 
un ciborio preromanico in travertino bianco che rec a lastre decorate con viticci annodati, 
grappoli di uva e foglie di vite) nel corso del qua le la vite acquistò particolare importanza come 
pianta colonizzatrice, tanto che governanti e feudatari riconobbero la necessità di concedere terre 
adatte per questa coltura e di stabilirne la protezione con apposite norme statutarie.   
E furono molti gli studiosi di epoche successive ch e riconobbero i pregi delle uve di questo 
territorio e l’eccellenza dei vini prodotti, e non mancarono le testimonianze di chi, attraversando 
il territorio pitiglianese,  rimase colpito dai vin i qui prodotti, conservati in vasi vinari nelle 
profonde e fredde grotte di tufo.  
Alla fine del 1500, Bacci così descriverà queste ca mpagne “…situate nel cuore dell’Etruria, 
godono di molti pregi, sono esposte da una parte al  vento che spira da settentrione dalle falde del 
monte Amiata e dall’altra, estendendosi verso mezzo giorno, godono anche di quello australe che 
dona loro calore”…Quale migliore incipit per identi ficare un territorio viticolo; e infatti, la zona 

=== PAGE 15 ===
15 
 
era ricca “…di ottimi vini, soprattutto rossi, sinc eri, e chiarificati con null’altro che la semplice 
fermentazione dei tini”. Tre secoli più tardi, il dott. Villafranchi-Giorgini (1847) cita un tronco di 
vite di dimensioni eccezionali proveniente da Valle  Castagneta, mentre l’enotecnico Luigi 
Vivarelli (1906) un episodio del 1787 avvenuto nella zona di Sorano sempre riferito a una vite di 
dimensioni rilevanti, a conferma che la viticoltura  aveva tradizioni centenarie già a quel tempo. 
Lo stesso Vivarelli parla diffusamente di sistemi d i allevamento della vite, affermando che, nella 
Maremma meridionale, è già ampiamente diffusa la vi gna specializzata allevata a cordone 
speronato, mentre Giacomo Barabino (1884) si soffer ma sulla eccellente qualità dei vini prodotti 
nelle zone di Magliano, Pereta, Scansano, Manciano,  Pitigliano e Sorano, già a quel tempo tra le 
più significative della provincia, paragonati addir ittura a quelli già rinomati del Chianti. Tra le 
testimonianze più significative ed esaurienti, quel le del dott. Alfonso Ademollo, riconducibili a 
una relazione all’inchiesta parlamentare Jacini (1884), si soffermano lungamente sulla vocazione 
viticola della Maremma; nella stessa relazione, che  fotografa perfettamente la situazione della 
viticoltura maremmana alla fine del 1800, egli affe rma che le varietà coltivate sono numerose, 
alcune “internazionali” perfettamente adattate al t erritorio, il quale viene ritenuto altamente 
vocato alla coltura della vite (per cinque sesti de lla superficie), mancando periodi di caldo o di 
freddo eccessivi e grazie anche ai terreni leggeri e permeabili, dovuti a sabbie, rocce 
decomposte, detriti vulcanici e ciottolame. Inoltre , relativamente ai pregi e difetti del vino 
prodotto sul territorio maremmano, egli si esprime in modo molto positivo, tanto da affermare 
che il vino è prodotto in ogni parte della provinci a, sia in aree pianeggianti che montuose, 
citando come zone di maggiore produzione i territor i dei comuni di Massa Marittima, 
Roccastrada, Pitigliano e Sorano, gli ultimi due do tati anche di buone cantine per la 
conservazione. 
In tutti questi secoli, lo sviluppo dell’agricoltur a di questo lembo di Maremma è sempre stato 
accompagnato da un’affermazione della viticoltura e , di pari passo, da una forte valenza della 
tradizione vinicola, spesso perpetrata dai monaci b enedettini nei periodi più bui del basso 
medioevo, e oggi ancora riscontrabile percorrendo i l territorio, dove non di rado è possibile 
trovare vecchie cantine scavate direttamente nel tu fo già al tempo degli etruschi e dei romani e, 
in parte, ancora oggi utilizzate, come accade a Pitigliano e Sorano.   
All’inizio del XX° secolo, la viticoltura in provin cia di Grosseto, come in altre aree del Paese, 
conobbe un periodo di crisi, con una polverizzazion e delle proprietà diretto coltivatrici e diffuse 
forme di conduzione mezzadrile ma, con i decenni su ccessivi, si moltiplicarono le iniziative di 
molti proprietari intese a sviluppare una viticoltu ra più moderna e razionale, anche con 
l’inserimento di nuove cultivar. Col trascorrere de gli anni, la nascita della Cantina Sociale di 
Pitigliano nel lontano 1954 e il contributo proveniente dall’attività di sperimentazione e di studio 
condotta sul territorio dalle istituzioni pubbliche e dalle aziende private, si crearono i presupposti 
per richiedere il riconoscimento della denominazion e di origine controllata per i vini “Sovana” 
col decreto ministeriale del 20 maggio 1999 (preced uto, tuttavia, nel corso degli anni ’80, 
dall’utilizzo di indicazioni geografiche transitori e autorizzate dal Ministero dell’Agricoltura, 
quali “Saturnia” e “Sorano”), valorizzando, così, a nche i vini rossi e rosati ottenuti in questo 
territorio, incentrati sui vitigni tradizionali San giovese e Aleatico, e sulle varietà internazionali 
Cabernet Sauvignon e Merlot. 
  
Ma l’attività di sperimentazione e di studio su var ietà di vite diverse e su metodi di vinificazione 
più innovativi, non si interruppe col riconosciment o della denominazione di origine, semmai si 
fece più dinamica, tanto che, grazie anche all’impi anto di nuovi vigneti e alla nascita di nuove 
aziende, i risultati emersi convinsero i produttori  dell’area del Sovana che era necessario 
aggiornare il disciplinare di produzione, inserendo  la versione varietale Ciliegiolo, anche con 
menzione Superiore e qualifica Riserva (al pari del le altre tipologie previste, ad eccezione del 

=== PAGE 16 ===
16 
 
rosato), e la tipologia tradizionale Aleatico Passi to, anche con qualifica Riserva, il che è stato 
sancito con la modifica del disciplinare intervenuta col decreto ministeriale 22.11.2011. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
La Società  Valoritalia s.r.l - società per la cert ificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04 .2010, che effettua la verifica annuale del 
rispetto delle disposizioni del presente disciplina re, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti 
della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica ed a campione) 
nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltu ra, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato 
in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato A 
Elenco delle Menzioni Geografiche Aggiuntive 
 
Elenco dei Comuni: 
- Sorano  
- Manciano 
 
Elenco delle Frazioni e delle località: 
 
nel comune di Pitigliano: 
- Casone 
- Collina 
- Conatelle 
- Filetta 
- La Rotta 
- La Prata 
- Malpasso 
- Il Piano 
- Valle Palombata 
- Corano 
- Bagnolungo 

=== PAGE 17 ===
17 
 
- Fratenuti 
- Felcetoni 
- San Martino – Madonna delle Grazie 
- Pietramora 
- Poggio Grillo 
- Porcile – Vallelunga 
- Crocignano 
- Naioli 
- Vallebuia 
- Bellavista 
- Belvedere 
- Poggio Lombardello 
- Gradone 
- Selvicciola 
- Trigoli 
- Vacasio 
- Doganella 
- Annunziata 
- Fiora – Meletello 
- Poggio Rota 
- Rusceti 
- San Pietro 
- Turiano 
- Valle Morta 
- Valle Orsaia 
- Formica 
- Poggio Cavalluccio 
- Rimpantoni 
- Roccaccia 
- Rompicollo 
- Pantano 
- Poggio lepre 
- Ortale 
- Sconfitta 
- Vuglico 
- Pian di Morrano 
- Bottinello 
- Ornelleta 
- Pantalla 
- Pian D’Arciano 
- Porcarecce 
- Ripignano 
- Spinicci 
- Insuglieti – Le Sparne 
 
nel comune di Sorano: 
- Filetta 
- Vignamurata 

=== PAGE 18 ===
18 
 
- Pian di Conati 
- Elmo 
- Montebuono  
 
nel comune di Manciano: 
- Montemerano 
- Saturnia 
- Marsiliana 
- Poggio Murella 
- Poggio Fuoco 
- San Martino 
- Sgrilla 
- Cavallini 
- Guinzoni 
 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni idonei alla produzione del vino DOC “Sovana” 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Aleatico N.  
3.  Alicante N. 
4.  Alicante Bouschet N. 
5.  Ancellotta N. 
6.  Barbera N. 
7.  Barsaglina N. 
8.  Bonamico N. 
9.  Bracciola nera N. 
10.  Cabernet Franc N. 
11.  Cabernet Sauvignon N.  
12.  Calabrese N. 
13.  Caloria N. 
14.  Canaiolo nero N. 
15.  Canina nera N. 
16.  Carignano N. 
17.  Carmenere N. 
18.  Cesanese d’Affile N. 
19.  Ciliegiolo N,  
20.  Colombana nera N. 
21.  Colorino N. 
22.  Foglia Tonda N. 
23.  Gamay N. 
24.  Groppello di S. Stefano N. 
25.  Groppello Gentile N. 
26.  Lambrusco Maestri N. 
27.  Malbech N. 
28.  Malvasia N. 
29.  Malvasia nera di Brindisi N. 
30.  Malvasia nera di Lecce N. 

=== PAGE 19 ===
19 
 
31.  Mammolo N. 
32.  Mazzese N.  
33.  Merlot N. 
34.  Mondeuse N. 
35.  Montepulciano N. 
36.  Petit Verdot N. 
37.  Pinot nero N. 
38.  Pollera nera N. 
39.  Prugnolo Gentile N. 
40.  Pugnitello N. 
41.  Rebo N. 
42.  Refosco dal peduncolo rosso N. 
43.  Sagrantino N. 
44.  Sanforte N. 
45.  Sangiovese N. 
46.  Schiava Gentile N. 
47.  Syrah N. 
48.  Tempranillo N. 
49.  Teroldego N. 
50.  Vermentino nero N . 