=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DEL VINO A DENOMINAZIONE D'ORIGINE 
CONTROLLATA  
"GRIGNOLINO D'ASTI" 
 
Approvato con            DPR 29.05.1973  GU 218 - 24.08.1973 
Modificato con           DM 30.11.2011           GU 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini  
 
 La denominazione di origine controllata "Grignolino d'Asti" e' riservata al vino rosso che risponde 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione.  
 
 Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino "Grignolino d'Asti" deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti dal 
vitigno Grignolino.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve provenienti dal vitigno Freisa nei vigneti 
fino ad un massimo del 10 %. 
  
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte in quelle zone dell'astigiano più idonee a garantire al vino le 
caratteristiche e i pregi previsti dal presente disciplinare e precisamente nell'intero territori o dei 
seguenti comuni: Agliano, Antignano, Asti, Azzano, Belveglio, Calliano, Casorzo, Castagnole 
Lanze, Castagnole M.to, Castell'Alfero, Castello d'Annone, Castelnuovo Calcea, Cerro Tanaro, 
Castiglione, Costigliole, Grana, Grazzano, Isola, Moncalvo, Monta ldo Scarampi, Montemagno, 
Mombercelli, Montegrosso, Mongardino, Penango, Portacomaro, Refrancore, Revigliasco, Rocca 
d'Arazzo, Rocchetta Tanaro, Scurzolengo, Tonco, Viarigi, Vigliano e Vinchio.  
  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino " Grignolino 
d'Asti " devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed al vino 
derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti collinari di giacitura ed orientamento 
adatti.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli eneralmente 
usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino.  
E' vietata ogni pratica di forzatura.  
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino "Grignolino d'Asti" non deve essere 
superiore a tonnellate  8,00 per ettaro di vigneto in coltura specializzata.  

=== PAGE 2 ===
 2 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata "Grignolino d’Asti" devono essere riportati nei limiti di cui 
sopra purche' la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi 
 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino " Grignolino d'Asti " un titolo 
alcolometrico volumico minimo naturale  di 10,50 % vol  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni  di vinificazione devono essere effettuate nella zona delimitata dall' art. 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, e' consentito che tali operazioni 
siano effettuate nell'intero territorio della provincia di Asti, ed inoltr e e' in facoltà del Ministero 
delle politiche agricole,alimentari e forestali , su richiesta delle aziende interessate, di consentire le 
operazioni di vinificazione nel territorio delle province piemontesi confinanti con quella di Asti a 
condizione che tale pratica sia già tradizionalmente in uso presso le medesime alla data di entrata in 
vigore del presente disciplinare. 
 La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 65%. 
  
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino “Grignolino d'Asti” all'atto dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche.  
colore: rosso rubino più o meno intenso con tendenza ad una tonalità arancione se invecchiato;  
odore: profumo caratteristico e delicato;  
sapore asciutto, leggermente tannico, gradevolmente e amarognolo con persistente retrogusto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore  minimo: 18 g/l. 
E in facoltà del Ministero delle politiche agricole,alimentari e forestali, con proprio decreto, di 
modificare i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
 Alla denominazione di cui all'art. 1 e' vietata qualsiasi qualificazione aggiuntiva ivi compresi gli 
aggettivi: "superiore", "extra", "fine", "scelto", "selezionato" e similari.  
 
Nella presentazione e designazione d ei vini di cui all’articolo 1, è obbligatoria l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve. 
 
E' tuttavia consenti to l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
   
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Il Grignolino è uno dei grandi vini caratteristici del Piemonte ed il suo valore viene ancor più 
elevato dalla limitata quantità prodotta. Il simpatico nome "Grignolino" deriva quasi sicuramente da 
"grignòle", termine con cui vengono indicati in lingua piemon tese i vinaccioli, di cui abbondano gli 
acini, anche se un'altra tesi lo fa originare dal verbo "grignare" che, sempre in dialetto astigiano, 
significa ridere. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
Sebbene le prime notizie sul Grignolino risalgano alla fine del '700, sembra che esso fosse da tempo 
conosciuto e venisse utilizzato per produrre quei vini "chiaretti" già nel Cinquecento. La sua origine 
è senz'altro l ocalizzata nei colli tra Asti e Casale, che tuttora costituiscono la principale zona di 
coltura, anche se si diffuse in altre parti della provincia di Alessandria. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cu i alla 
lettera B). 
Un tempo il territorio del Grignolino era molto più esteso, ma il diffondersi in Europa delle 
micidiali malattie della vite portò  come conseguenza la riduzione delle zone di coltura di molti 
vitigni ed in particolare del Grignolino, che di queste malattie risentì  più degli altri.  Il Grignolino 
emerge nella storia degli antichi vitigni piemontesi, e trova la sua culla d’adozione nel territorio tra 
Asti e Casale Monferrato. È un vitigno molto esigente in fatto di clima e terreni, difficile da 
coltivare e vinificare , ma regala un vino originale, imprevedibile ed estroso che accoglie 
appassionati consensi. 
 
Articolo 9  
Riferimenti alla struttura di controllo  
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 