=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“ARBOREA” 
 
Approvato con   DPR 11.05.1987  G.U. 277  - 26.11.1987 
Modificato con   DM 30.03.2001 G.U. 102 - 04.05.2001 
Modificato con  DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione d i origine controllata "Arborea", é riservata ai vini bianchi, rossi e rosati che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel pres ente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: 
"Arborea" Sangiovese 
"Arborea" Sangiovese rosato 
"Arborea" Trebbiano  
"Arborea" Trebbiano frizzante 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
a) La DOC "Arborea" con la specificazione "Sangiovese" è riservata al vino rosso o rosato, ottenuto 
dai vigneti composti dal vitigno Sangiovese per almeno l'85%.  
Possono concorrere altri vitigni a bacca rossa, non aromatica, idonei alla coltivazione per la regione 
Sardegna, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 
maggio 2004 e successivi aggiornamenti, fino ad un massimo del 15%.  
 
b) La DOC "Arborea" con la specificazione "Trebbiano" é riservata ai vini bianchi ottenuti dai 
vigneti aventi la seguente composizione varietale:  
Trebbiano romagnolo e/o Trebbiano toscano, per almeno l'85%.  
Possono concorrere altri vitigni a bacca bian ca, non aromatici, idonei alla coltivazione per la 
regione Sardegna, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con 
D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti, fino ad un massimo del 15%.  
Le specificazioni di vitign o di cui al presente articolo devono essere indicate in etichetta con 
caratteri di dimensioni non  superiori a quelli usati per indicare la denominazione di origine 
controllata.  

=== PAGE 2 ===
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei  vini Doc "Arborea" devono essere prodotte nella parte di 
territorio in provincia di Oristano, idoneo alla produzione dei vini con le caratteristiche previste dal 
presente disciplinare. Tale zona comprende il territorio amministrativo dei comuni di:  
Albagiara, Ales, Arborea, Assolo, Asuni, Baradili, Baratili San Pietro, Baressa, Bauladu, Cabras, 
Gonnoscodina, Gonnosnò, Gonnostramatza, Marrubiu, Masullas, Mogoro, Mogorella, Morgongiori, 
Milis, Narbolia, Nurachi, Nureci, Ollastra, Oristano, Palmas Arborea, P au, Pompu, Riola Sardo, 
Ruinas, Villa S. Antonio, Santa Giusta, San Nicolo Arcidano, San Vero Milis, Senis, Siamanna, 
Siamaggiore, Siapiccia, Simaxis, Simala, Sini, Siris, Solarussa, Terralba, Tramatza, Uras, Usellus, 
Villaurbana, Villaverde, Zeddiani, Zerfaliu.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata di cui all'articolo 1 devono essere quelle tradizionali della zona, e comunque, 
atte a conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono da considerarsi non idonei i terreni situati ad altitudine superiore a 600 metri sul livello del 
mare, quelli di pianura o altri in condizioni fisiche e idrogeologiche c ontrastanti con l'ottenimento 
della qualità dei vini previsti dal presente disciplinare.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche dell e uve e del vino, con 
l'esclusione dell'allevamento ad alberello tradizionale e del tendone.  
E' vietata ogni pratica di forzatura: è tuttavia consentita l'irrigazione come mezzo di soccorso.  
Le uve devono avere una gradazione zuccherina naturale tale da assicurare al vino un titolo 
alcolometrico naturale minimo  di 10,50% vol per il Sangiovese e di 10,00% vol per il Trebbiano.  
La produzione massima per ettaro dei vigneti non deve essere superiore a 18 tonnellate per ettaro di 
vigneto in coltura specializ zata. A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa 
dovrà essere riportata attraverso una accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 
20% il limite medesimo.  
La regione Sardegna, con proprio decreto, sentite le org anizzazioni di categoria interessate, di anno 
in anno, prima della vendemmia può stabilire un limite massimo di utilizzazione di uva per ettaro 
per la produzione di vino DOC, inferiore a quello fissato dal presente disciplinare, dandone 
immediata comunicazione all’organismo di controllo competente. 
La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 70%.  
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all'interno della zona di produzione delle 
uve, di cui al precedente articolo 3.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti che sono atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini DOC "Arborea", all'a tto dell'immissione al consumo, devono presentate le seguenti 
caratteristiche:  
 
Sangiovese rosso:  
- colore: rosso rubino;  
- odore: intenso vinoso;  
- sapore: asciutto, ma morbido, fresco, aromatico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l.  
 
Sangiovese rosato:  
- colore: rosato tendente al cerasuolo;  
- odore: delicato;  
- sapore: asciutto, armonico, sapido e fresco;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 17 g/l.  
 
Trebbiano:  
-colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdolini;  
- odore: tenue e delicato;  
- sapore: secco o amabile fresco, leggermente acidulo, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l.  
 
Trebbiano frizzante: 
- spuma: fine, evanescente; 
- colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdolini;  
- odore: profumo tenue e delicato;  

=== PAGE 4 ===
- sapore: secco o amabile fresco, leggermente acidulo, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l.  
Il tipo "amabile" deve portare in etichetta la specificazione "amabile". 
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali  di modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste dal presente disciplinare; ivi compresi gli aggettivi "extra", "fine", "scelto", 
"selezionato", "superiore", "vecchio", "riserva" e simili. 
E' consentito fare precedere alla denominazione di cui all' art. 1 ,  il nome geografico 
«SARDEGNA», così come previsto dal decreto ministeriale 30 marzo 2001. 
Per tutti i vini a DOC “Arborea”, ad eccezione della tipologia frizzante, è obbligatori o indicare in 
etichetta l’annata di produzione delle uve. 
E', altresì, consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l'acqu irente; 
nonché l'indicazione di nomi di fattorie o vigneti dai quali effettivamente provengono le uve da cui 
il vino, così qualificato, è stato ottenuto. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
La chiusura dei vini a DOC “Arborea” deve essere conforme con le normative in vigore. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte Centro Occidentale della regione Sardegna, in 
Provincia di Oristano, e  comprende i territori dei comuni di Albagiara, Ales, Arborea, Assolo, 
Asuni, Baradili, Baratili San Pietro, Baressa, Bauladu, Cabras, Gonnoscodina, Gonnosnò, 
Gonnostramatza, Marrubiu, Masullas, Mogoro, Mogorella, Morgongiori, Milis, Narbolia, Nurachi, 
Nureci, Ollastra, Oristano, Palmas Arborea, Pau, Pompu, Riola Sardo, Ruinas, Villa S. Antonio, 
Santa Giusta, San Nicolo Arcidano, San Vero Milis, Senis, Siamanna, Siamaggiore, Siapiccia, 
Simaxis, Simala, Sini, Siris, Solarussa, Terralba, Tramatza, Uras, Usell us, Villaurbana, Villaverde, 
Zeddiani, Zerfaliu. 

=== PAGE 5 ===
Questa è una regione di natura complessa e variegata che rispecchia l’eterogeneità della geologia  e 
dei paesaggi sardi. A nord e a est si trovano rilievi costituiti dalle rocce del complesso vulcanico 
sedimentario oligomiocenico sardo, a nordest gli altopiani basaltici pliopleistocenici. Sempre a est 
affiora il basamento granitico metamorfico del paleozoico sardo. Lo smantellamento dei rilievi ad 
opera degli agenti erosivi e dei corsi d’acqua, primo fra tutt i il Tirso, ha colmato la fossa tettonica 
del campidano settentrionale con potenti coltri detritico alluvionali, spesso terrazzate, che oggi 
formano la piana dell’oristanese. In prossimità della costa le dinamiche marine ed eoliche hanno 
prodotto estesi ca mpi dunari, stagni e lagune in costante mutamento, con sedimenti tipici di questi 
ambienti  
L'areale di coltivazione comprende territori che si estendono da zone collinari a pianeggianti, 
presentando caratteristiche geo -pedologiche notevolmente differenti I terreni su cui viene coltivata 
la vite sono quindi di diversa natura ma solitamente si tratta di inceptisuoli e alfisuoli (palexeralfs e 
haploxeralfs), talvolta anche ultici o di entisuoli profondi (xerofluvents).  
Quelli alluvionali più vicini al letto del Tirso vengono denominati "Bennaxi" ed individuano terreni 
profondi, freschi, a matrice limo-sabbiosa. Quelli di origine più antica, vengono chiamati "Gregori” 
a matrice ciottolosa mista ad argilla tenace con importanti problemi di drenaggio. Sono prese nti 
anche terreni sabbiosi, psamments, di derivazione alluvionale o dunale. Infine, nella zona del Sinis 
si trovano terreni ricchi in carbonati e nelle zone depresse, idromorfe e prossime al mare aquents e 
salorthids.  
Nella scelta dell'ambiente di produzi one vengono individuati i terreni con la migliore esposizione e 
ventilazione, che permettono di raggiungere un ottimo livello e risultano particolarmente vocati per 
una vitivinicoltura di qualità. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale ril ievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Arborea”. 
La presenza della viticoltura nell’areale viene fatta risalire sino all'antichità. 
Nel corso dei secoli la viticol tura ha mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio ed è 
giunta sino ai nostri giorni. 
Nel tempo, i fattori umani sono stati particolarmente incisivi soprattutto per quanto concerne gli 
aspetti tecnico produttivi,  che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione. 
Per la produzione del vino “Arborea”, vengono utilizzate esclusivamente le uve provenienti dai 
vitigni Sangiovese e Trebbiano, coltivati nell’area geografica individuata dal disciplinare di 
produzione. 
I sesti d’impianto e i sistemi di potatura , applicati nei nuovi impianti ed in quelli tradizionali,  
consentono di migliorare e razionalizzare  la disposizione sulla superficie delle viti, agevolano 
l’esecuzione delle operazioni colturali e la razionale gestione della chioma,  permettendo di ottenere 
una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le rese di produzione entro i limiti fissati 
dal  disciplinare; 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini  sono quelle rispettose della tradizione per  l a 
vinificazione del vino “Arborea”, ed attualmente differenziate per le differenti tipologie. 
 

=== PAGE 6 ===
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
La DOC “Arborea” è riferita a due tipologie di vini  che dal punto di vista analitico ed organolettico 
presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente della zona di produzione e 
ai vitigni di base.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
Gli aspetti geo-pedologici dell'areale individuato dal presente disciplinare determinano un ambient e 
particolarmente vocato per la coltivazione dei vitigni Sangiovese e Trebbiano. 
Il clima di questo territorio è quello tipico del mediterraneo; estati calde ed asciutte ed inverni freddi e 
piovosi. I valori medi della temperatura restano confinati tra i 1 5 ed i 17°C, con valori piuttosto 
elevati nei mesi di Luglio ed Agosto, con massimi anche oltre i 35°C e minimi mai troppo bassi nei 
mesi di Gennaio e Febbraio (3-4°C). 
I totali annuali e stagionali delle precipitazioni presentano inoltre una notevole vari abilità, con 
surplus idrico invernale e prolungati periodi di siccità estiva. 
Le precipitazioni annuali medie si attestano intorno ai 650 mm, con minimi riscontrabili nei mesi di 
Luglio ed Agosto; la piovosità è invece massima nei mesi di Dicembre e Febbraio.  
La distribuzione dei venti indica una prevalenza di quelli provenienti da Nord Ovest e da Ovest, 
sostanzialmente minori sono le frequenze delle altre direzioni; nel periodo estivo e limitatamente a 
poche giornate, si rilevano venti caldi da Sud Est. 
In prossimità delle zone costiere l’umidità relativa è mediamente elevata e con variazioni modeste 
nel corso dell’anno. 
L'ambiente di coltivazione sopra descritto consente alle uve di maturare lentamente e 
completamente contribuendo in maniera significativa  a conferire le particolari caratteristiche 
organolettiche al vino "Arborea". 
Il vitigno Sangiovese pare giunto in Sardegna agli inizi degli anni '30, all'atto dell'impianto dei 
vigneti sulle sabbie dunali messe a coltura dalla Società Bonifiche Sarde a se guito del 
prosciugamento dello stagno del Sassu e della pianura circostante in comune di Arborea nella 
provincia di Oristano. 
Questo vitigno si è ambientato benissimo nell'isola tanto che Garoglio lo cita con il nome di 
Sangiovese sardo. 
L'introduzione in Sardegna del vitigno Trebbiano è avvenuta assieme al Sangiovese. 
L'uomo nel corso degli anni ha provveduto a tramandare sia le tecniche di coltivazione che le pratiche 
enologiche, facendole giungere sino ai giorni nostri ove sono state migliorate ed affina te grazie 
all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico. 
La storia più recente è infatti caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione e 
dall'accresciuta professionalità degli operatori che hanno contribuito ad elevare il livello qualitativo e 
la notorietà della DOC “Arborea”. 
 
 

=== PAGE 7 ===
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo  
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Nuoro 
Via Papandrea, 8 
08100 - Nuoro 
Tel. 0784.242552  
Fax 0784.242545  
Mail: agricoltura-ambiente@nu.legalmail.camcom.it 
Web: www.nu.camcom.it 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Oristano 
Via Carducci (palazzo SAIA) 
09170 - Oristano 
Tel. 0783.21431  
Fax 0783.73764 
e-mail:  segreteria.generale@or.camcom.it 
Web: www.or.camcom.it 
 
Le C.C.I.A.A. di Nuoro e Oristano sono le Autorità pubbliche designate  dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettua no la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lett era a) e c), ed all’articolo 26 
del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei 
controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in  
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 