=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“PENISOLA SORRENTINA”  
 
Approvato con  DM 03.10.1994  G.U. 239 - 12.10.1994 
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione dei vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Penisola Sorrentina”, è riservata ai vini che rispondono  
alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplin are di produzione  per le seguenti 
tipologie: 
“Penisola Sorrentina” bianco 
“Penisola Sorrentina” rosso  
“Penisola Sorrentina” rosso frizzante 
 
La denominazione di origine controllata “Penisola Sorrentin a” accompagnata dall’ indicazione di 
una delle sottozone  “Gragnano”, “Lettere” e “Sorrento” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Penisola Sorrentina” bianco Sorrento 
“Penisola Sorrentina” rosso Sorrento 
“Penisola Sorrentina” rosso frizzante Lettere 
“Penisola Sorrentina” rosso frizzante Gragnano 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a DOC “ Penisola Sorrentina ”, accompagnata o meno dall’indicazione di una sottozona, 
devono essere ottenuti dalle uve prodotte nella zona o sottozna di produzione delimitata nel 
successivo articolo 3 e provenienti da vigneti che, nell’ambito aziendale, abbiano le seguenti 
composizioni ampelografiche: 
 
“Penisola Sorrentina” bianco e bianco sottozona “Sorrento” 
Falanghina e/o Biancolella e/o Greco bianco minimo 60%. Con una presenza di Falanghina minima 
del 40%.  
Possono concorrere altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei o consigliati per la provincia di 
Napoli fino ad un massimo del 40% ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da 
vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del 
presente disciplinare.  
“Penisola Sorrentina” rosso e rosso sottozona “Sorrento” e “Penisola Sorrentina” rosso frizzante e 
rosso frizzante sottozone “Gragnano” e “Lettere” 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 (Piedirosso (localmente detto Pér’ e palummo) e/o Sciascinoso (localmente detto Olivella) e/o 
Aglianico minimo 60%. Con una presenza di Piedirosso minima del 40%.  
Possono concorrere altri vitigni a bacca ne ra non aromatici idonei o consigliati per la provincia di 
Napoli fino ad un massimo del 40% ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da 
vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del 
presente disciplinare.  
Articolo 3  
Zona di produzione 
 
I vini a DOC “Penisola Sorrentina”, accompagnata o non dalla indicazione della sottozona, devono 
essere ottenuti esclusivamente e rispettivamente mediante vinificazione delle uve prodotte nella 
zona o sottozona di produzione così delimitata:  
1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vino a DOC “Penisola Sorrentina” 
comprende l’intero territorio dei comuni di:  Gragnano Pimonte Lettere  Casola di Napoli Sorrento 
Piano di Sorrento  Meta Sant‟Angelo Massa Lubrense  Vico Equense Agerola  E parte del territorio 
dei comuni di:Sant‟Antonio Abate Castellamare di Stabia Tutti in provincia di Napoli. 
 
2. Tale zona è così delimitata:  partendo dalla confluenza del confine comunale di Gragnano con la 
strada statale che congiunge i centri abitati di Castellamare di Stabia e Gragnano, la linea di 
delimitazione segue tale strada statale in direzione Castellamare di Stabia fino all’incrocio con 
Viale delle Terme, che percorre fino alla confluenza con Sa lita Santa Croce.  Segue quest’ultima 
fino ad incontrare via Raffaele Viviani che percorre fino a raggiungere il Mar Tirreno.  Segue il 
confine della provincia di Napoli prima in direzione sud – ovest, fino a punta Campanella, e poi in 
direzione nord – est, fino ad incrociare il confine tra i comuni di Lettere e Sant’Antonio Abate, 
inglobando per intero i comuni di Massa Lubrense, Sorrento, Sant’Angelo, Piano di Sorrento, Meta, 
Vico Equense, Agerola, Pimonte, Casola di Napoli, Gragnano e Lettere.  
Qui giunto, segue il confine comunale di Sant’Antonio Abate, in direzione nord, fino ad incrociare 
la strada Nocera – Castellamare di Stabia, che percorre in direzione Castellamare di Stabia, fino alla 
confluenza con il confine del comune di Santa Maria La Carità.  
Segue tale confine in direzione ovest fino ad intersecare il confine comunale di Castellamare di 
Stabia, che percorre in direzione sud fino a raggiungere il punto di partenza. 
 
3. La zona di produzione del vino “Penisola Sorrentina rosso frizzante”, designato co n la sottozona 
“Lettere”, comprende l’intero territorio dei comuni di:  Lettere Casola di Napoli  
È parte del territorio del comune di Sant‟Antonio Abate Delimitata nel presente articolo 3. 
 
4. La zona di produzione del vino  “Penisola Sorrentina nel tipo rosso frizzante, designato con la 
sottozona “Gragnano”, comprende l’intero territorio dei comuni di:Gragnano Pimonte  
E parte del territorio de l comune di:  Castellamare di Stabia  Delimitata nel presente articolo 3.  
La zona di produzione dei vini a d.o.c.  
 
5. La zona di produzione del vino  “Penisola Sorrentina nei tipi bianco e rosso, designato con la 
sottozona “Sorrento” comprende l’intero territo rio dei comuni di:Sorrento Piano di Sorrento Meta  
Sant‟Angelo Massa Lubrense Vico Equense. 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini devono essere 
quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini de rivati le loro 
specifiche caratteristiche di qualità. 
 
2. Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini dell’iscrizione allo schedario viticolo , unicamente 
quelli collinari, di buona esposizione, di altitudine non superiore ai 600 metri s.l.m., ad eccezione  
del comune di Agerola per il quale il limite è posto a 650 metri s.l.m.  Sono esclusi i terreni di 
fondovalle umidi e non sufficientemente soleggiati. 
 
3.I sesti di impianto, le forme di allevamento (a controspalliera e pergola) ed i sistemi di potatura 
corti, lunghi e misti, devono essere quelli generalmente usati nella zona, comunque atti a non 
modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
 
1. E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
 
2. Per i reimpianti e i nuovi impianti la densità di impianto non dovrà es sere inferiore a  
1.800 ceppi/ettaro. 
 
3. La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini a 
D.O.C. 
a)“Penisola Sorrentina” non deve essere superiore a  11,00 tonn/ettaro per il  
rosso e frizzante 
b) 12,00 tonn/ettaro per il bianco. 
c) Tale resa per ettaro per la produzione dei vini a d.o.c. “Penisola Sorrentina” designati con il nome 
della sottozona, deve essere rispettivamente il seguente: 
-)“Penisola Sorrentina bianco Sorrento” 10,00 tonn/ettaro 
-)“Penisola Sorrentina rosso Sorrento” 9,00 tonn/ettaro 
-)“Penisola Sorrentina rosso frizzante Lettere” 9,00 tonn/ettaro 
-)“Penisola Sorrentina rosso frizzante Gragnano” 9,00 tonn/ettaro 
7)Fermo restando i limiti massimi sopra indicati, la resa per ettaro di vigneto in co ltura promiscua 
dovrà essere calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto all’effettiva consistenza numerica 
delle viti, tenuto conto anche del tipo di impianto e di allevamento.  A tali limiti, anche in annate 
eccezionalmente favorevoli, la prod uzione dovrà essere riportata, attraverso un’accurata cernita 
delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti massimi sopra stabiliti. 
8)La regione Campania con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di 
anno in anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali, climatiche, di 
coltivazione e di mercato, può stabilire un limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a 
quelli fissati dal presente disciplinare di produzione, dandon e immediata comunicazione 
all’organismo di controllo. 
9) Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a DOC “Penisola di Sorrento” un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo di: 
a)“Penisola Sorrentina bianco” 9,50% vol. 
b)“penisola Sorrentina rosso” 10,00% vol. 
c) “Penisola Sorrentina rosso frizzante” 9,50% vol. 
d) “Penisola Sorrentina bianco Sorrento” 10,50% vol. 
e) “Penisola Sorrentina rosso Sorrento” 11,00% vol. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
f) “Penisola Sorrentina rosso frizzante Lettere” 10,50% vol. 
g) “Penisola Sorrentina rosso frizzante Gragnano” 10,50% vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione e di elaborazione devono essere effettuate nell’ambito della zona di 
produzione delle uve, delimitata dal precedente art. 3.  
2. Tuttavia tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione il Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, può consentire, su apposita domanda degli interessati, da trasmettersi tramite 
la regione Campania che la correda di parere, che le suddette operazioni siano effettuate nell’ambito 
della provincia di Napoli, a condizione che le ditte interessate dimostrino di aver vinificato o 
elaborato vini del tipo di quelli regolamentati nel presente disciplinare di produzione ed aver 
utilizzato per gli stessi la denominazione “Penisola Sorrentina” od il nome di una delle sottozone 
“Gragnano, Lettere e Sorrento”, prima dell’entrata in vigore del disciplinare medesimo. 
 
3. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche.  Le uve destinate alla produzione dei vini a DOC 
“Penisola Sorrentina” rosso frizzante , designati o non con il nome delle sottozone “Gragnano e 
Lettere”, possono essere elaborati utilizza ndo la tradizionale pratica della rifermentazione naturale: 
è invece, vietata la gassificazione artificiale, sia totale che parziale. 
 
4. La resa massima dell’uva in vino finito per la produzione dei vini a DOC “Penisola Sorrentina” non 
deve essere superiore al 70%. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
I vini a DOC “Penisola Sorrentina”, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
1. “Penisola Sorrentina” bianco 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, vinoso, gradevole; 
sapore: secco, di giusto corpo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l; 
 
2. “Penisola Sorrentina” Sorrento bianco 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, gradevole, vinoso; 
sapore: secco, di buon corpo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l; 
 
3. “Penisola Sorrentina” rosso 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
odore: vinoso; 
sapore: asciutto, di medio corpo, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
4. “Penisola Sorrentina” Sorrento rosso 
colore: rosso rubino più o meno intenso, tendente al granata; 
odore: vinoso, intenso; 
sapore: asciutto, di buon corpo, sapido, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
5. “Penisola Sorrentina” rosso frizzante 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: vinoso, intenso, fruttato; 
sapore: asciutto o morbido, a volte con vena amabile, sapido, 
frizzante, di medio corpo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
6. “Penisola Sorrentina” Lettere rosso frizzante e/o “Penisola Sorrentina” Gragnano rosso frizzante 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: vinoso, intenso, fruttato; 
sapore: asciutto o morbido, a volte con vena amabile, vinoso, 
sapido, di medio corpo, frizzante; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
7) E’ facoltà del Ministero per le politiche agricole  alimentari e forestali  modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. E’ vietato assieme alla DOC “Penisola Sorrentina” qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da 
quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi: extra, fine, scelto, superiore, 
riserva, selezionato e similari. 
 
2. E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati e consorzi non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali: viticoltore, fattoria, 
podere, tenuta, cascina ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle disposizioni 
comunitarie e nazionali in materia. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
3. Nella designazione dei vini a denom inazione di origine controllata “ Penisola Sorrentina ” di cui 
all’art.2 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga 
riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che 
figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
4. Sui recipienti contenenti i vini a DOC Penisola Sorrentina” deve obbligatoriamente figurare 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve ad eccezione della tipologia frizzante. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Fattori storici 
Il Gigante nel 1845: "Il vino di Gragnano, per antonomasia dette il nome a tutti i vini del 
napoletano, sicché bastava dir Gragnano per intendere un vino fragrante, limpido, abboccato, 
vocabolo che  significa dolce e di vitigno, non artificiale. Che il vino di Gragnano si deve 
grandemente pregiare, perché è di color granato, chiaro, odoroso e te ne puoi bere due bocce senza 
tornare a casa ubriaco, che non vi era cantina a Napoli dove non trovasi il Gragnano." 
Mario Soldati, esperto contemporaneo di vini, così ce ne parla dopo un viaggio sui Lattari, con più 
obiettivo distacco: "Il Gragnano ha un colore rosso rubino carico, che tira allo scuro; profumo 
vinoso e campestre; frizzantino, e quando giovane addirittura spumoso di una spuma che calava 
subito e subito spariva per sempre; pastoso, denso ma allo stesso tempo scivoloso: di corpo, e con 
un aroma, un retrogusto gradevolissimo di affumicato della stessa specie di quello del whisky al 
malto ma infinit amente più volatile. Nonostante il colore, non va bevuto a temperatura ambiente, 
ma freddo, e freddo di cantina, naturalmente, mai di frigorifero. Sante Lancerio, riferendo delle 
abitudini del Papa Paolo III Farnese, ricorda come Sua Santità bevesse il vin o di Sorrento 
"volentieri la state ai grandi caldi, massime alla sera per cacciare sete, sicchè è vino da signori"... 
"un delicato bere". Il Gragnano appartiene a quelli che i francesi chiamano "petits vins", piccoli 
vini, non ai vini classici da arrosto e  da invecchiamento, ma buono anche sui pesci e le verdure, 
sebbene rosso." 
Fattori naturali 
Lo scenario paesaggistico della Penisola Sorrentina è costituito da un ambiente di grande bellezza, a 
picco sul mare. La Penisola Sorrentina, che va da Castellammar e di Stabia a Punta campanella, è 
formata dai Monti Lattari, lunga vertebra dei Monti Piacentini. La catena montuosa è delimitata a 
nord-ovest dal golfo di Napoli, a nord dalla pianura del fiume Sarno, ad est dalla vallata metelliana 
ed a sud dal golfo di Salerno . I Lattari sono posti perpendicolarmente all'Appennino, come 
incernierati a questa catena nella zona di Cava dei Tirreni, e ne hanno la stessa costituzione chimica, 
cioè sono sedimenti carbonatici, accumulatisi in milioni di anni. Questi sedimenti che alla vista 
sono le comuni rocce bianche calcaree, non sono altro che microrganismi e a ltri piccoli animali 
marini, che con le loro conchigliette per circa 200 milioni di anni hanno realizzato spessori anche di 
diversi migliaia di metri, ora sotto la superficie terrestre. Le principali tipologie di suolo (WRB, 
1998) riscontrate sui rilievi d ei Monti Lattari sono Molli -Vitric Andosols, Pachi -Vitric 
Andosols,Molli-Eutrisilic Andosols, Vitric Andosols, Lepti -Eutrisilic Andosols; sui rilievi collinari 
della penisola Sorrentina sono: calcaric Cambisols, Skeletic Cambisols, Lepti -Eutrisilic Andosols, 
Molli-Vitric Andosols 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Fattori umani 
Furono probabilmente i greci a piantare per primi la vite sulle pendici dei Monti Lattari ed ad 
insegnare le tecniche colturali agli oschi, gli antichi abitanti dei Monti Lattari, terre rese fertili dalle 
eruzioni vul caniche. Anche i romani erano grandi estimatori del vino prodotto sui Lattari, allora 
parte integrante dell'ager Stabianus: nelle numerose ville rustiche ritrovate (circa 50), la 
coltivazione della vite era la principale attività. Lo testimoniano i numeros i torchi (torcularium) 
ritrovati, i grandi dolia seminterrati dove era messo a fermentare l'uva pigiata, e le caratteristiche 
anfore fittili adatte al trasporto via mare. Fino a metà del '900, si svolgeva tra i commercianti 
napoletani e i massari gragnanes i la "trafica del vino", ovvero l'acquisto del vino novello, portato 
poi a Napoli nelle botti su grandi carri, i traìni, non prima di aver provveduto ad abbondanti 
libagioni, pranzi sull'aia e balli al suono di flauti e tammorre. Oggi i vitigni del Gragnan o, sempre 
coltivati in terreni di materiale piroclastico, sono soprattutto l'Aglianico, il Piedirosso (conosciuto 
come "per e palummo"), l'Olivella (conosciuto anche come sciascinoso). 
La coltivazione è a spalliera e/o pergola. Ancora oggi il Vino di Gragn ano è ritenuto il vino 
tradizionale dei napoletani poiché legati alla tradizione enogastronomica locale.  
Oggi assistiamo dopo decenni di oblìo alla riscoperta di questo vino, perché è tra quelli che 
"permette di esaltare le qualità e potenzialità dell'uva  senza stravolgerne i gusti e gli aromi", senza 
divenire, in altre parole, un vino industriale. L'interesse nuovo degli acquirenti, sta avendo una 
risposta dagli agricoltori delle colline gragnanesi, che vedono in questo fatto una valida conferma 
della giu stezza del loro impegno a conservare integra nei secoli "la tradizione, la tipicità, la 
genuinità, la cultura di far vino" senza lasciarsi andare alle mode della standardizzazione della 
moderna enologia industriale 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle carat teristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descri tte all’articolo 6, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. In particolare tutti i vini 
presentano caratteristiche chimico-fisiche equilibrate in tutte le tipologie, mentre al sapore e all’odore 
si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni prevalentemente autoctoni.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vi gneti, localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto -
produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree  di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 

=== PAGE 8 ===
8 
 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai se nsi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 
26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia 
dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva 
(viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo  25, par. 1, 2° 
capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, 
pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 