=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
«MAMERTINO DI MILAZZO» O «MAMERTINO» 
 
Approvato con   D.M. 03.09.2004       G.U. 214 – 11.09.2004 
Modificato con                     D.M. 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
         Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con                     D.M. 07.03.2014       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
         Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione dei vini 
 
La denominazione di origine controllata <<Mamertino di Milazzo>> o <<Mamertino>> è riservata 
ai vini che corrispondono alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di 
produzione per le seguenti tipolo gie: bianco, bianco riserva, rosso, rosso riserva,Calabrese o Nero 
d'Avola, Calabrese o Nero d'Avola riserva, Grillo-Ansonica o Grillo-Inzolia o viceversa. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all'art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte d ai vigneti aventi, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
Bianco e bianco riserva: 
Grillo e Ansonica o Inzolia congiuntamente con una percentuale minima del 35% e con un minimo  
del 10% di ogni vitigno; Catarratti con una percentuale minima del 45% . Possono concorrere per la 
restante quota, fino a un massimo del 20% i vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione nella 
regione Sicilia, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino app rovato, con 
D.M. 7 maggio 2004 e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Rosso e rosso riserva: 
Calabrese o Nero d'Avola con una percentuale minima del 60%; Nocera con una percentuale 
minima del 10%. Possono concorrere per la restante q uota, fino a un massimo del 30% i vitigni a 
bacca rossa idonei alla coltivazione nella regione Sicilia, come sopra specificato. 
 
Calabrese o Nero d'Avola e Calabrese o Nero d'Avola riserva: 
Calabrese o Nero d'Avola, minimo l'85%. Possono concorrere per la restante quota, fino a un 
massimo del 15% dei vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione nella regione Sicilia, come sopra 
specificato. 
 
Grillo-Ansonica o Grillo-Inzolia: 
Grillo e Ansonica o Inzolia, o viceversa, 100%, con un minimo di ciascuno del 20%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte all'ottenimento dei vini a denominazione di origine controllata 
<<Mamertino do Milazzo>> o <<Mamertino>> ricade nella provincia di Messina e comprende i 

=== PAGE 2 ===
2 
 
terreni dei territori amministrativi dei comuni di Alì, Alì Terme, Barcellona Pozzo di Gotto, Basicò, 
Castroreale, Condrò, Falcone, Fiumedinisi, Furnari, Gualtieri Sicaminò, Itala, Librizzi, Mazzarrà 
Sant'Andrea, Meri, Milazzo, Monforte San Giorgio, Montalbano Elicona, Nizza di  Sicilia, Oliveri, 
Pace del Mela, Patti, Roccalumera, Roccavaldina, Rodi Milici, San Filippo del Mela, Santa Lucia 
del Mela, San Pier Niceto, Scaletta Zanclea, Terme Vigliatore, Torregrotta, Tripi. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Condizioni naturali dell'ambiente. 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata <<Mamertino di Milazzo>>o <<Mamertino>> devono essere quelle normali della zona 
ed atte a conferire alle uve le specifiche cara tteristiche di qualità. I vigneti devono essere impiantati 
su terreni idonei per la produzione dei vini di cui trattasi. Sono comunque esclusi quelli di fondo 
valle, eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati.  
2. Densità d' impianto. 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti dei vigneti atti alla produzione dei vini di cui trattasi la densità 
dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 4000 in coltura specializzata. I nuovi impianti sono 
ammessi solo se specializzati . 
3. Forme di allevamento e sesti di impianto. 
Le forme di allevamento consentiti sono quelle ad alberello e controspalliera. 
4. Sistemi di potatura. 
La potatura, in relazione ai suddetti sistemi di allevamento della vite, deve essere corta o mista, e 
esclusa la potatura lunga. 
5. Forzatura e irrigazione. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
6. Resa ad ettaro e gradazione minima naturale. 
La produzione massima di uva per ettaro in coltura specializzata, la produzione massima per ceppo 
ed il titolo alcolometrico volumico naturale minimo devono essere quelle riportate di seguito: 
 
Tipologia Produzione uva 
ton./ha 
Titolo alcol. volum. min. nat. % 
vol. 
Bianco 11 11 
Bianco riserva 9 12,5 
Rosso 10 12 
Rosso riserva 10 12,5 
Calabrese o Nero d'Avola 10 12 
Calabrese o Nero d'Avola riserva  10 12,5 
Grillo-Ansonica o Grillo -Inzolia o 
viceversa 11 10,5 
 
Per i vigneti in coltura promiscua o mista, la produzione massima di uva ad ettaro per l'ottenimento 
dei vini di cui trattasi, deve essere rapportata a lla superficie effettivamente impegnata dalla vite col 
sistema di calcolo pro-rata.  
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Zone di vinificazione. 
Le operazioni di vinificazione, devono essere effettuate all'interno della zona di produzione delle 
uve di cui all'art. 3. 
In deroga al precedente comma, è consentito che le predette operazioni di vinificazione, siano 
effettuate in cantine situate al di fuori della zona di produzione delle uve, purchè in provincia di 
Messina, se in tali stabilimenti venivano prodotti vini con uve della zona di produzione di cui all'art. 
3 prima dell'entrata in vigore del presente disciplinare. 
La deroga di cui sopra è concessa dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali sentita 
la Regione interessata, comu nicate all’organismo di controllo  competente per territorio, su 
presentazione di apposita richiesta da parte delle ditte interessate, corredata da idonea 
documentazione.  
2. Correzioni e colmature. 
Non è consentita alcuna pratica volta all'aumento del titolo alcolometrico volumico naturale. 
E' ammessa la colmatura dei tipi riserva, in corso dell'invecchiamento obbligatorio, con i vini aventi 
diritto alla stessa denominazione di origine, di uguale colore e varietà, anche non soggetti ad 
invecchiamento, in misura complessiva non superiore al 10 per cento. 
3. Resa uva/vino e vino/ettaro. 
La resa massima dell'uva in vino pronto per il consumo e la produzione massima di vini per ettaro 
devono essere quelle riportate di seguito: 
 
Tipologia Resa uva/vino 
% 
Produzione massima vino finito/ettaro - 
litri 
Bianco 70 7.700 
Bianco riserva 65 5.850 
Rosso 70 7.700 
Rosso riserva 70 7.700 
Calabrese o Nero d'Avola 70 7.700 
Calabrese o Nero d'Avola riserva  70 7.700 
Grillo-Ansonica o Grillo-Inzolia o 
viceversa 70 7.700 
 
Qualora la resa uva/vino superi i rispettivi limiti di cui sopra di non oltre il 5%, anche se la 
produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza non ha diritto alla 
denominazione di origine controllata. Oltre detto ultimo limite,  il diritto alla denominazione di 
origine, decade per tuta la partita. 
4. Invecchiamento. 
I seguenti vini, prima dell'immissione al consumo, devono essere sottoposti ad un periodo di 
invecchiamento obbligatorio minimo come appresso indicato: 
 
Tipologia Durata in 
mesi 
Di cui in legno 
mesi 
Decorrenza giorno e mese succ. alla 
vendemmia di ciascun anno 
Bianco riserva 24 6 01/11 
Rossso riserva 24 6 01/11 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Calabrese o  
Nero d'Avola riserva 24 6 01/11 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 1 devono rispondere, all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti rispettive 
caratteristiche: 
<<Mamertino di Milazzo>> o <<Mamertino>> bianco: 
- colore: paglierino più o meno intenso, talvolta con riflessi verdolini; 
- odore: gradevole, fine, caratteristico; più o meno fruttato; 
- sapore: secco, equilibrato; 
- titolo alcol. volumico totale minimo: 11,5 ì0% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
<<Mamertino di Milazzo>> o <<Mamertino>> bianco riserva: 
- colore: giallo dorato più o meno intenso, talvolta con riflessi ambrati; 
- odore: etereo, pieno, caratteristico, talvolta più o meno passito; 
- sapore: dal secco, all'amabile, al dolce, gradevole, tipico; 
- titolo alcol. volumico totale minimo: 13,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
<<Mamertino di Milazzo>> o <<Mamertino>> rosso: 
- colore: rubino più o meno tenue, tendente al rosso mattone con l'invecchiamento; 
- odore: tipico, lievemente fruttato, delicato; 
- sapore: secco, corposo, sapido; 
- titolo alcol. volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
<<Mamertino di Milazzo>> o <<Mamertino>> rosso riserva: 
- colore: rubino intenso, tendente al rosso mattone; 
- odore: caratteristico, vinoso, armonico; 
- sapore: secco, corposo, pieno; 
- titolo alcol. volumico totale minimo: 13,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
 
<<Mamertino di Milazzo>> o <<Mamertino>> Calabrese o Nero d'Avola: 
- colore: rubino intenso; 
- odore: caratteristico, gradevole, fruttato; 
- sapore: asciutto, pieno, armonico; 
- titolo alcol. volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
<<Mamertino di Milazzo>> o <<Mamertino>> Calabrese o Nero d'Avola riserva: 
- colore: rubino intenso tendente al rosso granato; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
- odore: caratteristico, gradevole, fruttato; 
- sapore: asciutto, corposo, armonico; 
- titolo alcol. volumico totale minimo: 13,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
 
<<Mamertino di Milazzo>> o <<Mamertino>> Grillo-Ansonica o Grillo-Inzolia o viceversa : 
- colore: paglierino più o meno intenso, talvolta con riflessi verdolini; 
- odore: caratteristico, più o meno fruttato, delicato; 
- sapore: secco, armonico, fresco; 
- titolo alcol. volumico totale minimo: 11,0% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Per le tipologie per le quali è obbligatorio un periodo di invecchiamento in  legno e per tutte le altre 
nel cui ciclo produttivo ne è possibile l'utilizzazione, al sapore può notarsi il sentore di legno  più o 
meno intenso.  
E' in facoltà del ministero delle p olitiche agricole alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per ciascun vino relativi all'acidità totale e all'estratto non 
riduttore.   
 
Articolo 7 
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
1. Qualificazioni. 
Nell'etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all 'art. 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi <<fine>>, <<scelto>>, <<selezionato>>, e similari. 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferiment o a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
2. Tipi merceologici. 
L'indicazione in etichetta relativa al contenuto zuccherino, per il tipo bianco riserva, è obbligatoria 
per l'amabile ed il dolce. 
3. Annata. 
Nell'etichettatura dei vini di cui all'art. 1 l'indicazione dell'annata di produzione delle uve è 
obbligatoria. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
1. Volumi nominali. 
Per l'immissione al consumo dei vini di cui all'art. 1 sono amm essi soltanto recipienti di vetro di 
volume nominale fino a litri 3. 
2. Tappatura e recipienti. 
Per i vini di cui all'art. 1 è obbligatoria la tappatura raso bocca con sughero o altra sostanza inerte 
per tutti i recipienti di volume nominale superiore a litri 0,250. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 9 
Legame con l'ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona di produzione di questa DOC si trova allocata a ridosso del curvilineo litorale marino 
compreso tra il p romontorio di Tindari ed i Colli S.Rizzo del Comune di Messina e comprende il 
Capo Milazzo. Procedendo verso l'interno, dopo una fascia di terreni pressochè pianeggianti, la 
zona presenta una armoniosa e verdeggiante cornice collinare dove è più diffusa la  viticoltura, 
anche adeguando i terreni con sistemazioni a terrazza o a ciglioni. 
Il clima pur assumendo i caratteri tipici di quello mediterraneo, con temperature miti e piovosità 
concentrate nel periodo autunno -inverno, presenta alcuni connotati peculiar i che lo rendono 
particolarmente idoneo alla coltivazione della vite. Tali peculiarità riguardano non tanto i valori 
medi delle temperature ma, soprattutto, il decorso delle stesse, decorso caratterizzato, per la 
prossimità del mare e l'azione mitigatrice dei venti da escursioni mensili e giornaliere più modeste 
rispetto a quelle tipiche di altre zone del bacino Mediterraneo. 
Nella zona della DOC in questione la viticoltura viene praticata prevalentemente nei terreni 
dislocati lungo le pendici degradanti collinari intervallate da falsipiani più o meno estesi. 
I terreni generalmente di origine alloctona di tipo alluvionale presentano una tessitura di medio 
impasto tendenzialmente argilloso. 
In talune microaree l'argilla risulta il costituente fisico prevalent e che contribuisce in maniera 
marcata a rendere i vini con peculiari caratteristiche organolettiche apprezzate e rinomate. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Il contesto territoriale ed ambientale del comprensorio interessato dalla DOC “ Mamertino” è  
caratterizzato da un patrimonio culturale di elementi di unicità e rarità. 
La viticoltura da tempo remota vanta nel suddetto teritorio una gloriosa e collaudata tradizione. 
Il nome storico “Mamertino” identifica geograficamente la zona di produzione alla luce di un uso 
leale e costante perpetuatosi nel tempo. 
La demominazione “Mamertino” risulta, infatti utilizzata sin dal XIX secolo fino ai giorni nostri da 
varie aziende vitivinicole. Il vino “Mamertino, nel periodo pre-bellico, fu classificato fra i vini tipici 
della Provincia di Messina (vedi DM del 23/09/1942). 
Nonostante la viticoltura della costa tirrenica del Messinese abbia subito negli ultimi decenni un 
ridimensionamento delle superfici a vantaggio di altre colture, tuttavia le denominazione di vin o 
“Mamertino” ha trovato utilizzazione crescente. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinar e di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei vini in questione, sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma, perme ttendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vi nificazione in bianco ed in rosso dei vini tranquilli, quest’ultima adeguatamente 
differenziate per la tipologia di base e la tipologia riserva, riferita quest’ultima sia a vini bianchi che 
a vini rossi, la cui uva di partenza presenta un  titolo alcolometrico minimo naturale maggiore e la 
cui elaborazione comporta un periodo di invecchiamento non inferiore ai due anni. 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto esclusivamente attribuibili 
all'ambiente geografico. 
I vini di cui al p resente disciplinare presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate che contribuiscono al 
loro equilibrio gustativo; in tutte le tipologie si riscontrano aromi gradevoli, armonici, caratteristici 
ed eleganti, con eventuali note fruttate, floreali e vegetali tipici dei vitigni di partenza. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia per la maggior parte collinare dell’areale di produzione e l’esposizione favorevole dei 
vigneti, concorrono a determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso e con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato alla coltivazione della vite. 
La tessitura e la struttura chimico -fisica dei terreni interagiscono i n maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche dei vini della DOC “Mamertino”. 
Il clima pur assumendo i caratteri tipici di quello mediterraneo, con temperatu re miti e piovosità 
concentrate nel periodo autunno -inverno, presenta alcuni connotati peculiari che lo rendono 
particolarmente idoneo alla coltivazione della vite. Tali peculiarità riguardano non tanto i valori 
medi delle temperature ma, soprattutto, il d ecorso delle stesse, decorso caratterizzato, per la 
prossimità del mare e l'azione mitigatrice dei venti da escursioni mensili e giornaliere più modeste 
rispetto a quelle tipiche di altre zone del bacino Mediterraneo. 
Quelle sopradescritte sono tutte caratteristiche che si confanno ad una viticoltura di qualità. 
La secolare storia vitivinicola di questo territorio, attestata da numerosi documenti, è la generale e 
fondamentale prova della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e 
le peculiari caratteristiche dei vini della DOC “Mamertino”. Ovvero è la testimonianza che la cultura 
del vino è legata intimamente alla vita della popolazione, di come l’intervento dell’uomo nel 
particolare territorio abbia, nel corso dei secoli , tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione 
della vite ed enologiche, ed anche determinate terminologie si tramandano nei secoli. 
La combinazione tra tradizione storica, ambiente pedo -climatico, le tecniche produttive, migliorate 
ed affinate graz ie all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, e la capacità imprenditoriale 
permettono di ottenere le specifiche qualità delle tipologie dei vini DOC in questione, la cui 
rinomanza e reputazione sono consolidate. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino è l’Autorità pubb lica designata dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 

=== PAGE 8 ===
8 
 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produt tiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello app rovato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 