=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “ LOCOROTONDO” 
                       
Approvato con   DPR 10.06.1969  GU n. 211 - 19.08.1969   
Modificato con   DM  17.07.1976 GU n. 209 - 1976 
Modificato con   DM  08.08.1988  GU n. 195 - 20.08.1988 
Modificato con   DM  17.05.2011  GU n. 131 - 08.06.2011 
Modificato con            DM  30.11.2011        G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo  1 
Denominazione e vini  
 
La denominazione  di origine  controllata “Locorotondo” è riservata ai vini  che rispondono  alle 
condizioni  e ai requisiti  prescritti  dal presente disciplinare  di produzione per le seguenti tipologie: 
“Locorotondo” (anche nelle tipologie  superiore e  riserva); 
“Locorotondo” Spumante; 
“Locorotondo” Passito; 
“Locorotondo” Verdeca; 
“Locorotondo” Bianco d’Alessano; 
“Locorotondo” Fiano.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata "Locorotondo” senza alcuna specificazione di vitigno è 
riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti dai vigneti composti in ambito 
aziendale dai vitigni Verdeca b. per almeno il 50% e Bianco di Alessano b. per almeno il 35%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o cong iuntamente, anche le uve di altri 
vitigni autoctoni a bacca bianca  idonei alla coltivazione in Puglia per la zona di produzione 
omogenea “Murgia Cen trale” e “Salento -Arco Jonico”, presenti in ambito aziendale, nella misura 
massima del 15% della superficie iscritta allo schedario viticolo.   
 
La denominazione di origine controllata “Locorotondo”  nelle versioni superiore e riserva è 
riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti dai vigneti composti in ambito 
aziendale dalla medesima ba se ampelografica della denominazione di origine controllata 
"Locorotondo” senza alcuna specificazione di vitigno. 
 
La denominazione di origine controllata “Locorotondo” Spumante  è riservata ai vini ottenuti dalla 
vinificazione delle uve provenienti dai vi gneti composti in ambito aziendale dalla medesima base 
ampelografica della denominazione di origine controllata "Locorotondo” senza alcuna 
specificazione di vitigno. 
 
La denominazione di origine controllata "Locorotondo” Passito  è riservata ai vini ottenu ti dalla 
vinificazione delle uve provenienti dai vigneti composti in ambito aziendale dalla medesima base 

=== PAGE 2 ===
2 
 
ampelografica della denominazione di origine controllata "Locorotondo” senza alcuna 
specificazione di vitigno. 
 
La denominazione di origine controllat a “Locorotondo” con la specificazione dei vitigni  Verdeca ,  
Bianco di Alessano e  Fiano  è riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve dei medesimi 
vitigni presenti nei vigneti, composti in ambito aziendale, per almeno l’85%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri 
vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione in Puglia per la zona di produzione omogenea 
“Murgia Centrale” e “Salento-Arco Jonico”, presenti in ambito aziendale, nella m isura massima del 
15% della superficie iscritta all’albo dei vigneti.  
 
Articolo  3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione del vino “Locorotondo” comprende gli interi territori  dei comuni di: 
Locorotondo e di Cisternino ed in parte il territo rio  comunale di Fasano che resta così delimitato: 
partendo dal confine territoriale Locorotondo – Fasano segue la strada statale n. 172 dei Trulli, fino 
alla biforcazione della stessa per la Selva di Fasano, segue lungo la strada asfaltata fino al centro di 
detta località (Casina Municipale) a quota 386, prosegue fino al confine tra i territori di Fasano e 
Monopoli, segue la linea di confine tra il comune di Fasano e i comuni di Monopoli, Alberobello e 
Locorotondo fino all’incrocio con la strada statale 172. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
- Condizioni  naturali dell’ambiente. Le condizioni ambientali e di coltura  dei vigneti  destinati alla 
produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Locorotondo” devono essere  quelle   
della zona o, comunque, atte  a  conferire    alle  uve  e  ai  vini  derivati    le  specifiche  
caratteristiche. I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei per le produzioni delle 
denominazioni di origine  di cui si tratta. Sono da escludere i terreni eccessi vamente umidi o 
insufficientemente soleggiati.  
- Densità di impianto. Per i nuovi impianti e i reimpianti  la densità dei ceppi per ettaro non può 
essere inferiore  a 3.500. 
- Forme di allevamento e sesti di impianto. I sesti di impianto e le forme di all evamento consentiti 
sono quelli già usati nella zona. 
- Irrigazione, forzatura.  E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
- Resa a ettaro e gradazione minima naturale.  
Le rese massime di uva per ettaro in coltura spec ializzata per la produzione dei vini di cui all’Art. 1 
ed i titoli alcolometrici naturali minimi delle relative uve destinate alla vinificazione, devono essere 
rispettivamente le seguenti: 
Tipologia vini                            Produzione uva t/ha                    Titolo alcol. vol. nat. minimo 
 “Locorotondo”                                   13,00                                                      9,50% 
“Locorotondo” Superiore                   10,00                                                      11,00% 
 “Locorotondo” Riserva                     13,00                                                       9,50% 
 “Locorotondo” Spumante                 13,00                                                       9,50% 
 “Locorotondo”  Passito                     13,00                                                       9,50% 
 “Locorotondo” Verdeca                    13,00                                                      10,00% 
“Locorotondo” Bianco di Alessano   13,00                                                       10,00% 
“Locorotondo” Fiano                          13,00                                                       10,00% 

=== PAGE 3 ===
3 
 
A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, le rese dovranno essere riportate, purché 
l’eccedenza produttiva non superi del 20% i limiti medesimi. Qualora tali limiti vengano superati, 
tutta la produzione non avrà diritto alla denominazione di origine controllata.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
- Zona di vinificazione.  
Le operazioni di vi nificazione, di invecchiamento e di appassimento delle uve devono essere 
effettuate all’interno dei territori comunali in cui ricade, in tutto o in parte, la zona di produzione 
delimitata dal precedente articolo 3. 
Il Ministero delle politiche agricole ali mentari e f orestali, su richiesta degli interessati può, altresì, 
consentire che le medesime operazioni siano effettuate in cantine situate fuori dei territori comunali 
in cui ricade, in tutto o in parte, la zona di produzione,  a condizione che le medesim e cantine 
dimostrino di aver prodotto, prima dell’entrata in vigore del presente disciplinare, vini ottenuti con 
le uve di cui all’art. 2 del presente disciplinare  e provenienti dalla zona di produzione di cui 
all’articolo 3. 
- Elaborazione  
La tipologia “ Locorotondo” Spumante deve essere ottenuta per rifermentazione naturale. Le 
operazioni di elaborazione dei mosti e dei vini per la produzione dello spumante devono essere 
effettuate nelle province di Bari, Brindisi e Taranto. 
Per la tipologia “Locorotondo”  Riserva il vino deve essere  sottoposto ad un periodo di 
invecchiamento obbligatorio, compreso l’eventuale affinamento, non inferiore a un anno e può 
essere immesso al consumo soltanto dopo il 1° novembre dell’anno successivo alla vendemmia.  
La tipologia “Locorotondo”  Passito deve essere ottenuta da uve sottoposte in tutto o in parte, sulle 
piante o dopo la raccolta, a conveniente appassimento mediante uno o più procedimenti, tecniche ed 
attrezzature permesse dalla normativa in materia. 
 Tale procedimento deve assicurare un contenuto zuccherino non inferiore a 250 g/l.  
- Arricchimenti e colmature.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. E’ consentito  l’arricchimento   dei mosti e dei vini di cui all’ 
art. 1 , ad esclusione della tipologia passito , con mosti concentrati ottenuti  da uve della stessa 
denominazione di origine controllata oppure con mosto concentrato rettificato oppure per auto  
concentrazione, nel rispetto della normativa nazionale e comunitaria in materia. 
Per tutte le tipologie qualora sia prevista una fase di invecchiamento, è ammessa la colmatura del 
5% con tutti i vini aventi diritto alla DOC.  
- Resa uva/vino. Per tutte le tipologie de i vini a DOC “Locorotondo”, ad esclusione del Passito, la 
resa massima dell’uva in vino compreso l’eventuale arricchimento, non deve superare il 70%. Tale 
limite è al netto della presa di spuma relativa alla tipologia spumante. Qualora la resa uva/vino 
superi tale limite ma non oltre il 75%, l’eccedenza non ha  diritto alla denominazione di origine 
controllata ma potrà essere destinata, qualora sussistano i requisiti, alla produzione di vini a 
Indicazione Geografica Protetta nell’ambito geografico delimitato. 
Se si supera il suddetto limite, decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la 
partita. 
La resa massima dell'uva in vino per la tipologia  Passito, non deve essere superiore  al 60% riferito 
a uva fresca. Il vino residuo fino a lla resa massima del 75%, non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata, ma potrà essere destinata, qualora sussistano i requisiti alla produzione di vini a 
Indicazione Geografica Protetta nell’ambito geografico delimitato. 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Locorotondo” 
Colore: giallo paglierino tenue talvolta  tendente al verdolino; 
Odore: delicato, caratteristico; 
Sapore: asciutto, armonico con retrogusto  leggermente amarognolo; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
“Locorotondo”  Superiore  
Colore:giallo paglierino talvolta tendente al verdolino; 
Odore: delicato, caratteristico; 
Sapore: asciutto, armonico con retrogusto leggermente amarognolo;  
Titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 12,00% vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Locorotondo”  Riserva 
Colore: giallo paglierino; 
Odore: delicato, caratteristico con leggeri sentori speziati; 
Sapore: asciutto pieno ed armonico; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
 “Locorotondo”  Spumante 
Spuma: fine e persistente; 
Colore: giallo paglierino più o meno intenso con riflessi verdolini; 
Odore: delicato e fine; 
Sapore: da extrabrut a dolce, sapido, fresco, fine e armonico;  
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
“Locorotondo”  Passito 
Colore: giallo da paglierino intenso a dorato; 
Odore: caratteristico, intenso; 
Sapore: dolce, armonico, vellutato e caratteristico; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui almeno il 12,00% vol effettivo; 
Acidità totale minima: 4,0 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l; 
Acidità volatile massima: 25 meq/l.. 
 
 “Locorotondo” Verdeca 
Colore:giallo paglierino tenue talvolta con riflessi verdolini; 
Odore: delicato e persistente; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Sapore: secco, fresco ed equilibrato; 
Titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 11,00% vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
 
“Locorotondo” Bianco di Alessano 
Colore: giallo paglierino; 
Odore: fine e persistente; 
Sapore: secco, equilibrato, talvolta sapido; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
“Locorotondo” Fiano  
Colore: giallo paglierino talvolta con riflessi dorati; 
odore: caratteristico, intenso e persistente;  
Sapore: secco, armonico, caratteristico; 
Titolo alcolometrico volumico minimo: 11,50% vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l. 
Estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti in legno, ove consentita, il sapore dei vini può 
rivelare lieve sentore di legno. 
 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Qualificazioni: Nella etichettatura, designazione  e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata 
l’aggiunta di qualsiasi qual ificazione diversa da quelle  previste dal presente disciplinare, ivi 
compresi gli aggettivi “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari.  
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Per tutte le tipologie, ad esclusione dello spumante è obbligatoria l’indicazione dell’annata in 
etichetta. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
Le tipologie “Locorotondo”, “Locorotondo ” Verdeca, “Locorotondo ” Bianco di Alessano e 
“Locorotondo” Fiano devono essere confezionate in recipienti di vetro. 
Possono essere utilizzati altresì contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale 
plastico pluristrato idoneo all'uso alime ntare, racchiuso in un involucro di cartone o altro materiale 
rigido, di capacità non inferiore a litri 2 e non superiore a litri 5. 
Per l’immissione al consumo della tipologia “Locorotondo”  nelle versioni Riserva e Superiore, 
nonché per la tipologia “Loc orotondo” Passito, sono ammessi soltanto recipienti di vetro della 
capacità fino a 3 litri aventi  chiusure con tappo raso bocca in sughero o sostanze inerti.  
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata dal disciplinare di produzione è denominata “Valle d’Itria” e fa parte 
della più ampia area della Murgia , cosiddetta “dei Trulli”. Dal punto di vista cartografico la zona è 
orientata a sud -est della  provincia di Bari.  I comuni rientranti nella zona delimitata sono: 
Locorotondo in provincia di Bari, Cisternino e parte del territorio di Fasano in provincia di Brindisi. 
La pedologia del suolo presenta le classiche terre rosse derivate dalla dissoluzione  delle rocce 
calcaree, delle quali rappresentano i residui insolubili composti da ossidi e idrossidi di ferro e di 
alluminio. Sono terreni che per la loro ricchezza di potassio e la relativa povertà di sostanza 
organica costituiscono un privilegiato substrato per la coltivazione di varietà di uve per vini bianchi 
di pregio. I terreni,  argillosi, argillosi -limosi, hanno elevata  presenza di scheletro che raggiunge 
circa il 60% dei costituenti totali. 
L’altitudine delle aree coltivate a vite è compresa tra 280 e i 418 metri sul livello del mare e con un’ 
escursione altimetrica, quindi, di 138 metri. Le pendenze sono lievi e le esposizioni prevalenti  sono 
orientate sud-est. 
Il clima è del tipo caldo arido, con  andamento pluviometrico molto variabile e precipitazioni che, a 
seconda delle annate, vanno dagli 800 mm ai 400 mm  di acqua, concentrate per circa il 70% nel 
periodo autunno-invernale. Considerato l’andamento riferito al periodo vegetativo della vite, che è 
compreso da aprile a settembre, si riscontrano  valori di precipitazione molto modesti aggiratesi sui 
300 mm. di pioggia.  Non sono rare estati  senza alcuna precipitazione.  L’andamento medio 
pluriennale termico è caratterizzato da elevate temperature che raramente superano i 30 C° e 
scendono sotto 0 c°. Durante il periodo estivo le temperature minime difficilmente  scendono sotto i 
18° C. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Elementi determinanti per impr imere le peculiarità  di un vino sono il vitigno e l’ambiente , 
quest’ultimo inteso sia dal punto di vista fisico (clima e te rreno) sia sotto l’aspetto antropologico  
(tradizioni, tecnica, professionalità) . Di fondamentale importanza  sono quindi i fattori umani 
presenti nel territorio di produzione che hanno inciso sulle caratteristiche del vino. 
Il territ orio interessato dalla produzione dei vini “Locorotondo” presenta un paesaggio  agrario 
caratterizzato da residui boschi di querceti e leccio misti a vegetazione spontanea mediterranea che 
costituiva la copertura naturale del territorio prima della presenza  dell’uomo. Con i primi 
insediamenti umani, risalenti in epoca storica alle popolazioni messapiche e peucetiche,  il territorio 
nel corso dei secoli ha subi to profonde trasformazioni. Il paesaggio rurale attualmente è 
caratterizzato da tipici, eleganti e l ineari muretti a secco che delimitano e sostengono il terreno 
agrario lentamente accumulato si nel tempo e sul quale l’uomo ha impiantato i vigneti che danno i 
vini interessati dal presente disciplinare. La pietra, in simbiosi con la vite, è parte integrant e della 
Valle d’Itria e ne costituisce l’immagine visiva con i famosi “Trulli”.   
I vigneti, per la maggior parte di piccole dimensioni, nei quali la scelta dei due vitigni predominanti 
è stata fatta con felice intuizione al fine di sfruttare al massimo le  caratteristiche del territorio. Il 
vitigno Verdeca vuole terreno fresco e profondo del fondovalle; il vitigno Bianco d’Alessano, più 
rustico, vegeta e produce bene sui crinali poveri di stato coltivabile ma esposti al sole.  L’uno 
fornisce al vino il profu mo e il sapore, l’altro la stoffa e il corpo. Insieme costituiscono la formula 
per produrre lo splendido vino bianco denominato  “Locorotondo”. 
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia,  è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei  seguenti aspetti tecnico produttivi,  che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 

=== PAGE 7 ===
7 
 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati da sempre nell’area geografica considerata:  il Verdeca e il Bianco 
d’Alessano;  
 -le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura : anche questi elementi sono 
quelli tradizionali  e comunque sono  tali da perseguire la migliore e razionale disposiz ione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare: 91 hl/ha per 
le tipologie Locorotondo base, Riserva,  Spumante, Verdeca, Bianco d’Alessano e Fiano; 70 hl/ha  
per la tipologia Locorotondo Superiore e 54,6 hl/ha per la  tipologia Passito. In particolare le forme 
di allevamento prevalentemente utilizzate nella zona sono  l’Alberello, l’Alberello modificato a 
Spalliera e la Controspalliera: la prima forma rappresenta il 20%, la seconda il 50% e la terza il 
30% del totale.  
I sistemi di potatura adottati sono: per l ’allevamento ad Alberello la potatura corta (al momento 
della potatura vengono lasciate 2 speroni con 3 -4 gemme per ciascuna delle 2 o 3 branche) , per 
l’allevamento ad Alberello modificato e per quello a Controspalliera la potatura mista ( sperone e 
capo a frutto con circa 8-10 gemme).  
La densità di impianto varia da 4.500 ceppi per la spalliera a circa 7.500 ceppi per l’alberello 
modificato a circa 10.000 ceppi per l’alberello tradizionale. 
Vista la tendenza attuale ad allargare troppo i sesti d’impianto,  si è ritenuto opportuno stabilire che 
per i nuovi impianti e i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.500.      
-le pratiche relative all’elaborazione dei vini,   sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per  
la vinificazione dei vini tranquilli,  adeguatamente differenziate per la tipologia spumante che deve 
essere ottenuta per rifermentazione naturale . Per la tipologie riserva  l’ elaborazione comporta 
determinati periodi di invecchiamento ed affinamento in bottig lia obbligatori , mentre per la 
tipologia passito le uve devono subire un periodo di appassimento.  
 
B) I nformazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “LOCOROTONDO” è riferita a 8 tipologie di vino bianco che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legat a all’ambiente 
geografico.  
I vini della zona di produzione hanno le seguenti le caratteristiche organolettiche: un bel colore 
giallo paglierino tenue talvolta tendente al verdolino ; sapore asciutto, armonico con re trogusto 
leggermente amarognolo; odore:delicato, caratteristico con leggeri sentori speziati; 
delicato profumo che aumenta con l’invecchiamento, scarsa vivacità. 
Così due scrittori  enogastronomi  descrivono il vino Locorotondo : Mario Soldati dice di ave rlo 
trovato così diverso da ogni bianco secc o, cosi diverso per la magrezza estrema del  suo corpo, così 
leggero, chiaro fragile, puro. E Paolo Monelli scrive “con che grata meraviglia vidi portare a tavola , 
per accompagnare le ostriche, un bianco Locorotondo;esilissimo, lucido, bianco albino come qu este 
belle fanciulle pugliesi di sangue normanno. Pareva un vino da nulla, come suo solo pregio fosse 
l’ineffabile bellezza invece dopo aver vuotato il bicchiere …un gusto postumo illuminava la bocca: 
fresco, aromatico, ardito…”.   
 
C)  D escrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare e l’esposizione a sud -est concorrono a determinare un ambiente aerato e 
luminoso, con un suolo naturalmente sgrondante dalle acque reflue,  par ticolarmente vocato per la 
coltivazione dei vigneti idonei a produrre i vini a Doc” Locorotondo”. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 

=== PAGE 8 ===
8 
 
fisiologia della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisic o chimiche ed 
organolettiche dei vini  “Lcorotondo”. In particolare  trattasi di terre che presentano un limitato 
contenuto di elementi nutritivi e che mal si  prestano  ad un’utilizzazione intensiva delle altre colture 
agrarie (anche in relazione alla loro giacitura); ma proprio in virtù di tali caratteristiche sono idonei ad 
una vitivinicoltura di qualità, con basse rese produttive,  conferendo ai vini particolare vigore e 
complessità.  
Il clima dell’areale di produzion e, come già detto . è del tipo caldo -arido,  caratterizzato da 
precipitazioni non abbondanti, con scarse piogge estive ed aridità nei mesi di luglio e agosto . L’ 
ancora ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, consente alle uve di maturar e 
lentamente e completamente , contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche 
organolettiche del vino "Locorotondo". 
L’intensa attività delle popolazioni rurali  ha interagito in maniera determinante sulla formazione delle 
caratteristiche vitivinicole della zona.  Al tempo della Magna Grecia i vini pugliesi godevano di una 
fama commerciale ben al di sopra di quanta ne avesse fino a qualche decennio addietro. In particolare 
nell’area centrale della Puglia attorno all’insediamento greco , e po i romano di Egnazia , che 
comprendeva anche il territorio  della Valle d’Itria, vi era una viticoltura con una propria autonomia 
dove era diffuso il vitigno Bianco d’Alessano. Ricerche archeologiche hanno identificato in vari porti 
della regione cisterne destinate a contenere vino che poi era caricato in anfore  con destinazione su 
tutte le rotte mediterranee. 
Tuttavia alcuni studiosi sostengono che far coincidere l’inizio della storia del vino in Puglia con la 
colonizzazione greca dell’VIII-VI secolo a.C. significa non tener conto di altri mille anni di storia di 
storia precedente. La diffusione della viticoltura nell’Italia meridiona le ad opera dei greci con il 
vitigno “Aglianico” (deformazione del termine “Ellenico”), interessò marginalmente la Puglia per il 
semplice fatto che in questa regione  era già insediata una propria viticoltura con il “Bianco 
d’Alessano” vitigno di origine messapica , introdotto nel periodo delle civiltà micenee e cretesi del 
XII-XI secolo a.C. attraverso le leggendarie migrazioni dall’Illiria (le moderne Albania- Kossovo- 
Macedonia) tra le due sponde  del mare Adriatico meridionale.  
Di una preesistente civiltà viticola è segno l’uso, esclusivamente in Puglia, del vocabolo dialettale 
“mir”,tradotto dai latini in “ merum” per indicare  un vino schietto, vero e sincero, mentre gli stessi 
latini riservavano il termine “vinum” ad altri tipi di vino che per contrapposizione non apparivano tali. 
Ebbene il termine “mir” era già usato dall’antica popolazione Apula dei Iapigi  e dei Messapi 
insediatisi nella Puglia meridionale nell’XI secolo a.C.    
La plurimillenaria storia vitivinicola della Puglia, riferita alla zona considerata,  attestata da numerosi 
documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta connessione ed interazione esistente tra i 
fattori umani e le tipiche caratteristiche qualitative  del “Locorotondo”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “ Locorotondo”, le cui peculiari caratteristiche sono 
descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
   
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Bari 
C.so Cavour n. 2  
70121 - BARI 
 
La C.C.I.A.A. di Bari è l’Autorità pubblica designata dal Mini stero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 

=== PAGE 9 ===
9 
 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elab orazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giu gno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 