=== PAGE 1 ===
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“FRIULI AQUILEIA” 
 
Approvato con DPR 21.07.1975 
Modificato con DPR 06.08.1988 
Modificato con DPR 15.09.1994 
Modificato con DM 09.04.1998 
Errata corrige 
Modificato con DM 31.07.2007 
Modificato con DM 11.02.2008 
Modificato con DM 25.09.2008 
Modificato con DM 17.09.2008 
 GU 290 - 31.10.1975 
 GU 90 - 18.04.1989 
 GU 228 - 29.09.1994 
 GU 98 - 29.04.1998 
 GU 208 - 07.09.1998 
 GU 182 - 07.08.2007 
 GU 42 – 19.02.2008 
 GU 232 - 03.10.2008 
 GU 241 - 14.10.2008 
Modificato con DM 30.11.2011          GU 295 - 20.12.2011 
     Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
          Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
          Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
                               Articolo 1 
 
    La  denominazione  di  origine  controllata «Friuli» accompagnata  
obbligatoriamente  dalla  specificazione Aquileia («Friuli» Aquileia)  e'  riservata  ai  
vini,  dell'omonima  zona  di produzione di cui al  successivo  art icolo  3,  che  
rispondono alle condizioni ed ai requisiti  stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione. 
 
Articolo 2 
 
 1.   La denominazione «Friuli» Aquileia con le seguenti specificazioni di vitigno: 
      Merlot; 
      Cabernet 
      Cabernet Franc; 
      Cabernet sauvignon; 
      Refosco dal peduncolo rosso; 
      Friulano; 
      Pinot bianco; 
      Pinot grigio; 
      Riesling (da Riesling Renano) ; 
      Sauvignon; 
      Traminer aromatico; 
      Chardonnay; 
      Verduzzo friulano; 
      Malvasia Istriana; 
      Muller Thurgau; 
e'  riservata  ai  vini  provenienti  dalle  uve  dei  corrispondenti vitigni,  salvo  quanto 
previsto  dall'articolo  5  relativo  al «taglio migliorativo». 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
2.     Nella   preparazione   del   vino  Cabernet  possono  concorrere,  
disgiuntamente  o  congiuntamente  le  uve  ed  i  mosti  dei vitigni  Cabernet franc, 
Cabernet sauvignon. 
  
3.    Per  la  produzione  del vino Refosco dal peduncolo rosso possono  concorrere, 
nell'ambito del 10%, anche le uve provenienti dal vitigno Refosco nostrano. 
     
4. La  denominazione «Friuli» Aquileia, seguita dalla specificazione  Bianco e' 
riservata ai vini ottenuti da uvaggio/taglio di uve, mosti, vini  di  corrispondente colore e 
delle varieta' gia' specificate  di cui al comma 1 , con la   presenza   minima  del  50%  
della  varieta'  Friulano;  possono  concorrere  alla produzione di det ti vini anche uve di 
corrispondente colore   provenienti  da  vitigni  idonei  alla  coltivazione  per  i  territori 
di cui all’articolo 3  iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino, 
approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti, riportati nell' allegato 1 
del presente disciplinare,  ad esclusione del  Traminer aromatico e del Muller Thurgau. 
 
5.     La  denominazione «Friuli» Aquileia, seguita dalla specificazione  Rosso  e' 
riservata ai vini ottenuti da uvaggio/taglio di uve, mosti, vini  di corrispondente colore e 
delle varieta' gia' specificate, con la  presenza  minima  del  50%  della  varieta' Refosco 
dal peduncolo  rosso;  possono concorrere  alla produzione di detti vini anche uve di 
corrispondente colore   pro venienti  da  vitigni  idonei  alla  coltivazione  per  i territori 
di cui all’articolo 3  iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino, 
approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti, riportati nell' allegato 1 
del presente disciplinare. 
 
 6.    La  denominazione «Friuli» Aquileia, seguita dalla specificazione  Rosato e' 
riservata ai vini ottenuti da uve, mosti e vini provenienti  da  vigneti  composti  da  una  
o piu' varieta' tra i vitigni a bacca rossa di cui al presente articolo. 
                               
Articolo 3 
 
    Le  uve  devono  essere  prodotte  nella  zona  di produzione che  comprende  tutto  il 
territorio comunale di Bagnaria Arsa, Cervignano  del  Friuli,  Aquileia, Fiumicello, 
Villa Vicentina, Ruda, Campolongo al Torre, Tapogliano, Aiello del Friuli, Visco e San 
Vito al Torre ed  in  parte  il territorio comunale di Santa Maria La Longa, Palmanova,  
Terzo di Aquileia, Chiopris-Viscone, Trivignano Udinese e Gonars. 
    Tale  zona  e' cosi' delimitata: da lla foce del canale Anfora, il  limite  risale  lungo 
questi per seguire poi all'ansa, in prossimita'  di C. Trebano l'argine che in direzione 
nord-ovest passa ad est delle C.se  Salmastro  all'altezza delle quali supera il collettore e 
segue la strada verso est per breve tratto fino ad incrociare quella che in  direzione  nord 
porta alle C.se Baiana, prosegue per tale strada fino  ad  incontrare  il  limite di confine 
di Terzo di Aquileia e lo segue verso  nord-est  fino  ad  incrociare quello di Cervignano 
del Friuli quindi  prosegue  lungo  quest'ultimo  verso  nord costeggiando il F.Aussa  
prima  ed il canale Banduzzi poi fino ad incontrare il confine  comunale  di  Bagnaria  
Arsa (loc. Tre Ponti) lungo il quale prosegue  prima  verso  ovest  e  poi  in  direz ione  
nord  fino al P. te della Portella,  segue  quindi  la  strada per Bagnaria Arsa, attraversa il 
centro abitato e prosegue per quella che conduce ad Ontagnano fino ad  incontrare  
l'autostrada  Palmanova -Latisana e da qui lungo la stessa  fino ad incroc iare la strada 
statale 252 e quindi verso nord lungo la  strada  che  costeggia  ad  ovest  la  ferrovia,  
raggiunge la strada  statale  352  che  segue verso nord attraversando i centri abitati di  

=== PAGE 3 ===
3 
 
Mereto di Capitolo e S. Maria la Longa ed a S. Stefano Udine se prende la strada per 
Trivignano Udinese che raggiunge passando per Merlana e Melarolo. 
    A  Trivignano  Udinese  segue  la strada che verso est porta a F.Torre  (q.  45)  e 
discende quindi verso sud lungo tale corso d'acqua  sino ad incrociare il confi ne di 
provincia all'altezza di Nogaredo al  Torre  e quindi verso sud lungo il confine tra le 
province di Udine e  Gorizia raggiunge prima la costa e poi procedendo verso ovest la 
foce del canale Anfora chiudendo la delimitazione. 
 
Articolo 4 
 
    Le  condizioni  ambientali  di coltura dei vigneti destinati alla  produzione   dei   vini  
di  cui  all'art.  2  devono  essere  quelle  tradizionali  della zona e, comunque, atte a 
conferire alle uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di qualita'. 
    Sono  pertanto  da  considerarsi  idonei  ai fini dell'iscrizione  nello schedario viticolo 
previsto nell'art. 12 del D.Lgs 8 aprile 2010 n° 61 unicamente  i  vigneti  ubicati  in 
terreni di natura prevalentemente  sabbioso-argillosa,  mentre  sono da escludere quell i 
siti in terreni umidi o freschi, o di risorgiva. 
    I  sesti  di  impianto,  le  forme di allevamento ed i sistemi di  potatura  devono essere 
quelli generalmente usati e, comunque, atti a  non modificare le caratteristiche delle uve 
e dei vini. 
    Per i vigneti atti a produrre i vini con Denominazione di origine  controllata  «Friuli  
Aquileia»  nei nuovi impianti e i reimpianti la  densita'  dei  ceppi  per ettaro non puo' 
essere inferiore a 3.500 in coltura specializzata. 
    E' vietata ogni pratica di forzatura. E' ammessa l'irrigazione di soccorso. 
    La  produzione  massima  per  ettaro in coltura specializzata dei  vigneti destinati alla 
produzione dei vini «Friuli» Aquileia non deve  essere  superiore  a tonnellate 13 di uva 
per i tipi: Friulano, Pino t Bianco,  Pinot  grigio,  Riesling,  Sauvignon,  Chardonnay,  
Verduzzo friulano,  Malvasia  Istriana,  Muller Thurgau; a tonnellate 12 per i  tipi:  
Merlot, Cabernet, Cabernet franc, Cabernet sauvignon e Refosco  dal peduncolo rosso; a 
tonnellate 10 per il tipo Traminer aromatico.    
 Fermi  restando  i  limiti  massimi  sopra  indicati, la resa per  ettaro in vigneto 
in coltura promiscua deve essere calcolata rispetto  alla  specializzata,  in  rapporto  alla 
effettiva superficie coperta dalla vite. 
    Nelle  annate  favorevoli  i  quantitativi  di  uve ottenuti e da  destinare  alla  
produzione  dei  vini  a  denominazione  di  origine  controllata  «Friuli»  Aquileia 
devono essere riportati nei limiti di  cui  sopra  purche' la produzione globale non superi 
del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di 
cui trattasi. 
    La regione Friuli -Venezia Giulia, con proprio decreto, sentite le  parti  interessate,  
puo'  stabilire,  di  anno  in  anno,  un limite  inferiore  di  uva  per  ettaro  avente diritto 
alla denominazione di  origine controllata, dandone immediat a comunicazione al 
Ministero delle  politiche  agricole,  alimentari e forestali e alla competente struttura di 
controllo. 
    Le  uve  destinate alla vinificazione de vono assicurare un titolo  alcolometrico  
volumico  naturale  minimo  del  9,5 0% vol per il Friulano,10,50% vol  per  il  Friulano 
superiore; 10 ,00% vol per tutti gli altri tipi; 11 ,00% vol per  le  tipologie facenti 
riferimento al nome di vitigno qualificate «superiore». 
                                
Articolo 5 
 
  1.   Le  operazioni  di vinificazione e di invecchiamento obbligatorio  devono  
essere effettuate all'interno della zona di produzione di cui al precedente articolo 3. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
  Tuttavia tenuto conto del le situazioni tradizionali di produzione il Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali può consentire, su apposita domanda delle 
Ditte interessate, che le suddette operazioni di vinificazione, oltre che nella zona di  
produzione  di  cui  all 'articolo  3 possono effettuarsi anche nei Comuni  limitrofi  alla  
stessa,  nonche'  in  stabilimenti di trasformazione  situati  all'interno  del  territorio  
regionale  a condizione che le  ditte medesime dimostrino  di  avere  i  terreni  vitati 
iscritti allo schedario viticolo   della  zona  di  produzione  della  denominazione di 
origine controllata  in  questione  e  di  aver  eseguito  le  operazioni  di  vinificazione  
delle  uve fuori della zona stessa e nell'ambito della  delimitazione  sopra  specific ata,  
prima  dell'entrata in vigore del  presente disciplinare di produzione , avvenuta con DM 
17.9.2008; presentino  richiesta  motivata  e  corredata  dal parere degli  organi  tecnici  
della  regione  autonoma Friuli -Venezia Giulia sulla  rispondenza  tecni ca  degli  
impianti  di vinificazione e sulla reale  possibilita'  delle  aziende  di  vinificare  le 
proprie uve iscritte allo schedario viticolo della denominazione di origine controllata. 
    
2 Le  operazioni  di  spumantizzazione  del  tipo «Friuli» Aqu ileia Chardonnay,  
ossia le pratiche enologiche per la presa di spuma e per  la  stabilizzazione,  nonche'  le  
operazioni di imbottigliamento per tale  tipologia,  e  le operazioni di elaborazione dei 
vini frizzanti devono  essere  effettuate  nell'ambito  del territorio della regione  Friuli-
Venezia Giulia. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento delle tipologia “Friuli” Aquileia Chardonnay spumante deve aver 
luogo nella predetta zona geografica delimita ta per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
 3. Nella vinificazione  sono  ammesse soltanto le pratiche enologiche   locali, 
leali e costanti, atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
    E'  consentito  l'arricchimento  dei  mosti  e  dei  vini  di cui  all'articolo 1 nei 
limiti stabiliti dalle norme comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve 
dei vigneti iscritti allo schedario viticolo della stessa den ominazione di origine 
controllata oppure con mosto  concentrato rettificato o a  mezzo concentrazione a freddo 
o altre tecnologie consentite. 
    E'  consentita  nella  misura  massima  del  volume  del  15%  la  correzione  
dei mosti e dei vini atti a divent are vini a Doc «Friuli»  Aquileia   con  prodotti  
vitivinicoli  aventi  diritto  alla  stessa denominazione di origine e dello stesso colore. 
     La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 70%  per tutte le 
tipologie. 
     Qualora  la  r esa  uva/vino  superi  detto limite, ma non il 75%,   l'eccedenza   
non   avra'   diritto  alla  denominazione  di  origine  controllata  «Friuli»  Aquileia;  se  
la  resa uva/vino supera il 75% decade il diritto alla DOC per l'intera partita. 
4.    Per  la  trasformazione  delle  uve  a bacca rossa destinate alla  produzione  del  
tipo Rosato deve attuarsi una spremitura soffice con  un  breve  periodo di macerazione 
delle vinacce al fine di assicurare al vino la dovuta tonalita' di colore. 
5.  I  vini  «Friul i»  Aquileia,  nella varieta' Chardonnay, Malvasia  Istriana,  
Muller  Thurgau,  e  Rosato  possono  essere  elaborati  e  commercializzati  come vino 
«frizzante» la cui anidride carbonica sia  ottenuta  esclusivamente  da  fermentazione  
naturale  in  recipiente chiuso. 
   Tali  vini devono essere presentati al consumo finale con residuo  zuccherino, 
espresso in grammi litro, non superiore a 20. 
6. E'  consentito  elaborare  nella tipologia «Novello» i vini rossi  nella 
denominazione di origine controllata «Friuli» Aquileia. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
                             
Articolo 6 
 
1.     I  vini a denominazione di origine controllata «Friuli» Aquileia,  all'atto 
dell'immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
Bianco: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: gradevole, fine; 
        sapore: armonico, vellutato; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50%vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,00%vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
       
Rosso: 
        colore: rosso rubino tendente al granato se invecchiato; 
        odore: vinoso, intenso, fine; 
        sapore: asciutto, morbido; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50%vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
      
 Novello: 
        colore: rosso rubino; 
        odore: vinoso, fruttato; 
        sapore: sapido, caratteristico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 11,00%, per la 
 tipologia «superiore» 11,50%vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
       
Rosato: 
        colore: rosato, tendente al cerasuolo tenue; 
        odore: vinoso, intenso, gradevole; 
        sapore: asciutto, armonico, pieno, vivace nel tipo specifico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50%vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,00%vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
      
Merlot: 
        colore: rosso rubino; 
        odore: vinoso, caratteristico; 
        sapore:     asciutto,     morbido,    leggermente    erbaceo, 
 caratteristico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50%vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,00%vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Cabernet: 
        colore:  rosso  rubino  piu'  o  meno  intenso  con sfumature 
 violacee; 
        odore: vinoso, intenso, gradevole, erbaceo; 
        sapore: asciutto, armonico, fine, erbaceo caratteristico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,00%vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
       
Cabernet franc: 
        colore: rosso rubino intenso; 
        odore: caratteristico erbaceo, gradevole; 
        sapore: caratteristico erbaceo, fine, asciutto, armonico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
     
  Cabernet sauvignon: 
        colore: rosso rubino con riflessi granati; 
        odore: caratteristico, gradevole, intenso; 
        sapore:asciutto, rotondo, armonico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
      
Refosco dal peduncolo rosso: 
        colore: rosso rubino violaceo intenso; 
        odore: vinoso; 
        sapore: asciutto, pieno, amarognolo; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,00%; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
       
Friulano: 
        colore: paglierino dorato chiaro tendente al citrino; 
        odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
        sapore: asciutto, armonico, con retrogusto aromatico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,50%; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
       
Pinot bianco: 
        colore: da giallo paglierino chiaro al giallo dorato; 
        odore: leggero profumo caratteristico; 
        sapore: vellutato, caratteristico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 11,00% vol, per la 

=== PAGE 7 ===
7 
 
 tipologia «superiore» 11,50%; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
       
Pinot grigio: 
        colore: giallo dorato o ramato; 
        odore: caratteristico; 
        sapore: asciutto, pieno, armonioso, caratteristico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
       
Riesling: 
        colore: giallo paglierino chiaro ; 
        odore: caratteristico; 
        sapore: asciutto, leggermente acidulo, armonico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50%, per la 
 tipologia «superiore» 11,00%; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
       
Sauvignon: 
        colore: giallo paglierino scarico; 
        odore: delicato, caratteristico; 
        sapore: asciutto, armonico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 11,00% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,50% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
      
Traminer aromatico: 
        colore: giallo paglierino intenso; 
        odore: con aroma specifico; 
        sapore: aromatico, pieno, robusto; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 11,00% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,50% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
      
Verduzzo friulano: 
        colore: giallo dorato chiaro o giallo paglierino; 
        odore: vinoso, delicato, gradevole; 
        sapore:  asciutto  oppure  amabile  o  dolce nelle specifiche 
 tipologie, di corpo, lievemente tannico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 11,00% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,50% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
      
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Chardonnay: 
        colore: paglierino chiaro con sfumature verdognole; 
        odore: leggero profumo caratteristico; 
        sapore:  secco, vellutato, morbido, armonico, vivace nel tipo 
 specifico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 11,00% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,50% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
       
Malvasia Istriana: 
        colore: paglierino ; 
        odore: gradevole; 
        sapore:  asciutto,  vellutato, non molto di corpo, vivace nel 
 tipo specifico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
       
Muller Thurgau: 
        colore: paglierino ; 
        odore: intenso, caratteristico, gradevole; 
        sapore:   asciutto,   rotondo,   armonico,  vivace  nel  tipo 
 specifico; 
        titolo  alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50% vol, per la 
 tipologia «superiore» 11,00% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
2. La  denominazione  di  origine  controllata  «Friuli»  Aquileia  Chardonnay  
puo' essere utilizzata per designare il tipo spumante che  all'atto  dell'immissione  al  
consumo  deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
(Nelle categorie Spumante e Spumante di qualità) 
        spuma: fine, vivace, persistente; 
        colore: paglierino chiaro; 
        odore: caratteristico, delicato; 
        sapore: secco e gradevole; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
        acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15,0g/l. 
 
3. E'  facolta'  del  Ministero delle politiche agricole , alimentari e forestali   
modificare,  con  proprio  decreto i limiti minimi sopra indicati per  ciascun  vino  
relativamente  all'acidita'  totale e all'estratto non riduttore. 
                               
Articolo 7 
 
 1.  In  sede  di designazione, la specificazione «Aquileia» deve essere indicata  in  
etichetta  immediatamente  al  di  sotto della menzione  specifica  tradizionale  

=== PAGE 9 ===
9 
 
«denominazione  di  origine  controllata» e,  pertanto,  non  puo' essere interposta tra 
quest'ultima dicitura e la denominazione «Friuli». 
    Nella designazione dei vini «Friuli» Aquileia il nome del vitigno  deve figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori a  quelli utilizzati per la denominazione 
di origine. 
    Nella designazione del vino spumante «Friuli» Aquileia Chardonnay  deve  figurare  
in etichetta in etichetta il termine «brut» o «secco»  in conformita' delle vigenti norme di 
legge. 
  2. E'  vietato  usare  assieme  alla denominazione «Friuli» Aquileia  qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle espressamente previste dal  presente  disciplinare,  ivi  
compresi  gli  aggettivi  extra,  fine, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
    E'   tuttavia   consentito  l'uso  di  indicazioni  che  facciano  riferimento  a  nomi,  
ragioni  sociali  o marchi privati, non aventi  significato   laudativo   e   non  idonei  a  
trarre  in  inganno  il consumatore. 
    Le   indicazioni  tendenti  a  specificare  l'attivita'  agricola  dell'imbottigliatore   quali   
«viticoltore»,  «fattoria»,  «podere»,  «cascina»  ed  altri  termini similari, sono 
consentite in osservanza delle disposizioni comunitarie  e nazionali in materia. 
3. E'  consentito,  altresi',  l'uso  di  indicazioni  geografiche e  toponomastiche  
che  facciano  riferimento  a  unita' amministrative,  frazioni,   aree,   zone   e  localita'  
dalle  quali  effettivamente  provengono le uve da cui il vino cosi' qualificato e ' stato 
ottenuto, 
alle condizioni previste dalle norme vigenti. 
4. Nell'etichettatura   dei   vini   a   denominazione   di  origine  controllata   
«Friuli»   Aquileia,   l'indicazione   dell'annata   di produzione delle uve e' obbligatoria. 
5. I   vini   r ossi,  ottenuti  da  uve  che  assicurino  un  titolo  alcolometrico   
volumico   minimo   naturale  del  11 ,00%  che  all'atto  dell'immissione  al  consumo 
abbiano un titolo alcolometrico volumico  totale  minimo  almeno  del 12% possono 
essere designati e presentati con  la menzione «riserva» qualora siano stati invecchiati 
per almeno due  anni,  in  contenitori  di  legno o altro materiale, a decorrere  dall'11 
novembre dell'annata di vendemmia. 
 6. La   denominazione  di  origine  controllata  «Friuli»  Aq uileia, limitatamente  
alla  tipologia  di vino rosso di cui all'articolo 2, puo' essere  designata  e  presentata con 
il termine «novello», purche' la  vinificazione,  l'estrazione  dalla  cantina e la 
commercializzazione rispondano a quanto prescritto dal le vigenti disposizioni in 
materia. 
                            
     Articolo 8  
 
1.  I  vini  di  cui  all'articolo  1, immessi al consumo in recipienti di  vetro  di  
capacita'  non  superiore a 1,5 litri devono essere chiusi  esclusivamente  con tappo di 
sughero raso bocca, tappo a vite o altro materiale inerte consentito. 
2.  Le tipologie contraddistinte dalla menzione riserva devono essere  presentate 
al consumo diretto in recipienti di capienza non superiore a  750  ml.  
 Sono tuttavia ammesse le bottiglie di capacita' maggiore per particolari confezioni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona di produzione dei vini Doc Friuli Aquileia, interamente sita in provincia di 
Udine, è costituita dalla fascia di terra che si affaccia sulla Laguna di Grado e prosegue 
a nord, verso Aquileia e Cervignano del Friuli, fino a raggiungere la storica fortezza di 
Palmanova. 
La morfologia del territorio è pianeggiante. 
Le caratteristiche pedoclimatiche di questa zona si sono rivelate, fin dall'antichità, 
particolarmente adatte alla coltivazione della vite. 
Il clima infatti beneficia della vicinanza del mare, per essere d'estate sempre ventilato, 
quindi meno umido, e d'inverno più mite con temperature che solo poche volte 
scendono sotto lo zero. 
La temperatura media annua è di 13.7°, pertanto il clima di questa zona può definirsi 
temperato, a questo contribuisce l'effetto mitigante del mare che addolcisce 
notevolmente le temperature che arrivano sotto lo zero solo in alcuni brevi periodi 
dell'anno.  
A rendere il clima mediamente asciutto contribuisce il vento di Bora (ENE) che spazza 
dalla bassa pianura i ristagni umidi in vari periodi dell'anno. Le piogge sono concentrate 
nel periodo primaverile/autunnale. 
Nevica molto raramente, la nebbia è un fenomeno frequente a fine autunno- inverno, 
inesistente in altri periodi dell'anno. Le estati sono calde ed in alcuni brevi periodi afose, 
le temperature medie sono al di sopra dei 20° con escursioni notturne non troppo 
elevate, spesso la mancanza di precipitazioni provoca siccità che in queste zone viene 
solitamente ben tollerata dal vigneto data 
la natura del terreno. 
I terreni sono di natura prevalentemente argillosa con una componente sabbiosa che in 
percentuale varia da zona a zona, si sono originati nel corso dei millenni, da fenomeni 
alluvionali, strappando alle colline soprastanti argilla, sabbia e sono ricchi di detriti 
minerali dalla varia composizione.  
Si può comunque affermare che la ca ratteristica della DOC Aquileia è quella di una 
incredibile variabilità di tipologia di terreni, persino nello stesso appezzamento. 
La varietà dei terreni ci porta ad alternare a pochi metri di distanza venature ghiaiose 
con marne giallastre e argille più scure miste a sabbia. Più ci si avvicina al torrente 
Torre e maggiore è la probabilità di incontrare fasce ghiaiose e terreni ricchi di 
scheletro. La fascia a nord di Cervignano fino ad Aquileia e Fiumicello presenta una 
netta prevalenza di terreni marnosi , giallastri, di medio impasto argilloso/sabbioso privi 
di scheletro. 
Clima e terreno insieme favoriscono uno sviluppo ottimale della vite ed assicurano 
ideali condizioni di equilibrio della pianta, fattore principale per ottenere uve di 
elevatissima qualità. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Aquileia è stata, fin dal periodo di Roma Repubblicana, zona di produzione, 
commercializzazione e consumo di vino, come ci testimoniano sia antichi scritti, sia il 
ritrovamento di anfore e bicchieri. É con l'età Augustea che la città romana diventò un 
emporio di primaria importanza per i commerci con le popolazioni delle aree alpine e 
danubiane, che proprio qui venivano a rifornirsi della preziosa bevanda (Strabone: V, 1, 
8). 

=== PAGE 11 ===
11 
 
Il vino dell’agro aquileiese era prese nte anche sulla mensa della Corte Imperiale 
Romana, dove trovava illustri estimatori: Livia, seconda moglie di Augusto, ne faceva, 
secondo quanto ci tramanda Plinio il Vecchio ( Nat. Hist., XIV, 80), un uso esclusivo, al 
punto di considerarlo un vero e prop rio medicamento che le fece raggiungere la 
veneranda età di 86 anni.  
La coltivazione della vite continuò ancora per vari secoli; nel III sec. d.C., infatti, 
Erodiano attesta che le campagne risultavano adorne di filari di viti, maritate agli alberi 
da frutto a formare eleganti festoni vegetali, dai quali si otteneva un vino che veniva 
conservato, allora come oggi, nelle botti di legno (Erodiano VIII, 4, 4-5). 
 
base ampelografica dei vigneti:  
La base ampelografica della DOC Friuli Aquileia è composta dai seguenti vitigni: 
Merlot; 
Cabernet; 
Cabernet Franc; 
Cabernet sauvignon; 
Refosco dal peduncolo rosso; 
Friulano; 
Pinot bianco; 
Pinot grigio; 
Riesling da Riesling Renano; 
Sauvignon; 
Traminer aromatico; 
Chardonnay; 
Verduzzo friulano; 
Malvasia Istriana; 
Muller Thurgau; 
 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura: i vigneti, sono 
allevati in maggioranza dei casi con la forma così detta a guyot, una parte delle forme di 
allevamento è ancora organizzata nella modalità a Sylvoz   e “cappucci na” (doppio 
capovolto).  
- le pratiche relative alla raccolta delle uve e all’elaborazione dei vini: la raccolta delle 
uve dipende dalle tipologie prodotte le cultivar a bacca bianca sono generalmente le più 
precoci partendo dai Pinot, dallo Chardonnay per f inire con il Traminer, per quanto 
riguarda i rossi la prima tipologia a venir raccolta è il merlot per terminare, in genere tra 
le fine di settembre ed il mese di ottobre (a seconda delle annate) con il refosco dal 
peduncolo rosso. 
La vinificazione in bian co avviene generalmente senza contatto tra vinacce e mosto, 
cioè senza (o con breve) macerazione. Questo tipo di vinificazione prevede cioè la 
pigiatura, e quasi sempre la diraspatura delle uve (opera zioni comuni alla vinificazione 
in rosso). In seguito però si effettua la sgrondatura del pigiato, separando così il mosto 
dalla frazione contenente le bucce. Questa frazione, in pratica, viene destinata 
immediatamente alla pressatura per il recupero di tu tte le frazioni liquide e non viene a 
contatto con il mosto. 
I vini bianchi (tranne alcuni, in genere da invecchiamento) sono fondamentalmente vini 
freschi e profumati, da bere piuttosto giovani. Se si effettua la sgrondatura (cioè 
l'eliminazione di bucce,  che contengono la maggior parte delle sostanze pigmentanti e 
vinaccioli) si possono produrre vini bianchi anche utilizzando uve rosse. 
I mosti vengono normalmente decantati, filtrati e centrifugati per ottenere la migliore 
limpidezza e finezza. La vinificazione in bianco è abbastanza critica perché non vi deve 

=== PAGE 12 ===
12 
 
essere il contatto con l'aria onde evitare che le polifenolossidasi producano fenomeni di 
ossidazione ( maderizzazione) determinando un peggioramento delle qualità 
organolettiche del vino, che assume in tali casi un colore definito «brodo di castagna» 
ed un sapore di cotto. È anche molto importante il trattamento di solfitazione con az ione 
antisettica, antiossidante, antiossidasica. 
La temperatura di vinificazione va  mantenuta in un adatto compreso tra 18 e 22 °C, in 
genere con l'impiego di fermentatori coibentati a doppia parete. 
A parte alcuni bianchi particolari e da lungo invecchiamento, la maggior parte andrebbe 
consumata entro due, tre anni i dalla vendemmia. 
La vinificazione in rosso  o vinificazione con macerazione è caratterizzata dal contatto 
tra vinacce e mosto in fermentazione. Sfruttando l'azione dissolvente dell'alcol e la 
temperatura (compresa generalmente tra 26 e 30 °C),  i pigmenti colorati (antociani) e le 
sostanze tanniche presenti nella buccia dell'acino passano nel mosto, e si ritroveranno 
quindi nel vino dopo la separazione tra parti solide e parte liquida (svinatura). 
La fase di fermentazione e macerazione dura generalmente da 6 a 10 giorni, a seconda 
del contenuto e dell'estraibilità delle sostanze presenti nelle uve trattate. Alcuni vini di 
grande pregio prevedono una fase di macerazione molto lunga (anche  40 giorni), al fine 
di estrarre maggiormente il contenuto delle bucce. 
Dopo la svinatura le parti solide vengono pressate, al fine di recuperare la parte di vino 
rimasta a contatto con le bucce, e tutta la massa liquida viene stoccata in botti, barrique, 
contenitori in acciaio inossidabile o altri vasi vinari per la fase di affinamento. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
Bianco: Vino a denominazione di origine ottenuto tramite vinificazione di una o più 
varietà a bacca bianca tra quelle precedentemente descritte.  
Le sue caratteristiche dipendono dal territorio e dal tipo di uve utilizzate. 
Al palato è sempre secco e sapido. 
Chardonnay:Colore giallo paglierino dai riflessi verdognoli, profumo floreale forte 
quasi erbaceo, che continua verso la crosta del pane.  
Vino bianco di grande struttura, con gradazione e acidità piuttosto elevate. Fine ed 
elegante con profumi che ricordano la mela e i fiori di acacia. Dopo qualche mese di 
stagionatura si evolve in bouquet piacevolissimo nel quale si riscontra l’artemisia. 
Malvasia istriana :Colore giallo paglierino, profumo gradevole e fruttato; adatto ad 
essere elaborato come vino frizzante. 
Vino bianco fresco, dissetante, beverino, piacevolmente aromatico. 
Müller Thürgau: Colore giallo paglierino, profumo intenso, gradevole e fruttato; gusto 
asciutto rotondo e armonico; adatto ad essere elaborato come vino frizzante;  
E' un vitigno ottenuto dall’incrocio tra Riesling renano e Sylvaner che fornisce un vino 
bianco dal profumo leggermente aromatico e dal sapore piacevolmente acidulo. 
Pinot bianco: Colore giallo paglierino chiaro e giallo dorato, profumo delicato di fiori. 
Vino bianco delicato e vellutato con gradazioni ed acidità sostenute. Profumi di fiori si 
sposano con quelli della mela verde e dell’albicocca. Se invecchiato il bouquet evolve in 
note che ricordano la frutta matura, la frutta secca, le erbe aromatiche.  
Pinot grigio: Colore leggermente giallo ramato e dal profumo intenso, spiccato, molto 
persistente. Gusto secco, gentile, pieno, piacevolmente amarognolo. 
Dopo il Friulano è forse il vino bianco che più caratterizza l’enologia friulana. Il 
bouquet tipico ricorda i fiori di acacia.  
Sauvignon: Colore giallo paglierino con profumo aromatico e delicato. 

=== PAGE 13 ===
13 
 
Vino bianco di aroma prorompente, tipico, che ricorda i fiori gialli, la salvia, la menta, il 
peperone, la foglia di pomodoro, il basilico. Vino di grande struttura, ben strutturato e 
nel contempo dotato di ottima acidità. 
Riesling: Colore giallo paglierino con rifles si verdognoli, bouquet finissimo, nervoso, 
asciutto con lievi sentori di albicocca, pesca, mirtillo.  
Vino bianco dal profumo piacevolmente aromatico con sentore tipico di agrumi, erbe 
aromatiche, fiori di campo. Con l’invecchiamento sorgono sentori di idr ocarburo 
(petrolio) molto ricercati dagli amanti dei vini dallo "stile tedesco". Al palato è elegante, 
asciutto, fresco, dissetante, dotato sempre di una buona acidità. 
Friulano: Colore giallo paglierino e profumo intenso.  
Si tratta del vino bianco in ass oluto più rappresentativo dell’enologia e della viticoltura 
del Friuli Venezia Giulia. L’aroma è floreale e fruttato con una nota tipica che ricorda il 
profumo della mandorla amara ma nella quale si perdono infiniti sentori vegetali 
(geraneo, tarassacco, f ieno ecc.) e fruttati (mela, melone, pesca, albicocca). Al gusto è 
rigorosamente secco ma la moderata acidità che lo contraddistingue lo fa sempre 
apparire rotondo, ampio, vellutato, piacevole da bere. 
Traminer aromatico : Colore giallo paglierino intenso, presenta un profumo fragrante 
che richiama la vaniglia ed il fiore del tiglio. Il gusto è fine ed aromatico con fondo di 
mandorla amara. 
Vino bianco che con il tempo tende alla tonalità giallo dorato. Intensamente aromatico 
con note che possono evolvere in frutta matura. Vino piuttosto impegnativo che in Friuli 
riesce discretamente alcolico pur mantenendo una buona acidità. 
Verduzzo friulano: Colore giallo dorato, leggermente tannico con profumo di acacia e 
sapore di miele.  
Vino bianco dal profumo intenso e fruttato. Al palato per lo più amabile o dolce, 
leggermente tannico, robusto, corposo con grado alcolico anche elevato. 
Rosato: vino a denominazione di origine ottenuto tramite vinificazione in rosato di una 
o più varietà a bacca rossa tra quelle precede ntemente descritte. Colore rosa tenue o 
cerasuolo. Profumo generalmente vinoso e fragrante. Gusto morbido e asciutto. 
Rosso: Vino a denominazione di origine ottenuto tramite vinificazione di una o più 
varietà a bacca rossa tra quelle precedentemente descritte. 
Le sue caratteristiche dipendono dal territorio e dal tipo di uve utilizzate. Al palato è 
generalmente secco e corposo. 
Cabernet franc: Colore rosso rubino molto intenso, sapore erbaceo.  
Vino dall’aroma intenso, spiccatamente erbaceo che prevale sull e note fruttate. Sapore 
pieno, deciso, se giovane è leggermente astringente e con una buona acidità. In genere 
poco alcolico. 
Cabernet sauvignon: Colore rubino dal sapore vellutato con sentore di frutti di bosco, 
lampone e mora selvatica.  
Vino importante,  aristocratico, adatto ad essere affinato in legno ed invecchiato in 
bottiglia anche per parecchi anni. Aroma intenso, elegante, fruttato. Se invecchiato il 
bouquet evolve acquistando note di vaniglia, liquirizia, spezie. Al palato è pieno, 
avvolgente e vellutato specie se affinato in barrique 
Merlot: Colore rosso rubino, profumo con sentore di lampone leggermente erbaceo. 
Grande vino rosso della tradizione bordolese che ha trovato ampia diffusione e 
apprezzamento in terra friulana. Il colore assume tonalit à granate con l’invecchiamento. 
L’aroma  è pieno, fragrante, ricorda l’amarena, il lampone, la mora il mirtillo. Se 
invecchiato il bouquet si arricchisce di note speziate e di sentori animali. Gusto secco, 
strutturato, sapido, intenso 
Refosco dal peduncolo rosso: Vino di colore rosso rubino con evidenti riflessi violacei 
che si attenuano con l’invecchiamento . Profumo vinoso leggermente erbaceo con gusto 

=== PAGE 14 ===
14 
 
asciutto pieno ed amarognolo. 
Le uve provengono da un v itigno molto vigoroso e produttivo che fornisce i migliori 
risultati quando si effettua un convinto diradamento della produzione per limitare le rese. 
In tal caso si ottiene un vino adatto anche all’affinamento in legno. Il profumo è sempre 
intenso, erbaceo, vinoso, con note che ricordano la mora selvatica e frutti di bosco. Sapore 
deciso, vivace, tipicamente tannico. 
 I vini della DOC Friuli Aquileia dal punto di vista analitico ed organolettico presentano 
quindi caratteristiche peculiari attribuibili a seguenti fattori di cui: principalmente il 
territorio, inteso come ambiente pedo-cliamtico ed il fattore umano. 
All’articolo 6 del Disciplinare di produzione ciascuna tipologia di vino è descritta sotto 
l’aspetto analitico ed organolettico, e comunque in modo tale da permettere una sua chiara 
individuazione, frutto di un legame di tipicità con l’ambiente geografico. In detto articolo 
non sono riportati i valori analitici degli zuccheri, acidità volatile  ed anidride solforosa 
richiesti dall’art. 26 del Reg. 606/2009 . Detti valori non vengono indicati in quan to 
devono essere inferiori o superiori a determinati limiti imposti alla normativa comunitaria 
o nazionale. 
Per quanto concerne l’acidità totale espressa in acido tartarico, in base alla normativa 
comunitaria non può essere inferiore a 3,5 g/l. 
L’acidità volatile non può superare i 18 milliequivalenti/litro per i vini bianchi e rosati e 
20 milliequivalenti/litro per i vini rossi. 
Per quanto riguarda il vino Verduzzo friulano prodotto nella tipologia “dolce” l’acidità 
volatile non può superare i 25 milliequivalenti/litro. 
Tutti i vini della DOC Friuli Aquileia classificati come “secchi” devono garantire che il 
tenore di zucchero non superi i 4 g/l oppure i 9 g/l purchè il tenore di acidità totale 
espresso in acido tartarico per litro, non sia inferiore di olt re 2 grammi al tenore di 
zucchero residuo.  
Lo zucchero residuo per il verduzzo friulano non può superare i 45 g/l nella tipologia 
“amabile”, mentre deve essere almeno di 45 g/l nella tipologia “dolce”. 
Il tenore totale di anidride solforosa dei vini diversi dai vini spumanti e dai vini liquorosi 
non può superare, al momento dell’immissione al consumo umano diretto: 
a)150 mg/l per i vini rossi; 
b)200 mg/l per i vini bianchi e rosati.  
Il tenore totale di anidride solforosa dei vini spumanti non può superare , al momento 
dell’immissione al consumo umano diretto: 
a)185 mg/l per tutte le categorie di vini spumanti di qualità e 
b)235 mg/l per gli altri vini spumanti.  
I vini della DOC Friuli Aquileia prodotti nella tipologia spumante devono garantire al 
consumo una sovrappressione di almeno 3,5 bar. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
Il legame con la zona geografica delimitata della DOC “Friuli Aquileia” è comprovato 
dai seguenti elementi contenuti nel disciplinare. 
La pianura aquileiese è caratterizzata da un paesaggio naturale di spiccata originalità 
I terreni sono di natura prevalentemente argillosa con una componente sabbiosa che in 
percentuale varia da zona a zona, si sono originati  nel corso dei millenni, da fenomeni 
alluvionali, strappando ai rilievi soprastanti argilla, sabbia e ricchi detriti minerali dalla 
varia composizione.  
Le montagne, oltre ad aver dato origine al terreno della zona Friuli Aquileia, lo riparano 
dai venti freddi provenienti da nord. Questo fatto, insieme all'effetto benefico del mare 

=== PAGE 15 ===
15 
 
Adriatico, ha concorso alla creazione di un clima particolarmente adatto alla 
coltivazione delle vite. 
Clima e terreno insieme quindi, favoriscono uno sviluppo ottimale dei vigne ti ed 
assicurano ideali condizioni di equilibrio della pianta, fattore principale per ottenere uve 
di elevatissima qualità. 
Infatti l'escursione termica tra il giorno e la notte, tipica del territorio della pianura 
friulana favorisce l’ottenimento di uve c on una spiccata dotazione di aromi e vini 
profumati ed eleganti. 
Un‘azione coordinata di clima e terreno per dei vini che nelle zone più calde brillano 
per alcolicità e colore; in quelle più fresche per acidità e profumi; e nelle più asciutte per 
struttura e corpo.  
Fondamentale risulta la peculiare composizione varietale dei vigneti e dalle specifiche 
forme di allevamento, sesti di impianto, sistemi di potatura e tecniche di coltivazione 
dei vigneti.  I vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli che 
storicamente e per particolare vocazione hanno saputo affermarsi nel territorio; per i 
nuovi impianti e reimpianti la densità non può essere inferiore a 3.500 ceppi per ettaro e 
le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura sono quelli tradizionali 
e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle viti e 
l’esposizione della superficie fogliare. Le basse rese produttive (tonnellate 13 di uva per 
i tipi: Friulano, Pinot  Bianco, Pinot grigio, Riesling, Sauvignon, Chardonnay, Verduzzo  
friulano, Malvasia Istriana, Muller Thurgau; a tonnellate 12 per i  tipi: Merlot, Cabernet, 
Cabernet franc, Cabernet sauvignon e Refosco  dal peduncolo rosso; a tonnellate 10 per 
il tipo Traminer aromatico contr ibuiscono a conferire ai vini particolare vigore e 
complessità. 
L’interazione tra le peculiarità ambientali, la tradizione storica e le tecniche produttive 
permettono di ottenere le specifiche qualità delle tipologie dei vini DOC in questione, la 
cui rinomanza e reputazione sono consolidate. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
NOME E INDIRIZZO:  
CEVIQ s.r.l. - CERTIFICAZIONE VINI QUALITA' 
Via Morpurgo, 4 - 33100 UDINE 
Tel. 0432- 510619 
Fax 0432 288595 
E-Mail: info@ceviq.it 
 
CEVIQ s.r.l. è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’arti colo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante 
una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 
2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 