=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATRA  
“TERRA D’OTRANTO”  
 
Approvato con   DPR 04.10.2011  GU n. 246 -  21-10-2011 
Modificato con            DM  30.11.2011         GU n. 295 -  20-12-2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM  07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
  
 Articolo 1 
 Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto” è riservata ai vini che rispondono alle condizioni 
e requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
- Bianco,  anche Spumante; 
- Rosato, anche  Spumante e Frizzante; 
- Rosso, anche con menzione Riserva; 
- Chardonnay, anche Frizzante; 
- Malvasia Bianca, anche Frizzante; 
- Fiano, anche Frizzante; 
- Verdeca, anche Frizzante; 
- Aleatico;  
- Malvasia Nera; 
- Primitivo. 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto” Bianco, senza specificazione di vitigno, è 
riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti da vigneti composti in ambito aziendale 
dalla varietà Ch ardonnay per almeno il 75%; possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o 
congiuntamente, le uve di altri  vitigni a bacca bianca,  idonei alla coltivazione nella regione Puglia, per la 
zona di produzione omogenea  “Salento Arco Jonico – Salentino”, presenti in ambito aziendale, nella misura 
massima del 25 % - iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato, con D.M. 7 
maggio 2004 e successivi  aggiornamenti riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto” Rosso, senza specificazione di vitigno, è 
riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve, provenienti da vigneti composti in ambito aziendale 
dalle varietà Negroamaro,  Primitivo, Malvasi a Nera, Malvasia Nera di Lecce, Malvasia Nera di Brindisi, 
Malvasia Nera di Basilicata, da sole o congiuntamente per almeno il 75%; possono concorrere alla 
produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri vitigni a bacca nera, idon ei alla 
coltivazione nella regione Puglia per la zona di produzione omogenea  “Salento - Arco Jonico – Salentino”, 
presenti in ambito aziendale, nella misura massima del 25 % come sopra identificati, riportati nell’allegato 1 
del presente disciplinare. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto” Rosato senza specificazione di vitigno è riservata 
ai vini ottenuti  dalla vinificazione delle uve provenienti dal vigneti composti in ambito aziendale dalle 
varietà Negroamaro, Primitivo, Malvasia Ner a, Malvasia Nera di Lecce, Malvasia Nera di Brindisi, 
Malvasia Nera di Basilicata da sole o congiuntamente,  per almeno il 75%; possono concorrere alla 
produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri vitigni a bacca nera,  idonei a lla 
coltivazione nella regione Puglia per la zona di produzione omogenea  “Salento - Arco Jonico – Salentino”, 
presenti in ambito aziendale, nella misura massima del 25 % come sopra identificati, riportati nell’allegato 1 
del presente disciplinare. 
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto”, con la specificazione di vitigno Chardonnay, è 
riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti da vigneti composti in ambito aziendale 
dal medesimo vitigno per almeno il 90%; possono  concorrere alla produzione di detti vini, da sole o 
congiuntamente, le uve di altri  vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella regione Puglia per la 
zona di produzione omogenea  “Salento - Arco Jonico – Salentino”, presenti in ambito aziendal e, nella 
misura massima del 10 % come sopra identificati. 
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto”, con la specificazione di vitigno Malvasia 
Bianca, è riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti da vigneti compos ti in ambito 
aziendale dai vitigni Malvasia Bianca, Malvasia di Candia, Malvasia Bianca Lunga, da sole o 
congiuntamente, per almeno il 90%; possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o 
congiuntamente, le uve di altri  vitigni a bacca bianca,  idonei alla coltivazione nella regione Puglia per la 
zona di produzione omogenea  “Salento Arco Jonico – Salentino”, presenti in ambito aziendale, nella misura 
massima del 10 % come sopra identificati. 
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otr anto”, con la specificazione di vitigno Fiano, è 
riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti da vigneti composti in ambito aziendale 
dal medesimo vitigno per almeno il 90%; possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o 
congiuntamente, le uve di altri  vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella regione Puglia per la 
zona di produzione omogenea  “Salento - Arco Jonico – Salentino”, presenti in ambito aziendale, nella 
misura massima del 10 % come sopra identificati. 
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto”, con la specificazione di vitigno Verdeca, è 
riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti da vigneti composti in ambito aziendale 
dal medesimo vitigno per almeno il 9 0%; possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o 
congiuntamente, le uve di altri  vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella regione Puglia per la 
zona di produzione omogenea  “Salento - Arco Jonico – Salentino”, presenti in ambi to aziendale, nella 
misura massima del 10 % come sopra identificati. 
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto”, con la specificazione di vitigno Aleatico, è 
riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti da vigneti co mposti in ambito aziendale 
dal medesimo vitigno per almeno il 90%; possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o 
congiuntamente, le uve di altri  vitigni a bacca nera,  idonei alla coltivazione nella regione Puglia per la zona 
di produzione o mogenea  “Salento - Arco Jonico – Salentino”, presenti in ambito aziendale, nella misura 
massima del 10 % come sopra identificati. 
 
 La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto”, con la specificazione di vitigno Malvasia Nera, 

=== PAGE 3 ===
3 
 
è riservata ai v ini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti da vigneti composti in ambito aziendale 
dai vitigni Malvasia Nera, Malvasia Nera di Lecce, Malvasia Nera di Brindisi, Malvasia Nera di Basilicata, 
da sole o congiuntamente, per almeno il 90%; possono c oncorrere alla produzione di detti vini, da sole o 
congiuntamente, le uve di altri  vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione nella regione Puglia per la zona 
di produzione omogenea  “Salento - Arco Jonico – Salentino”, presenti in ambito aziendale, n ella misura 
massima del 10 % come sopra identificati.  
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto”, con la specificazione di vitigno Primitivo, è 
riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti da vigneti composti in amb ito aziendale 
dal medesimo vitigno, per almeno il 90%; possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o 
congiuntamente, le uve di altri  vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione nella regione Puglia per la zona 
di produzione omogenea  “Sal ento - Arco Jonico – Salentino”, presenti in ambito aziendale, nella misura 
massima del 10 % come sopra identificati.  
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto” Bianco nella tipologia Spumante, senza 
specificazione di vitigno, è riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti da vigneti 
composti in ambito aziendale dalla varietà Chardonnay  per almeno il 75%; possono concorrere alla 
produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, le uve di altri  vitigni a bacca bian ca e nera,  idonei alla 
coltivazione nella regione Puglia per la zona di produzione omogenea  “Salento Arco Jonico – Salentino”, 
presenti in ambito aziendale, nella misura massima del 25 % come sopra identificati, riportati nell’allegato 1 
del presente disciplinare.  
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto”, con la specificazione di vitigno Fiano, Verdeca, 
Malvasia Bianca e Chardonnay, anche nella tipologia e Frizzante , è riservata ai vini ottenuti dalla 
vinificazione delle uve provenient i da vigneti composti in ambito aziendale dalla varietà corrispondenti per 
almeno il 90%. (Per la specificazione del vitigno Malvasia Bianca, la base ampelografica dei vigneti può 
essere composta dalle varietà Malvasia Bianca, Malvasia di Candia, Malvasia Bianca Lunga; possono 
concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, le uve di altri  vitigni a bacca bianca, 
idonei alla coltivazione nella regione Puglia per la zona di produzione omogenea  “Salento Arco Jonico – 
Salentino”, presenti in ambito aziendale, nella misura massima del 10 % come sopra identificati.  
 
La denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto” Rosato nella tipologia frizzante,  spumante senza 
specificazione di vitigno, è riservata ai vini ottenuti dalla vinifica zione delle uve provenienti da vigneti 
composti in ambito aziendale dalla varietà Negroamaro,  da sole o congiuntamente  per almeno il 70%; 
possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri vitigni a 
bacca nera,  idonei alla coltivazione nella regione Puglia per la zona di produzione omogenea  “Salento - 
Arco Jonico – Salentino”, presenti in ambito aziendale, nella misura massima del 30 % come sopra 
identificati, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di  produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Terra 
d’Otranto” comprende l’intero territorio amministrativo delle province di Brindisi, Lecce e Taranto. 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura  dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Terra d’Otranto” devono essere quelle tradizionali delle zone di produzione e, 
comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura consentiti sono quelli generalmente usate 
nella zona. In particolare le forme di allevamento ammess e sono l'alberello e le spalliere tenute a guyot e a 
cordone speronato, e dovranno garantire al capo a frutto un’altezza dal suolo non superiore a un metro. Non 
sono consentite altre forme di allevamento. 
 
La densità di impianto per i nuovi vigneti e per i  reimpianti non potrà essere inferiore a 4.000 ceppi per 
ettaro in coltura specializzata. E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’consentita l’irrigazione di soccorso. 
Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione d ei vini di cui 
all'Articolo 1 ed i titoli alcolometrici volumici naturali minimi delle relative uve destinate alla vinificazione 
devono essere rispettivamente le seguenti: 
Tipologia Produzione uva 
t /h 
Titolo alcolometrico volumico  
naturale minimo  
Verdeca 11,0  11,00 
Chardonnay 11,0  11,00 
Malvasia Bianca 11,0                            11,00 
Fiano 11,0 11,00 
Aleatico 9,0 14,00 
Malvasia Nera 11,0 12,00 
Primitivo 9,0 13,50 
Bianco 11,0 11,00 
Rosato 11,0 11,50 
Rosso 11,0 11,50 
 
Nella produzione de lla tipologia Primitivo è consentito l’uso esclusivo di uve raccolte nella prima 
fruttificazione (grappoli). Sono da escludersi espressamente le uve rivenienti dalle “femminelle” (racemi).  
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, i quantitativi di uva da destinare alla produzione 
dei vini a denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto”,  dovrà essere riportata attraverso 
un'accurata cernita delle uve nei limiti di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limit i 
massimi stabiliti, fermo restando i limiti di resa uva/vino per i quantitativi del presente disciplinare di 
produzione.  
Qualora le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto” 
Bianco, siano unicamente destinate alla produzione del tipo Spumante, e siano oggetto di denuncia separata, 
possono, in deroga, assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 10 % vol. 
Qualora le uve  destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine con trollata “Terra d’Otranto” 
Bianco, con specificazione di vitigno previsti all’Articolo 1, siano unicamente destinate alla produzione 
delle tipologie Frizzante e siano oggetto di denuncia separata, possono, in deroga, assicurare un titolo 
alcolometrico  volumico naturale minimo di 10% vol.. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
 
La regione Puglia, con proprio decreto, sentita la filiera vitivinicola interessata, può stabilire di ridurre i 
quantitativi di uva per ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopra fissati, dandone comunicazione immediat a 
al Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione ivi compreso l’invecchiamento e l’imbottigliamento  devono essere effettuate 
nell'interno della zona di produzione di cui al precedente articolo 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento deve aver 
luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la reputazione o garantire 
l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli ; inoltre, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che 
tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono 
previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo 
n. 61/2010 (Allegato 2). 
 
La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 70% per le tipologie Rosso , Bianco e 
con indicazione di vitigno.  
Per la tipologia Rosato non si deve  superare il limite del 50% e il vino residuo sino alla resa massima del 
75% non  ha diritto alla denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto”, ma potrà essere destinato, 
qualora sussistano i requisiti, alla produzione di vini ad indicazione geog rafica, nell’ambito geografico 
delimitato entro i limiti previsti dalla normativa vigente.  
Oltre il 75%, per tutte le tipologie, decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il 
prodotto che potrà essere destinato, qualora sussista no i requisiti, alla produzione di vini ad indicazione 
geografica, nell’ambito geografico delimitato entro i limiti previsti dalla normativa vigente.  
Per la trasformazione delle uve destinate alla produzione dei vini “Terra d’Otranto”  Rosato  deve attuar si il 
tradizionale metodo di vinificazione.  
 
I vini a denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto” non possono essere immessi al consumo 
anteriormente alle seguenti date: Primitivo 31 marzo successivo all’annata di produzione delle uve, per tutt e 
le altre tipologie 1 gennaio successivo all’annata di produzione delle uve. 
Per tutte le tipologie è consentito l’appassimento delle uve sulla pianta oppure su stuoie o in cassette, anche 
in fruttaio in condizioni di temperatura, umidità e ventilazione controllate.  
E’ consentito l’arricchimento, nei limiti stabiliti dalle norme comunitarie e nazionali, con mosti concentrati 
ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo schedario viticolo della stessa denominazione di origine controllata 
oppure con mosto concentrato rettificato o a mezzo di concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite  
quanto innanzi ad esclusione delle tipologie Aleatico e Primitivo. 
E’ inoltre consentita la dolcificazione secondo la vigente normativa comunitaria e nazionale. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto”Rosso Riserva  deve essere sottoposto ad un 
periodo di invecchiamento di 24 mesi a decorrere dal 1° novembre dell’anno di produzione  delle uve.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’articolo 1, all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
“Terra d’Otranto” Bianco:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso, con eventuali riflessi verdolini; 
odore: caratteristico, delicato, fruttato se giovane; 
sapore: fresco e armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l. 
 
“Terra d’Otranto” Rosato anche Frizzante: 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato; 
sapore: pieno,armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non ridutttore minimo: 22,0 g/l; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l; 
per il tipo Frizzante: spuma fine ed evanescente. 
 
“Terra d’Otranto” Rosso, anche Riserva:  
colore: rosso rubino più o meno intenso con eventuali riflessi tendenti al rosso granato con 
l'invecchiamento; 
odore: intenso; 
sapore: pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l. 
 
“Terra d’Otranto” Chardonnay anche Frizzante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: intenso e caratteristico; 
sapore : gradevole e fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l; 
per il tipo Frizzante: spuma fine ed evanescente. 
 
“Terra d’Otranto” Fiano anche Frizzante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso con eventuali riflessi verdolini; 
odore: delicato floreale; 
sapore: fresco e armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l; 
per il tipo Frizzante: spuma fine ed evanescente. 
 
“Terra d’Otranto” Verdeca anche Frizzante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: intenso e caratteristico; 
sapore: armonico e delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima.: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
   zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l; 
   per il tipo Frizzante: spuma fine ed evanescente. 
 
“Terra d’Otranto” Malvasia Bianca anche Frizzante:   
colore: giallo paglierino intenso; 
odore: gradevole e intenso; 
sapore: sapido, aromatico e armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l; 
   per il tipo Frizzante: spuma fine ed evanescente. 
 
“Terra d’Otranto”  Bianco Spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato; 
sapore: fresco,armonico, da extrabrut a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Terra d’Otranto”  Rosato  Spumante:  
spuma: fine e persistente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, con note di lievito; 
sapore: fresco,armonico, da extrabrut a extradry 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Terra d’Otranto” Malvasia Nera: 
colore: rosso rubino più o meno intenso con eventuali riflessi tendenti al rosso granato; 
con l'invecchiamento; 
odore:  intenso, caratteristico; 
sapore: pieno, asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 

=== PAGE 8 ===
8 
 
acidità totale minima: 5,0  g/l; 
estratto non ridutore minimo: 22,0 g/l; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l. 
 
“Terra d’Otranto”  Primitivo: 
colore: rosso rubino tendente al rosso granato con l'invecchiamento; 
odore: caratteristico, ampio e complesso; 
sapore: armonico, caldo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l; 
zucchero riduttore residuo non superiore a 18,0 g/l. 
 
“Terra d’Otranto” Aleatico:  
colore: rosso granato più o meno intenso con riflessi violacei, tendente; 
 al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, delicato, ampio e complesso; 
sapore: pieno, vellutato e moderatamente dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00 % vol di cui almeno 13,00% vol svolti; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, modificar e con proprio decreto i 
limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
 
Ai  vini di cui all’Articolo 1, è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da q uelle 
previste nel presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, 
“selezionato” e similari. 
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali: viticoltore, masseria, 
tenuta, pod ere,  ed altri termini similari, sono consentite dalle norme comunitarie e nazionali in materia, 
oltre alle menzioni tradizionali, del modo di elaborazione e altre, purché pertinenti ai vini di cui all'Articolo  
 
La menzione "vigna" seguita dal relativo to ponimo è consentita, alle condizioni previste dalla normativa 
vigente per tutte le tipologie dei vini indicate all'Articolo 1.  
 
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate nell'etichettatura 
soltanto in caratteri t ipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione di origine 
del vino, salve le norme generali più restrittive.  
Per i vini a denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto” nelle tipologie “Rosato”, “Chardonnay”, 
“Malvasia Bianca”, “Fiano”, “Verdeca” è altresì consentita la menzione tradizionale “vivace”. 
Nell'etichettatura dei vini a denominazione di origine controllata “Terra d’Otranto” l'indicazione dell'annata 
di produzione delle uve è obbligatoria ad esclusione delle tipologie Spumante e Frizzante.  
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all'Articolo 1 devono essere confezionati in bottiglie di vetro con capacità da lt. 0,250 a lt. 15, 
ad esclusione di dame e damigiane. 
I sistemi di chiusura consentiti, che devon o corrispondere ai requisiti della normativa vigente sono i 
seguenti: 
- tappo di sughero raso bocca per i vini tranquilli e frizzanti  
- tappo in polimero sintetico raso bocca per i vini tranquilli 
- tappo in sughero con gabbietta per la tipologia spumante 
tappo a vite, sulle bottiglie di capacità non superiore a litri 1,5, per le tipologie di vini bianco, rosato e 
rosso  e con le varie specificazioni del nome di vitigno, ad eccezione per la tipologia “Terra d’Otranto” 
Primitivo per la quale è consentito l’utilizzo del tappo a vite esclusivamente per le capacità di 0,250 litri.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti  
Il territorio in cui ricade l’areale di produzione della D.O.C. “Terra d’Otr anto” è essenzialmente 
caratterizzato da due tipologie di paesaggio: l’Arco Jonico e la penisola Salentina. 
Il toponimo Terra d’Otranto fu attribuito fin dal Medioevo all’insieme delle province di Lecce, Brindisi 
e Taranto: un’area omogenea fisicamente e c ulturalmente, che tuttavia nel corso di travagliate vicende 
storiche ha espresso fasi di unitarietà.  
La morfologia dell’Arco Jonico deriva dai frequenti e brevi cicli sedimentari trasgressivo -regressivi che 
hanno interessato l’area sin dal Pliocene medio,  conferendo al paesaggio il tipico aspetto a “gradinata” 
costituito, appunto, da una serie di scarpate che progressivamente degradano verso la linea di costa, lungo la 
quale è possibile osservare un sistema di dune cui sono associate estese depressioni ret rodunali. Il clima è di 
tipo mediterraneo con inverni abbastanza miti(temperatura minima media 6 -7°C)ed estati calde(temperatura 
massima media 25 -26°C). La piovosità si attesta attorno ai 650 mm di pioggia annui concentrati 
prevalentemente nel periodo invernale. 
La Penisola salentina si presenta come un territorio alquanto complesso in cui si alternano superfici 
subpianeggianti (nelle aree localizzate tra Lecce e Brindisi) a rilievi calcarei (serre salentine). Le serre 
presenti nella porzione più a sud sono  caratterizzate da rilievi calcarei o calcareo -dolomitici stretti ed 
allungati che si interrompono qua e là in solchi erosivi pianeggianti. La penisola salentina, essendo protesa 
al mare, è caratterizzata da un clima più umido rispetto al resto della Pugli a, dove invece la presenza 
dell’Appennino riduce l’apporto di umidità dei venti provenienti da ovest. L’umidità non si traduce in 
precipitazioni, comunque più cospicue rispetto alla Puglia settentrionale, ma determina una più netta 
alterazione della temper atura percepita: le stagioni estive, soprattutto nelle aree più meridionali, sono 
particolarmente afose, mentre le stagioni invernali, sia pure molto miti e abbondantemente al di sopra dello 
zero anche nei periodi più freddi, appaiono gelide soprattutto in presenza di vento. 
In tutto il territorio della D.O.C. l’uso del suolo è mosaicato con vigneti alternati a seminativi ed oliveti 
radi. Un’analisi più dettagliata dei suoli porta a considerare che nella parte occidentale dell’area di 
produzione predominano i suoli franco-argillosi profondi che diventano sabbiosi e sottili scendendo lungo la 
zona costiera permettendo quindi solo un ridotto approfondimento radicale. I Comuni della Provincia di 
Brindisi, sono per lo più caratterizzati da suoli franco sabbiosi argillosi, con media tessitura e buon 
drenaggio, leggermente asfittici nella fascia che interessa la parte occidentale di Oria e il Comune di Torre 

=== PAGE 10 ===
10 
 
S.Susanna. Erchie ha un territorio con suoli tendenzialmente sottili che garantiscono buon drenaggio e 
disponibilità di ossigeno. Guardando alla fascia costiera si nota la netta prevalenza di suoli franco argillosi o 
franco sabbiosi molto sottili con substrato entro i 25 -50 cm, quindi assolutamente poco adatti 
all’approfondimento radicale oltre i 50 cm. Man mano  che ci si sposta verso l’interno i terreni diventano 
tendenzialmente più profondi, non presentando quindi particolari limitazioni d’uso, se non, in casi sporadici, 
problemi di drenaggio e conseguentemente asfissia radicale. 
Sulla base delle caratteristich e podologiche non esistono particolari fattori limitanti alla coltivazione 
della vite anzi l’intero areale ed i suoi terreni sono considerati estremamente vocati ad una viticoltura di 
elevata qualità. Considerando il territorio essenzialmente pianeggiante e notevolmente omogeneo dal punto 
di vista climatico, non esistono e conseguentemente non sono riportate nel disciplinare di produzione 
particolari requisiti ed indicazioni sull’attitudine, esposizione e giacitura dei vigneti.  
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Terra d’Otranto”. 
Il Negromaro é di remota introduzione, le coltivazioni dell'area meridiona le della Puglia infatti, sin dal 
VI secolo a.C., erano caratterizzate quasi unicamente da questo vitigno. Questo vitigno trova infatti il suo 
principale bacino viticolo nelle provincie di Brindisi e Lecce dove oggi rappresenta circa il 72% della 
superficie vitata. 
I vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli tradizionalmente coltivati nell’area di 
produzione. Le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie 
delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma. le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quell e tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione. 
Due sono le forme di allevamento dei vigneti della DOC “Terra d’Otranto” più utilizzati:  
a. Alberello pugliese;  Si tratta di un sistema di allevamento più anticamente diffuso nell'Italia 
meridionale e insulare e largamente diffuso anche in altre regioni a clima caldo -arido. È concepito per 
sviluppare una vegetazione di taglia ridotta allo scopo di adattare la produttività del vigneto alle condizioni 
sfavorevoli della scarsa piovosità del sud Ita lia. Il sesto d’impianto tradizionale va  da 1,60 -1,80 m tra le 
file a 1,00 – 1,10 m. su la fila. La maggior parte dei vigneti allevati ad alberello hanno in media più di 
trent’anni, infatti questa forma di allevamento è sempre meno utilizzata nei nuovi impianti di vigneto. 
b. Spalliera; Nell’ultimo ventennio l’allevamento a spalliera in termini di estensione ha soppiantato 
quello ad alberello infatti l’alberello pugliese rappresenta massimo del 20 % della superficie quando invece 
fino a gli anni 80’ rappresentava il 90% della superficie.  
Il sesto d’impianto utilizzando nella spalliera va  da 2.00 -2,20 m tra le file a 0,80 – 1,20 m. su la fila 
con una densità d’impianto che varia da un minimo di 3.800 piante per ettaro fino ad un massimo di 6.250 
piante per ettaro, questo sesto d’impianto ha permesso una maggiore meccanizzazione della coltura con un 
notevole sgravio sui costi della manodopera. Nella spalliera si utilizzano sistemi di potatura corta come il 
cordone speronato, guyot e ecc. 
L’intero territorio è disseminato di testimonianze e reperti di quell’epoca che documentano la presenza 
della vite e l’eccellente qualità dei vini ottenuti. 
La coltivazione era praticata ancora prima dell’insediamento dei Fenici (2000 a.C). Nuovi vitigni e 
tecniche di coltivazione, si svilupparono ulteriormente con l’arrivo dei coloni greci. L’occupazione romana 
trovò vini eccellenti; anche in seguito alla caduta dell’Impero romano, lo sviluppo viticolo della regione non 
si arrestò, ed ebbe con Federico II (XII sec.) la diff usione di nuovi vitigni; nel ‘600 diventò la cantina 
d’Europa; erano i tempi della Compagnia delle Indie che fece base a Brindisi.  
Buone testimonianze enologiche e viticole non mancano nelle epoche successive, ma sempre l’attività 

=== PAGE 11 ===
11 
 
svolta intorno alla vign a interessa la piccolissima proprietà contadina ed in particolare la colonia e la 
mezzadria, che trovano in questa coltura occasione di lavoro per tutta la famiglia; attorno alla vigna ci 
saranno sempre piante fruttifere d'ogni sorta, attraverso cui il sos tentamento sarà assicurato quasi in regime 
autarchico, garantendo preziose riserve di prodotti da barattare. La vigna stessa è concepita con differenti 
specie che potessero arrivare a maturazione in periodi differenti ed anche per avere qualità diversifica te. Il 
modello plurivarietale si affermerà nelle antiche vigne antiche anticipando il recente sistema di blend atto a 
migliorare o ammorbidire le asperità monovarietali. Con le moderne metodologie del dopo fillossera questo 
modello sarà abbandonato e si pr eferirà il monovitigno intensivo. I primi scambi commerciali, preferenziali 
per ragioni di dominazione, raggiungeranno Napoli e, subito dopo l'Unità d'Italia, il mercato settentrionale; 
molti mediatori del nord faranno carico di vini pugliesi; infine i fra ncesi, diverranno i maggiori compratori. 
Sul finire dell'800 la Puglia diverrà la principale esportatrice di vini d'Italia. 
Nella metà dell’ottocento sorsero moderni impianti per la pigiatura delle uve e la vinificazione in prossimità 
della ferrovia per agevolare gli scambi commerciali. 
Come riferito dal Falcone (2010), importanti fonti documentali si ritrovano nell’archivio storico della 
Direzione Generale dell’Agricoltura riguardanti gli inizi del secolo, in particolare su documentazione 
relativa alle can tine Sociali di Galatina, Gallipoli e Manduria, per una realzione tecnica della Regia 
Prefettura di Terra D’Otranto, sulla condizione della viticoltura indirizzata all’On. Ministro. In questo 
periodo e per le particolari condizioni si richiedeva un increme nto della coltivazione della vite e ciò si 
imponeva a causa della forte richiesta di vini da taglio da parte delle regioni settentrionali costrette a 
rimediare alla crisi produttiva anche francese causata dalla fillossera. Aglianico, Aleatico, Fiano, Verde ca,  
Greco, Primitivo, Negroamaro sono i vitigni più rinomati della zona ma bisogna ricordare anche una 
notevole quantità di altri vitigni a bacca bianca e nera, coltivati da sempre in tutta l’area molto spesso 
conosciuti solo con nomi locali, che hanno so stenuto per tanto tempo un ruolo importante nella viticoltura 
locale.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico 
I vini di cui al presente disciplinare di produz ione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico-fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, e localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un ambiente adeguatamente 
ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto-produttive della pianta.  
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad una 
viticoltura di qualità. 
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia, al medioevo, f ino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed interazione esistente 
tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “Terra d’Otranto” ; ovvero è la 
testimonianza di come  l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei secoli, 
tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna e 
contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscu sso progresso scientifico e tecnologico, 
fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Lecce   
V.le Gallipoli, 39  
73100 - Lecce  
 
La C.C.I.A.A. di Lecce è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica 
annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, 
mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° 
capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, approvato dal 
Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G .U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 3). 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 