=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“SARDEGNA SEMIDANO” 
 
Approvato con  DPR 28.08.1995 G.U. 248 - 23.10.1995 
Modificato con DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Sardegna Semidano ” è riservata ai vini che rispondono 
alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. La denominazione 
d'origine controllata “Sardegna Semidano ” può essere accompagnata dalla sottozona "Mogoro" a 
condizione che il vino così designato provenga dalla rispettiva zona di produzione che risponde ai 
particolari requisiti previsti dal presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Sardegna Semidano” è riservata al vino bianco, ottenuto 
dalle uve provenienti da vigneti composti, nell'ambito aziendale, per almeno l'85% dal vitigno 
Semidano.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino anche le uve a bacca bianca provenienti da vitigni 
non aromatici idonei alla coltivazione per la regione Sardegna, iscritti nel registro nazionale delle 
varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successiv i aggiornamenti, 
purché non superiori al 15% del totale. Il vino a denominazione d'origine controllata "Sardegna" 
Semidano può essere prodotto anche nelle tipologie spumante, superiore e passito. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzi one delle uve per l'ottenimento del vino atto ad essere designato con la 
denominazione d'origine controllata “Sardegna Semidano ” comprende l'intero territorio della 
regione Sardegna.  
La zona di produzione del vino a denominazione d'origine controllata “Sardegna Semidano ” 
designato con la sottozona "Mogoro", comprende l'intero territorio dei comuni di Baressa, 
Gonnoscodina, Gonnostramatza, Masullas, Mogoro, Pompu, Simala, Siris e Uras in provincia di 
Oristano e Collinas, Sardara e Villanovaforru in provincia del Medio Campidano. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all'articolo 
2 devono essere quelle tradizionali della zona di produzione e, comunque, atte a conferire  alle uve e 
al vino le specifiche caratteristiche di qualità. 

=== PAGE 2 ===
Sono pertanto da considerare idonei ai fini dell'iscrizione all'albo dei vigneti, i terreni di buona 
esposizione, di altitudine non superiore ai 400 metri.  
Sono esclusi i terreni umidi di fondo valle e quelli estremamente sabbiosi delle zone costiere. I sesti 
d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere tali da consentire di 
ottenere uve e vini aventi le caratteristiche prescritte.  
È vietata ogni pratica di forzatura. E' ammessa l'irrigazione di soccorso.  
I nuovi impianti e i reimpianti devono prevedere un minimo di 3.250 ceppi per ettaro e la 
produzione media per ceppo non deve superare i Kg. 4. 
La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata  per la produzione del vino 
“Sardegna Semidano ” non deve essere superiore alle 13 tonnellate per ettaro. Tale resa, per la 
produzione del vino “Sardegna Semidano” designato con il nome della sottozona "Mogoro", o con 
le tipologie "superiore" e" passito" non può essere superiore a tonnellate 11.  
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purch é la produzione non superi del 20% il limite massimo stabilito 
dal presente disciplinare di produzione.  
Il titolo alcolometrico volumico naturale minimo delle uve destinate alla vinificazione del vino a 
denominazione d'origine controllata “Sardegna Semidano ” non deve essere inferiore al 10,5 %, 
mentre per quelle destinate alla pr oduzione del vino “Sardegna Semidano” designato con la sotto 
zona "Mogoro" non deve essere inferiore a 11,0% e per quelle destinate alle tipologie "superiore" e 
"passito" non deve essere inferiore al 12,5%.  
Le uve destinate alla spumantizzazione devono as sicurare un titolo alcolometrico minimo naturale 
del 10%.  
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione d'origine controllata “Sardegna 
Semidano” passito devono subire un appassimento naturale su pianta o su graticci. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, conservazione, invecchiamento ed affinamento in bottiglia devono 
essere effettuate all'interno delle zone delimitate dall'articolo 3.  
Su specifica richiesta è consentito alle ditte interessate, per i vini a d enominazione d'origine 
controllata “Sardegna Semidano ” con il riferimento alla sotto zona "Mogoro", sentita la Regione 
Sardegna, di effettuare le operazioni di cui al comma 1 del presente articolo nell'ambito della zona 
di produzione del vino a denominazio ne d'origine controllata “Sardegna Semidano ”, purché 
dimostrino la tradizionalità di tale pratica.  
E' consentito che le operazioni di elaborazione della tipologia spumante siano effettuate anche fuori 
della zona delimitata dall'articolo 3.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche atte a conferire ai vini le proprie peculiari 
caratteristiche. La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere 
superiore al 70%. Qualora superi questo limite, ma non il 75%, l'eccedenz a non ha diritto alla 
denominazione d'origine. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione d'origine controllata per 
tutto il prodotto.  
La resa massima dell'uva in vino destinata alla produzione del la tipologia “Sardegna Semidano ” 
Passito non deve essere superiore al 50% riferita all’uva fresca.  
E' consentito l'arricchimento con mosti concentrati provenienti da uve di vigneti iscritti all'albo 
della denominazione d'origine controllata “Sardegna Semidano” o con mosto concentrato rettificato, 
esclusa la tipologia passito. 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini “Sardegna Semidano ” di cui all'articolo 2, all'atto dell'immissione al consumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
“Sardegna Semidano”:  
- colore: giallo paglierino con riflessi tendenti al dorato;  
- odore: profumo delicato di fruttato, caratteristico;  
- sapore: morbido, sapido, fresco;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11%;  
- residuo zuccherino massimo: 4 g/l;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 15 g/l.  
 
“Sardegna Semidano” sottozona Mogoro:  
- colore: giallo paglierino con riflessi tendenti al dorato;  
- odore: profumo delicato di fruttato, caratteristico;  
- sapore: morbido, sapido, fresco;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5%;  
- residuo zuccherino massimo: 4 g/l;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 15 g/l.  
 
“Sardegna Semidano” spumante:  
- spuma: fine e persistente; 
- colore: giallo paglierino con riflessi tendenti al verdognolo:  
- odore: caratteristico, delicato;  
- sapore: sapido, fresco, secco o amabile o dolce, leggermente aromatico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo:11,5%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 15 g/l.  
 
“Sardegna Semidano” superiore:  
- colore: giallo paglierino con riflessi tendenti al dorato;  
- odore profumo delicato di fruttato, caratteristico;  
- sapore: morbido, sapido, fresco;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13 %;  
- residuo zuccherino massimo: 4 g/l;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l.  
 
“Sardegna Semidano” passito:  
- colore: giallo oro;  
- odore: intenso, etereo, di frutta matura;  
- sapore: dolce, pieno, mielato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo:15% di cui effettivo minimo: 13%;  
- zuccheri residui: minimo 35 g/l;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l.  

=== PAGE 4 ===
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  di modificar e con proprio 
decreto, per i vini di cui sopra, i limiti minimi indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione, i vi compresi 
gli aggettivi extra, fine, scelto, selezionato, vecchio e similari.  
E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi privati, 
purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l'acquirente.  
E' altresì consentita l'indicazione di nomi di fattorie e di vigneti dai quali effettivamente provengono 
le uve da cui il vino cosi qualificato è stato ottenuto, purché non abbiano significato laudativo.  
Fatta eccezione per il vino s pumante, sulle bottiglie o altri recipienti contenenti il vino a 
denominazione d'origine controllata “Sardegna Semidano ” destinato al consumo deve sempre 
figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a deno minazione d'origine controllata “Sardegna Semidano ” se confezionati in recipienti 
inferiori a 5 litri, devono essere immessi al consumo solo in bottiglie di vetro e con tappo di 
sughero. Tuttavia, per le bottiglie di contenuto inferiore e/o uguale a lt. 0, 375, è ammesso il tappo a 
vite. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona di produzione della DOC “Sardegna Semidano ”, comprende l'intero territorio della 
Regione Sardegna, che è assai complesso e variegato dal punto di vista geologico, pedologico e 
degli ecosistemi correlati. L’isola ha origini antiche che risalgono al paleozoico, era geologica in cui 
si è formato il nucleo granitico metamorfico della zolla sardo c orsa. Questo insieme di rocce affiora 
ora in gran parte dell’isola risagomato al mutare del tempo dalle forze tettoniche e dai processi 
morfologici in rilievi arrotondati, altopiani peneplanati, valli ampie o incassate e coste frastagliate o 
lineari (Gallu ra. Nurra, Barbagie, Baronie, Ogliastra, Sarrabus Gerrei, Sulcis Iglesiente). Il 
paesaggio può presentarsi molto vario da morbido ad aspro in funzione della natura dei substrati e 
della vegetazione presente e passando dalle cime più elevate alle linee di c osta. Nel mesozoico su 
questo nucleo il mare ha deposto strati carbonatico dolomitici, poi emersi ed erosi a formare aspri 
paesaggi come quello del Supramonte e dei Tacchi che caratterizzano la sommità dei rilievi nella 
Sardegna centro orientale ma visibil i anche nella Nurra e nel Sulcis. Nel terziario la zolla sardo 
corsa si distacca da quella europea e ruota nel mediterraneo sino alla posizione attuale. Durante 
questa migrazione nella zolla si creano fratture profonde da cui fuoriescono magmi vulcanici, i l 
mare penetra a più riprese nelle depressioni dell’entroterra accumulando sedimenti marini alternati 
ai magmi e a detriti provenienti dallo smantellamento dei rilievi presistenti. Nel pliopleistocene si 
mettono in posto le ultime colate basaltiche del vul canismo sardo. Con questa genesi si formano i 
complessi stratigrafici vulcanico sedimentari che costituiscono buona parte della Sardegna 
occidentale e centro meridionale (Sassarese, Anglona, Logudoro, Marghine Planargia, Barigadu, 
Arburese, Marmilla, Trexe nta e Parteolla, Sulcis). Nel quaternario il mare si ritira e i processi 
erosivi accentuati dalla oscillazioni climatiche dei periodi glaciali e interglaciali, erodono i substrati 

=== PAGE 5 ===
e ridepongono detriti, modellando il paesaggio così come oggi lo vediamo, si  plasmano così la 
grande pianura del Campidano, le piane minori ubiquitarie nell’isola, le zone lagunari e dunari 
costiere. 
I suoli sardi riflettono questa complessità e pertanto sono estremamente vari come genesi, 
caratteristiche, proprietà e distribuzione. Per grandi raggruppamenti si trovano entisuoli a profilo A-
C sulle convessità o sugli altopiani dei rilievi, o laddove il suolo è ancora poco evoluto. Dove i 
substrati sono più teneri e le forme consentono un maggiore accumulo evolvono inceptisuoli a 
profilo A-Bw-C.; sulle vulcaniti sotto foresta si possono trovare andosuoli. Sulle colline marnoso -
arenacee oligomioceniche (terziario) sono caratteristiche le toposequenze di suoli in “catena”, con 
la successione Entisuoli -Inceptisuoli-Vertisuoli, mentre su lle formazioni carbonatiche coeve a 
morfologia più movimentata è riscontrabile la successione Entisuoli litici -Inceptisuoli calcici -
Inceptisuoli tipici. Nelle formazioni detritiche quaternarie: alluvioni, glacis, colluvi etc., 
pianeggianti o leggermente on dulate, i suoli hanno un grado di evoluzione maggiore e si trovano 
oltre ad inceptisuoli e vertisuoli, alfisuoli a profilo A -Bt-C anche molto evoluti con accumuli di 
argille, ferro, ossidi, carbonati, e orizzonti petrocalcici, fino a veri e propri ultisuol i sui depositi più 
antichi e stabili. Il regime di umidità del suolo è quasi sempre xerico. Lungo le coste e nelle aree 
depresse e idromorfe si trovano salorthid, psamments ed entisuoli acquici. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilie vo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Semidano di Sardegna”. 
Le prime ricerche su questo vitigno di cui non si conoscono le origini e la provenienza risalgono al 
1780 (A.Manca, in Agricoltura di Sardegna);  nel 1837 viene classificato dal Moris, in Flora 
Sardoa. Sarà il Cara a indicarlo con il nome di Semidano nel Vocabolarietto botanico sardo-italiano 
nel 1879. 
Nel corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruol o di coltura principale del territorio, fino ai 
nostri giorni. 
Nel tempo, i fattori umani sono stati particolarmente incisivi soprattutto per quanto concerne gli 
aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione. 
Per la produzione del vino “Sardegna Semidano”, vengono utilizzate esclusivamente le uve 
coltivate nell’area geografica individuata dal disciplinare di produzione e provenienti per almeno 
l'85% dal vitigno Semidano.  
I sesti d’impianto e i sistemi  di potatura consentono di migliorare e razionalizzare la disposizione 
sulla superficie delle viti, agevolano l’esecuzione delle operazioni colturali e la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta  e di contenere le 
rese di produzione entro i limiti fissati dal disciplinare; 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle rispettose della tradizione per la 
vinificazione del vino Sardegna Semidano, ed attualmente differenziate per le differenti tipologie. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
La DOC “Sardegna Semidano” è riferita ad una tipologia di vino bianco che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presenta caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente della 
zona di produzione.  
In particolare le tipologie di vin o bianco fermo presentano un colore giallo paglierino con riflessi 
tendenti al dorato, un profumo delicato di fruttato, caratteristico, sapore morbido, sapido e fresco, 
tipici del vitigno di base. 
 

=== PAGE 6 ===
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di c ui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Gli aspetti geo-pedologici dell'areale individuato dal presente disciplinare determinano un ambiente 
particolarmente vocato per la coltivazione del vitigno Semidano. 
Il clima del territorio è quello tipic o del mediterraneo; estati calde ed asciutte ed inverni freddi e 
piovosi. I valori medi della temperatura restano confinati tra i 15 ed i 17°C, con valori piuttosto 
elevati nei mesi di Luglio ed Agosto, con massimi anche oltre i 35°C e minimi mai troppo ba ssi nei 
mesi di Gennaio e Febbraio. 
I totali annuali e stagionali delle precipitazioni presentano inoltre una notevole variabilità, con 
surplus idrico invernale e prolungati periodi di siccità estiva. 
Le precipitazioni annuali medie si attestano intorno ai  600-650 mm, con minimi riscontrabili nei 
mesi di Luglio ed Agosto; la piovosità è invece massima nei mesi di Dicembre e Febbraio.  
La distribuzione dei venti indica una prevalenza di quelli provenienti da Nord Ovest e da Ovest, 
sostanzialmente minori sono  le frequenze delle altre direzioni; nel periodo estivo si rilevano venti 
caldi da Sud Est. 
In prossimità delle zone costiere l’umidità relativa è mediamente elevata e con variazioni modeste 
nel corso dell’anno. 
L'ambiente di coltivazione sopra descritto c onsente alle uve di maturare lentamente e 
completamente contribuendo in maniera significativa a conferire le particolari caratteristiche 
organolettiche al vino "Sardegna Semidano". 
L'uomo nel corso degli anni ha provveduto a tramandare sia le tecniche di coltivazione che le pratiche 
enologiche, facendole giungere sino ai giorni nostri ove sono state migliorate ed affinate grazie 
all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico. 
La storia più recente è infatti caratterizzata da un’evoluzione positiva della  denominazione e 
dall'accresciuta professionalità degli operatori che hanno contribuito ad elevare il livello qualitativo e 
la notorietà del “Sardegna Semidano”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo  
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Nuoro 
Via Papandrea, 8 
08100 - Nuoro 
Tel. 0784.242552  
Fax 0784.242545  
Mail: agricoltura-ambiente@nulegalmail.camcom.it 
Web: www.nu.camcom.it 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Oristano 
Via Carducci (palazzo SAIA) 
09170 - Oristano 
Tel. 0783.21431  
Fax 0783.73764 
e-mail:  segreteria.generale@or.camcom.it 
Web: www.or.camcom.it 
 
Le C.C.I.A.A. di Nuoro e Oristano sono le Autorità pubblic he designate dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettua no la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lett era a) e c), ed all’articolo 26 

=== PAGE 7 ===
del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei 
controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in  
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 