=== PAGE 1 ===
 1
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA  DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
“SANT’ANTIMO” 
 
 
Approvato con DM 18.01.1996 G.U. 26 - 01.02.1996 
 
Rettificato DM 02.07.1996 G.U. 163-13.07.1996 
 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata “Sant’A ntimo” è riservata ai vini bianchi e rossi che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 La denominazione di origine controllata “Sant’A ntimo” Rosso è riservata al vino ottenuto dalle 
uve dei vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana. 
 
2.2. La denominazione di origine controllata “Sant’ Antimo” Bianco è riservata al vino ottenuto 
dalle uve dei vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana. 
 
2.3 La denominazione di origine controllata “Sant’A ntimo” Vin Santo è riservata al vino ottenuto 
dalle uve provenienti dai vigneti aventi nell’ambit o aziendale, la composizione ampelografica 
appresso specificata: Trebbiano toscano e Malvasia bianca lunga, da soli o congiuntamente, minimo 
70%. Possono concorrere altri vitigni idonei alla c oltivazione nell’ambito della Regione Toscana 
per  non oltre il 30%. 
 
2.4 La denominazione di origine controllata “Sant’Antimo” Vin Santo Occhio di Pernice è riservata 
al vino ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti aventi nell’ambito aziendale, la composizione 
ampelografica appresso specificata: Sangiovese dal 50 al 70%, Malvasia nera dal 30 al 50%. 
Possono concorrere altri vitigni a bacca rossa idon ei alla coltivazione nell’ambito della Regione 
Toscana per  non oltre il 30%. 
 
2.5 Per le tipologie “Sant’Antimo” Vin Santo e “San t’Antimo” Vin Santo Occhio di Pernice è 
prevista la menzione  riserva. 
 
2.6 La denominazione di origine controllata “Sant’A ntimo” seguita dalle seguenti specificazioni: 
“Chardonnay”, “Sauvignon”, “Pinot Grigio”, “Pinot n ero”, “Cabernet Sauvignon”, “Merlot”, è 
riservata ai vini ottenuti dalle uve provenienti da i vigneti composti dai corrispondenti vitigni per 
almeno l’85%. Possono concorrere alla produzione di  detti vini le uve dei vitigni a bacca di colore 
analogo idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana fino ad un massimo del 15%. 

=== PAGE 2 ===
 2
2.7 Il vino rosso DOC “Sant’Antimo” può utilizzare in etichetta la menzione “Novello”, se prodotto 
nel rispetto delle vigenti normative per i vini novelli. 
 
2.8 Si riportano nell'allegato n. 1 i vitigni che p ossono concorrere alla produzione dei vini sopra 
indicati, iscritti nel Registro nazionale delle var ietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 
maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004), 
 e successivi  aggiornamenti.   
 
Articolo  3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve dei vini DOC “Sant’Antimo” comprende, in provincia di Siena, 
la località Sant’Antimo parte del territorio ammini strativo del comune di Montalcino. Tale zona 
così delimitata: seguire il confine comunale in sen so antiorario dalla confluenza del torrente Serlate  
nel fiume Ombrone; discendere l’Ombrone fino al fiume Orcia; salire l’Orcia fino all’incrocio con il 
torrente Asso; salire il torrente Asso fino al pont e della ferrovia a quota 210 località Podere Mulin 
del Fiore; seguire la linea ferroviara fino a Torre nieri all’incrocio della s.s. 2 Cassia, seguire ver so 
nord la s.s. 2 Cassia vecchio tracciato fino al pon te sul torrente Serlate a quota 149; seguire il 
torrente Serlate fino alla confluenza con il fiume Ombrone. 
 
3.2 Sono da considerarsi idonei ai fini dell’iscriz ione allo schedario viticolo unicamente i vigneti 
rispondenti alle caratteristiche previste dagli art icoli 2 e 4, comunque atti a conferire alle uve ed ai 
vini elencati le specifiche caratteristiche qualitative previste dal presente disciplinare. 
 
3.3 I vigneti iscritti allo schedario viticolo per la DOCG “Brunello di Montalcino” e per la DOC  
“Rosso di Montalcino” sono utilizzabili, qualora ri entranti nella zona sopra descritta, anche per 
produrre vino “Sant’Antimo” Rosso, alle condizioni stabilite dal presente disciplinare di produzione 
e dai relativi disciplinari di produzione dei vini “Brunello di Montalcino” e “Rosso di Montalcino”. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini DOC “Sant’ 
Antimo” devono essere quelle tradizionali e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le 
specifiche caratteristiche di qualità. 
In particolare le condizioni di cultura dei vigneti devono rispondere ai requisiti sottoelencati: 
altitudine: non superiore ai 600 mt s.l.m.; 
esposizione: adatta ad assicurare una idonea maturazione delle uve; 
terreni: geocronologicamente attribuibili ad un int ervallo di tempo che va dal cretaceo al pliocene e 
idonei a conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche qualitative; 
densità di impianto: quelle generalmente usate in f unzione delle caratteristiche peculiari dell’uva e 
del vino; per i nuovi impianti ed i reimpianti la d ensità minima dovrà essere di 3000 piante per 
ettaro; 
forme di allevamento e sistemi di potatura: quelli generalmente usati o comunque atti a non 
modificare le caratteristiche peculiari dell’uva e del vino. 
 
4.2 E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consen tita l’irrigazione di soccorso per non più di due 
volte all’anno durante il periodo estivo. 
 
 
4.3 La quantità massima di uva per ettaro dei vigne ti in coltura specializzata destinati alla 
produzione dei vini di cui all’art. 2 e le rispetti ve rese massime di uva in vino devono essere le 
seguenti: 

=== PAGE 3 ===
 3
Vino               Prod. Max             Resa max  
       T.  uva/ettaro)           (hl. di vino) 
 
Sant’Antimo Bianco     9  63 
Sant’Antimo Chardonnay    9  63 
Sant’Antimo Sauvignon    9  63 
Sant’Antimo Pinot Grigio    9  63 
Sant’Antimo Rosso     9  63 
Sant’Antino Vin Santo e Vin Santo Occhio di Pernice 9  31,5 
Sant’Antimo Cabernet Sauvignon   8  56 
Sant’Antimo Merlot     8  56 
Sant’Antimo Pinot Nero    8  56 
 
La resa massima uva/ettaro, anche in annate eccezio nalmente favorevoli, dovrà essere riportata ai 
suddetti limiti attraverso un’accurata cernita dell e uve purché la produzione totale per ettaro non 
superi del 20% i limiti indicati. Qualora superi de tto limite tutta la produzione non avrà diritto all a 
DOC “Sant’Antimo”. 
 
4.4 Per la produzione della tipologia Novello le uv e a bacca rossa destinate alla vinificazione, 
sottoposte se necessario a preventiva cernita, devo no assicurare al vino un titolo alcolometrico 
volumico minimo naturale di 10,50% vol. 
 
4.5 Le uve provenienti dai vigneti iscritti allo sc hedario viticolo per la  denominazione di origine 
controllata “Sant’Antimo” Bianco e “Sant’Antimo” Rosso, possono essere destinate alla produzione 
dei vini a denominazione di origine controllata “Sa nt’Antimo” Vin Santo e “Sant’Antimo” Vin 
Santo Occhio di Pernice, qualora i produttori inter essati optino per tali rivendicazioni in sede di 
denuncia annuale delle uve se corrisponde la composizione ampelografica. 
 
4.6 Per le tipologie “Vin Santo” e “Vin Santo Occhi o di Pernice” la resa massima di uva per ettaro 
deve essere riportata a quella prevista per i vini “Sant’Antimo” Bianco e “Sant’Antimo” Rosso. 
  
4.7 Per la produzione del vino a DOC “Sant’Antimo” le uve destinate alla vinificazione, sottoposte 
se necessario a preventiva cernita, devono assicura re alle tipologie di vino sotto specificate i titol i 
alcolometrici volumici minimi naturali a fianco di ciascuna indicati: 
 
Sant’Antimo Bianco, 11,00 % vol;    
Sant’Antimo Chardonnay, 11,00% vol;     
Sant’Antimo Sauvignon, 11,00 % vol;    
Sant’Antimo Pinot Grigio, 11,00% vol;    
Sant’Antimo Rosso, 11,50% vol;      
Sant’Antimo Cabernet Sauvignon, 11,50% vol;     
Sant’Antimo Merlot, 11,50% vol;      
Sant’Antimo Pinot Nero, 11,50% vol.    
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Nella vinificazione dei vini DOC “Sant’Antimo” sono ammesse soltanto le pratiche enologiche 
atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
 

=== PAGE 4 ===
 4
5.2 La resa massima dell’uva in vino finito, pronto  per il consumo, non deve essere superiore al 
70%. Qualora superi questo limite, ma non il 75%, l ’eccedenza non ha diritto alla DOC. Oltre il 
75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
5.3 Nella vinificazione dei vini a denominazione di  origine controllata “Sant’Antimo” Vin Santo e 
“Sant’Antimo” Vin Santo Occhio di Pernice, il tradi zionale metodo di vinificazione prevede quanto 
segue: 
l’uva, dopo aver subito un’accurata cernita, deve e ssere sottoposta ad un appassimento naturale e 
può essere ammostata non prima del 1° dicembre dell ’anno di raccolta e non oltre il 31 marzo 
dell’anno successivo; 
l’appassimento delle uve deve avvenire in locali id onei ed è ammessa una parziale disidratazione 
con aria ventilata fino a raggiungere un contenuto zuccherino non inferiore al 26,6%; 
la conservazione e l’invecchiamento delle tipologie  di vini “Sant’Antimo” Vin Santo e 
“Sant’Antimo” Vin Santo Occhio di Pernice, deve avv enire in recipienti di legno (caratelli) di 
capacità non superiore a cinque ettolitri; 
l’immissione al consumo del “Sant’Antimo” Vin Santo  e del “Sant’Antimo” Vin Santo Occhio di 
Pernice, non può avvenire prima del 1° novembre del  terzo anno successivo a quello di produzione 
delle uve; 
l’immissione al consumo del “Sant’Antimo” Vin Santo  e “Sant’Antimo” Vin Santo Occhio di 
Pernice con la menzione riserva, non può avvenire p rima del 1° novembre del quarto anno 
successivo a quello di produzione delle uve. 
Al termine del periodo d’invecchiamento il prodotto  deve avere un titolo alcolometrico volumico 
totale minimo del 16,00% vol. 
 
5.4 Per la produzione della sola tipologia del vino  a DOC “Sant’Antimo” Rosso è previsto, nel 
rispetto dei relativi disciplinari di produzione il  passaggio dal “Brunello di Montalcino” e dal 
“Rosso di Montalcino”, ferme restando comunque le rese del prodotto dal quale il vino proviene. 
 
5.5 Le operazioni di vinificazione devono essere ef fettuate nella zona di produzione definita all’art.  
3. 
 
5.6 L’imbottigliamento deve essere effettuato nell’ambito della provincia di Siena. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n 607/2009 , l’imbottigliamento deve aver luogo in 
provincia di Siena per salvaguardare la reputazione e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
5.7 I vini DOC “Sant’Antimo” all’atto dell’immissio ne al consumo devono rispondere alle 
caratteristiche di seguito esposte, secondo le diverse tipologie. 
 
“Sant’Antimo” Bianco 
 colore: giallo paglierino; 
 odore: delicato, gradevole; 
 sapore: asciutto, pieno, armonico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16 g/l.  
 
“Sant’Antimo” Rosso 
 colore: rosso rubino, tendente al granato con l’in vecchiamento; 
 odore: vinoso, gradevole; 
 sapore: sapido, armonico, a volte austero; 

=== PAGE 5 ===
 5
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto  non riduttore minimo: 20, 0 g/l.  
 
“Sant’Antimo” Vin Santo e “Sant’Antimo” Vin Santo Riserva 
 colore: da paglierino dorato fino all’ambrato inte nso; 
 odore: etereo, intenso, caratteristico; 
 sapore: armonico vellutato, con più pronunciata ro tondità per il tipo amabile; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00%  vol di cui: per il tipo secco: almeno il 
14,00% vol svolto e un massimo del 2% vol  da svolg ere; per il tipo amabile: almeno il 
13,00% vol svolto ed un minimo del 3,00% vol da svolgere; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l nel tipo secco e 5, 0 g/lnel tipo amabile; 
 acidità volatile massima: 1,6 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l.  
 
“Sant’Antimo” Vin Santo Occhio di Pernice  e “Sant’Antimo” Vin Santo Occhio di Pernice riserva 
 colore: da rosa intenso a rosa pallido; 
 odore: caldo, intenso; 
 sapore: dolce, morbido, vellutato, rotondo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00 % vol di cui 14,00% vol svolto; 
 acidità totale minima: 4,0 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l.  
 
“Sant’Antimo” Chardonnay 
 colore: giallo paglierino; 
 odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
 sapore: asciutto, pieno, armonico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16, 0 g/l.  
 
 
“Sant’Antimo” Sauvignon 
 colore: giallo paglierino; 
 odore: delicato, caratteristico, intenso; 
 sapore: secco, armonico, lievemente acidulo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
 acidità totale minima: 5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16 g/l.  
 
“Sant’Antimo” Pinot Grigio 
 colore: giallo paglierino; 
 odore: delicato, floreale, caratteristico; 
 sapore: asciutto, armonico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16 g/l.  
 
“Sant’Antimo” Cabernet Sauvignon 
 colore: rosso rubino intenso; 
 odore: caratteristico, intenso; 
 sapore: pieno, vellutato, giustamente tannico; 

=== PAGE 6 ===
 6
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
“Sant’Antimo” Merlot 
 colore: rosso rubino intenso; 
 odore: caratteristico, intenso; 
 sapore: pieno, vellutato con ricordi di frutta; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
“Sant’Antimo” Pinot Nero 
 colore: rosso rubino poco intenso; 
 odore: caratteristico, marcato, a volte con ricord i di fragole; 
 sapore: asciutto, vellutato; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
“Sant’Antimo” Novello 
 colore: rosso rubino con riflessi violacei; 
 odore: fruttato, fresco, con ricordo dell’uva appe na spremuta; 
 sapore: leggero, gradevole, vinoso; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 19, 0 g/l. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione, presentazione e confezionamento) 
 
7.1 I vini DOC “Sant’Antimo” se immessi in commerci o in contenitori di capacità inferiore a litri 
cinque non possono essere confezionati in recipient i diversi dalle bottiglie di vetro chiuse con tappi  
di sughero. 
  
7.2 I vini DOC “Sant’Antimo” Vin Santo e “Sant’Anti mo” Vin Santo Occhio di Pernice, devono 
essere immessi al consumo esclusivamente in bottiglie di capacità non superiori a 0,75 litri. 
Sono vietati il confezionamento e l’abbigliamento c on caratterizzazioni di fantasia o comunque non 
consone al prestigio del vino. 
 
7.3 Sulle confezioni contenenti il vino DOC “Sant’A ntimo” deve sempre figurare l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve. 
 
7.4 E’ vietato usare, insieme alla denominazione “Sant’Antimo”, qualsiasi qualificazione aggiuntiva 
diversa da quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi ”Extra”, 
“Fine”, “Scelto”, “Selezionato”, “Superiore”, “Vecchio”, “Riserva” e similari. 
E’ consentito, in sede di designazione, l’uso di in dicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni 
sociali, marchi privati, indicazioni di vigneti, no n aventi significato laudativo e tali da non trarre  in 
inganno il consumatore. 
E’ consentito altresì l’uso di indicazioni geografi che e toponomastiche aggiuntive che facciano 
riferimento ad unità amministrative, aree, fattorie  e località, dalle quali effettivamente provengono 
le uve. 

=== PAGE 7 ===
 7
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività ag ricola dell’imbottigliatore quali “Viticoltore”, 
“Fattoria”, “Tenuta”, “Podere”, “Cascina” e altri t ermini similari, sono consentite in osservanza alle 
disposizioni di legge in materia. 
 
7.5 I vini per i quali, all’atto della denuncia ann uale delle uve è stata rivendicata la denominazione  
di origine controllata “Sant’Antimo”, seguita da un a delle indicazioni di vitigno ammesse dal 
presente disciplinare, possono essere riclassificat i, prima dell’imbottigliamento con la 
denominazione di origine controllata “Sant’Antimo” senza alcuna specificazione aggiuntiva previa 
comunicazione del detentore al competente organismo di controllo. 
 
Articolo 8 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il territorio di produzione del vino Sant’Antimo, che corrisponde all’area del comune di Montalcino 
in provincia di Siena, si trova nella Toscana sud-o rientale a 40 chilometri a sud della città di Siena . 
Il territorio di produzione, che ha una superficie complessiva di 243,62 chilometri quadrati, è 
delimitato dalle valli dei tre fiumi Orcia, Asso e Ombrone, assume una forma quasi quadrata, i cui 
lati misurano mediamente 15 chilometri. 
L’area così definita si sviluppa in altezza dal liv ello di circa 120 metri sul livello del mare lungo i 
fiumi, fino a circa 650 metri a ridosso del Poggio Civitella che è il punto più alto del territorio. 
La collina di Montalcino ha numerosi ambienti pedol ogici, essendosi formata in ere geologiche 
diverse, riconducibili ad arenarie, anche miste a c alcari, ad alberese e a galestro, nonché a terreni 
con granulometrie miste talvolta tendenti al sabbioso, talvolta tendenti all’argilloso. 
La collina di Montalcino dista 40 km in linea d'ari a dal mare ubicato ad Ovest e circa 100 km dalla 
catena appenninica che attraversa l’Italia Centrale , posizionata verso Est. Il clima è mediterraneo, 
ma comunque tendenzialmente asciutto; ha anche dell e connotazioni continentali data la posizione 
intermedia tra il mare e le montagne dell’Appennino  Centrale. Questo è dimostrato dalle medie 
delle precipitazioni e delle temperature rilevate. Le precipitazioni sono concentrate nei mesi 
primaverili e autunnali, come avviene nei climi med iterranei e la media annuale delle precipitazioni 
è di circa 700 millimetri. In inverno, sopra i 400 metri, sono possibili le nevicate. La fascia di media 
collina non è interessata da nebbie, gelate o brina te tardive, mentre la frequente presenza di vento 
garantisce le condizioni migliori per lo stato sanitario delle piante. Durante l'intera fase vegetativa le 
temperature sono prevalentemente miti e con elevato numero di giornate serene, caratteristica ideale 
ad assicurare una maturazione graduale e completa dei grappoli. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
La denominazione trae origine da uno dei monumenti simbolo di Montalcino in provincia di Siena, 
l'abbazia romanica di Sant'Antimo, ed è stata volut a dai produttori per valorizzare tutti quei vitigni  
di qualità che hanno raggiunto gradimento tra i consumatori. 
Molte notizie storiche testimoniano la produzione d i vini da parte dei Monaci dell’Abbazia di 
Santa’Antimo, la quale si trovava sul percorso dell a via Francigena, sulla quale transitavano molti 
pellegrini provenienti dal Nord Europa e diretti ve rso Roma. Sant’Antimo è stata fondata da Carlo 
Magno nel IX secolo e pertanto ha rappresentato da sempre un punto di riferimento per la 
produzione agricola e quindi anche vitivinicola del territorio. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
Il Sant’Antimo ha caratteristiche diverse secondo l e varie tipologie prodotte. Le tipologie bianco 
hanno colore giallo paglierino, profumi delicati ed  intensi e sono pieni ed armonici al gusto. I rossi  
hanno colore rosso rubino, profumi fruttati più o m eno marcati e sapori pieni, vellutati ed armonici. 

=== PAGE 8 ===
 8
Le tipologie Vin Santo hanno colori intensi tendent i all’ambrato, caratteristici profumi derivanti 
dalle modalità di produzione e sapore dolce, morbido e vellutato. 
In funzione delle tipologie i vini sono da consumar e in tempi relativamente brevi, ovvero possono 
sopportare periodi di invecchiamento. 
Date le numerose tipologie è possibile abbinare il Sant’Antimo a numerosi piatti. I banchi trovano 
naturale collocazione con piatti delicati ed a base  di pesce. Per quanto riguarda i rossi è possibile 
accostarli sia a primi piatti di pasta, che a piatti di carni bianche e rosse, nonché a formaggi. 
Il vino Sant’Antimo richiede bicchieri dalla forma ampia, comunque adatta alla tipologia Bianco 
oppure Rosso o Vin Santo che viene servita. Anche la temperatura varia dai 10°-12° per i Bianchi, a 
18°-20° per i Rossi e a 16°-18° per i Vin Santo. 
 
C)  descrizione dell'interazione causale fra gli el ementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b) 
La combinazione dei fattori naturali – suolo e clima – con i fattori umani, definisce l’interazione che 
si estrinseca nelle caratteristiche del vino Sant’Antimo. 
La tecnica viticola si è evoluta ed oggi i vigneti impiantati sono il risultato delle conoscenze 
acquisite con le osservazioni e le sperimentazioni realizzate nel corso degli ultimi decenni. I sistem i 
di potatura e la coltivazione del vigneto tengono c onto dell’ambiente pedoclimatico e della relativa 
scarsità di riserve idriche nel periodo estivo. Ven gono pertanto effettuate lavorazioni il cui scopo è  
quello di mantenere la riserva di acqua. Nel period o autunnale e di inizio primavera vengono fatte 
lavorazioni più profonde per favorire la penetrazione delle acque. 
I terreni tendenzialmente poveri di sostanza organi ca, calcarei e con relativa carenza di acqua, 
consentono ai vitigni autorizzati di svilupparsi co n vigoria piuttosto contenuta e con conseguente 
limitata produzione. Anche il clima influisce sui vitigni e sul loro sviluppo durante la fase vegetativa 
della vite che va dalla metà del mese di aprile, fi no alla metà del mese di settembre. Le piogge della 
fase primaverile sono utili per l’accumulo di acqua a livello dell’apparato radicale, utile alla pianta per 
sviluppare bene la prima fase della vegetazione. Successivamente – nei mesi estivi – la pianta ha un 
progressivo rallentamento vegetativo, dato che i te rreni tendono a perdere le riserve idriche a causa 
della relativa scarsa piovosità. Il periodo successivo, che si sviluppa nella fase tardo estiva e di inizio 
autunno, si presenta più fresco. Durante il periodo  della maturazione delle uve si hanno, sia per la 
posizione che per le altitudini, escursioni termiche giorno-notte significative. 
Le caratteristiche delle uve che si ottengono nel t erritorio sono la diretta conseguenza del 
comportamento dei vitigni autorizzati durante la fa se vegetativa. La povertà dei terreni, la relativa 
carenza di acqua, la ventilazione normalmente attiva e il grado di insolazione, consentono di ottenere 
uve ad un perfetto stato di maturazione e sane dal punto di vista fitosanitario. 
 
Articolo 9 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
9.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
 
9.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo  autorizzato dal Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010, che effettua la verifica annuale del rispetto 
delle disposizioni del presente disciplinare, confo rmemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, 

=== PAGE 9 ===
 9
lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, 
mediante una metodologia dei controlli combinata (s istematica ed a campione) nell’arco dell’intera 
filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, conf ezionamento), conformemente al citato articolo 25, 
par. 1, 2° capoverso.  
9.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012.  
 
Allegato 1 - Vitigni idonei alla produzione del vino a DOC SANT’ANTIMO 
 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 

=== PAGE 10 ===
 10 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 
 