=== PAGE 1 ===
 
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
“ORVIETO” 
 
Approvato con  DPR 07.08.1971  G.U. 219 - 31.08.1971 
Modificato con  DPR 24.10.1972  G.U. 30 - 02.02.1973 
Modificato con  DPR 13.10.1982  G.U. 68 - 10.03.1983 
Modificato con  DPR 17.04.1990  G.U. 244 - 18.10.1990 
Modificato con  DM 12.10.1992  G.U. 248 - 21.10.1992 
Modificato con  DM 01.09.1997  G.U. 216 - 16.09.1997 
Modificato con  DM 16.11.2000  G.U. 278 - 28.11.2000 
Modificato con  DM 31.05.2001  G.U. 141 - 20.06.2001 
Modificato con  DM 08.08.2003  G.U. 194 - 22.08.2003 
Modificato con           DM 03.08.2010           G.U. 191 - 17.08.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Orvieto”, ivi compresa la sottozona Orvieto Classico  
anche nelle tipologie secco, abboccato, amabile, dolce, superiore, vendemmia tardiva e muffa 
nobile è riservata ai vini bianchi che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel 
presente disciplinare di produzione.  
La tipologia vendemmia tardiva può essere rivendicata esclusivamente per il vino a 
denominazione di origine controllata “ Orvieto” e “ Orvieto” Classico con la qualificazione 
superiore.    
 
Articolo 2 
 Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Orvieto” devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vigneti composti, nell’ ambito aziendale, dai vitigni seguenti, nella proporzione 
indicata a fianco di ciascuno di essi:  
Trebbiano Toscano (Procanico) e Grechetto minimo 60%. 
Possono concorrere altri vitigni di colore analogo idonei alla coltivazione per la Regione 
Umbria e per la Provincia di Viterbo fino a massimo 40%, iscritti nel registro nazionale delle 
varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
a) Le uve destinate alla, produzione dei vini “Orvieto” devono essere prodotte nella zona che  
comprende, in tutto o in parte, i territori amministrativi dei seguenti comuni: Orvieto, Allerona,  

=== PAGE 2 ===
 
2 
 
Alviano, Baschi, Castel Giorgio, Castel Viscard o, Ficulle, Guardea, Montecchio, Fabro,  
Montegabbione, Monteleone d’Orvieto, Porano in provincia di Terni e Castiglione in Teverina,  
Civitella D’Agliano, Graffignano, Lubriano, Bagnoregio in provincia di Viterbo.  
Tale zona è così delimitata: sulla strada che da Castelviscardo conduce a Monte Rubiaglio, 
poco prima del centro abitato di quest’ultimo e all’altezza dello stabilimento termale, il limite 
segue in direzione ovest la variante a valle dell’abitato fino all’incrocio della strada che porta al 
podere Stabbione, segue quindi la medesima sino ad incontrare il fosso Pisciatello che discende 
in direzione nord sino alla confluenza con il T. Paglia in prossimità della q.164. Dal punto di  
confluenza in li nea retta raggiunge il podere Molino e da podere Molino prende in direzione 
nord- est, la strada che porta alla borgata Stazione, percorrendola fino ad incrociare il fosso 
Ripuglie.  
Risale tale fosso sino all’altezza del podere Pianociano, prende il senti ero che conduce alla 
località Pratale (q. 360) e, proseguendo, incontra la provinciale per Allerona, prosegue sulla 
medesima, sino  al centro abitato e all’uscita del medesimo segue la strada che, in direzione 
nord-est, passa per  podere Fontalone e prosegue  su detta strada fino ad incontrare il fosso 
Rivasenne (q. 280) che  oltrepassa e dopo aver toccato il vocabolo Peccio raggiunge il fosso 
Rivarcale; discende lungo il  medesimo e all’altezza di q. 240 segue in direzione est il sentiero 
per podere Poggio Lupo, lo raggiunge e poi in direzione nord-ovest prende il sentiero che passa 
per podere Mostarda (q. 335), podere Alvenella (q. 275), prosegue quindi fino a q. 227 e al  
ponte sul fosso Rimucchie segue una linea retta in direzione est fino a q, 222 in prossimi tà di 
un corso d’acqua che discende fino all’affluenza di questi nel T. Ritorto in prossimità della q. 
216.  
Risale il T. Ritorto e superato di poco le Taie prende la strada che in direzione est raggiunge q. 
242. Da q. 242 prende il sentiero che in direzio ne nord passa per q. 324, S. C.Marco, procede 
sempre verso nord lungo tale sentiero, costeggiando le quote 348 (Olivello), 359, 382, 
393(Castel rosso)  e 387, raggiunge la strada che porta a Fabro. Su questa via procede per 
Poggio della Fame da dove  seguendo la strada in direzione nord incrocia a q. 252 la strada che 
da Salci conduce a Fabro. 
Lungo tale strada supera il bivio per Fabro e procede verso sud -est passando per le quote 247,  
252, 237, 244, 237 (Casella), 240, 245 (S. Lazzaro); da qui procede sulla  strada statale Umbro- 
Casentinese fino alla frazione di Santa Maria; superato il centro abitato di Santa Maria segue la  
vecchia strada statale Umbro -Casentinese incrociando in prossimità di Poderocchio il confine 
delle provincie Perugia e Terni, procede l ungo tale confine in direzione nord -est sino a 
incontrare al chilometro 72 la strada statale Umbro – Casentinese (n. 71); lungo la medesima 
discende verso sud per un breve tratto fino all’incrocio con la strada che conduce al C. Cicolini 
I e Cicolini II, s egue tale via sino a raggiungere la q. 427, da dove prosegue per la strada che 
verso sud porta al C.po  Giorgione e raggiunge la strada che porta a Montegabbione; la segue 
fino a tale centro abitato e  prosegue verso Monte Giove sino a incontrare in località  Ceppete il 
R. della Fonte dell’Olimpia, affluente di destra del T. Sorre. Segue questo corso d’acqua sino a 
T. Sorre e poi sempre verso sud  sino alla confluenza di questi con il T. Chiani e quindi lungo il 
T. Chiani sino all’affluenza in questi  del Fosso della Volpia (q. 202). In prossimità della 
confluenza sulla sponda opposta del T. Chiani  segue il sentiero che scende verso sud e passa 
per la Casella (q. 230), S.C. Gregorio(q. 290); e  quindi in direzione ovest prosegue per il 
sentiero che lambisce la Mac chia dei Passacci e Poggio  Tonolo e infine incrocia un corso 
d’acqua affluente del R. di Poreale, segue tale affluente per tutto il  suo corso in direzione nord 
e alla confluenza con il R. di Poreale, risale quest’ultimo sino a  incrociare a q. 484 il sentie ro 
che porta a C.se Mealla. 
Segue tale sentiero in direzione ovest, fino a incontrare a q. 544 la strada statale Umbro - 
Casentinese 71 e in direzione sud-ovest discende sulla medesima sino alla frazione Bagni. 

=== PAGE 3 ===
 
3 
 
All’uscita del centro abitato di Bagni segue i l sentiero che, in direzione nord -est, passando per 
il podere Santa Maria arriva al T.Chiani, lo attraversa e sempre seguendo tale sentiero, che 
costeggia il T.Chiani, attraverso il R.Secco, il fosso della Chiericciola, prosegue attraversando 
la contrada Mazzocchino e giunge a Marrano Nuovo. Segue poi la strada che conduce a San 
Faustino e prima di giungervi, all’altezza di Villa Laura, segue la via che conduce, in direzione 
sud-est, a S.  Bartolomeo, da qui prosegue verso sud per il sentiero che passa per C asone, 
C.Mova, C. dei Frati fino al fosso della Capretta, che attraversa all’altezza di C. Bianca.  
Costeggiando il fosso della Capretta, il Borro Fontanelle e la strada vicinale, raggiunge 
C.Bianca (q.  382) e di qui, proseguendo, si congiunge a q. 322 con la strada che porta 
all’Osteria della Padella e  prosegue lungo questa strada fino al bivio per S. Giorgio, prend e la 
strada statale Orvietana ( n. 79- bis), in direzione est e in prossimità del km 10 a q . 550 prende 
la via che attraversa Quercia Cola,  Ceraso, Madonna del Fossatello, il Pegno, Podere Grotte 
Bandrilli, raggiunge Corbara; da qui risale  verso nord per la strada che lambendo la località 
Prati e attraverso il podere Ischia, raggiunge il  fosso dei Grottoni, segue questo corso d’acqua 
sino alla confluenza nel Tevere e risale quindi il corso del fiume.  
In prossimità del fosso Pianicello prende in direzione nord il sentiero che attraversa la località  
Piantatella, passa per la q. 245, costeggia a ovest il Poggio e prosegue sempre verso nord fino al 
podere il Colle (q. 337), prosegue sempre lungo il sentiero (q. 380 e 390) e quindi piegando 
verso est raggiunge q. 457 dove segue la strada che porta a Titignano; costeggiando il centro 
abitato scende lungo la strada verso sud, fino a raggiungere il limite di confine della provincia  
che segue nella stessa direzione fino al Tevere; risale il Tevere fino a incontrare il Fosso  
Pasquarella, in prossimità della confluenza di quest’ultimo prende il sentiero che,  in direzione 
sud- ovest passa per le q. 304, 398, 460, 467, 494, attraversa la valle Spinosa e raggiunge 
l’edicola dedicata a S. Sebastiano sulla strada che conduce a Civitella del Lago.   
Prosegue quindi verso sud lungo la strada che porta al ponte dell’Argentario, superato di poco il 
ponte a q. 308, prende il sentiero che, in direzione sud, passa attraverso i poderi Casanova e le  
località S.Giorgio, Campo della Macchia, Piano della Fornace sino a raggiungere a q. 463,  
all’altezza di podere Pantano, la st rada che conduce a Montecchio. Segue tale strada sino al 
centro abitato e superatolo prosegue per la via che conduce a S. Angelo, lo supera sino a 
incrociare il fosso  della Bandita che discende sino a incontrare , per seguirla, la strada che 
conduce a Tenaglie.   
Da Tenaglie segue la strada che conduce a Guardea, superato questo centro abitato e passato 
per il P.te della Stretta segue, sempre verso sud, la strada che costeggia M. Civitella e Poggio S. 
Biagio, sino a incrociare il fosso Porcianese, discende lungo il medesimo e successivamente 
lungo il fosso Pescara fino alla sua confluenza nel Tevere, risale il Tevere fino alla confluenza 
del fosso di  Montecalvello. Risale quindi questo fosso sino al suo incroci o con la strada che 
conduce a Graffignano (q. 91). Segue tale strada che attraversa Graffignano e Tardane sino a 
incrociare quella che conduce a Civitella D’Agliano, prosegue lungo quest’ultima in direzione 
di Civitella d’Agliano  e superato il km.24 prende  verso nord-ovest il sentiero che passa tra le 
località Morro della Chiesa e  Torriti. Segue questo sentiero che attraversa Rio Chiaro ( q. 214) 
e prosegue per le quote 252, 299 sino a raggiungere in prossimità del km 8 la strada che da San 
Michele in Teverina porta a Civitella  d’Agliano. Su tale strada prosegue costeggiando il centro 
abitato di S. Michele in Teverina e quindi  prosegue e attraversa Vetriolo, Ponzano per 
raggiungere Bagnoregio. Attraversa Bagnoregio e  sempre sulla stessa strada raggiunge in 
direzione nord Porano.  
Passando al di fuori del centro abitato di Porano prosegue per tale strada verso nord fino a  
raggiungere la strada statale Umbro -Casentinese (n. 71) in prossimità delle Case Buonviaggio.  
Segue tale strada statale n. 71 sino a V.la Nu ova (q. 484) e di qui in linea retta verso ovest 
passa per le quote 482 (Graticello), 500 (S. Giovanni) fino a q. 530 sulla strada che attraverso 

=== PAGE 4 ===
 
4 
 
Pian Rosato porta a S.Quirico, segue tale strada fino a q. 521 per poi prendere il sentiero che, in 
direzione ovest, porta a la Ceppa, la supera e all’incrocio del sentiero che il fosso del Piscino 
segue, in direzione nord-ovest, il limite che confina tra Castel Giorg io e Orvieto, fino al fosso 
della Vena, risale quindi  questo corso d’acqua sino a incrociare il sentiero (q. 510) lungo il 
quale prosegue passando per le  quote 516 e 514 fino a raggiungere C. Acquaviva. Da qui 
prende il sentiero verso nord, attraversa il  fosso di S.Antonio e prosegue su tale sentiero fino a 
raggiungere la strada per podere Molare 2°,  prima di giungere a questo segue il corso d’acqua 
che incrocia sino alla sua confluenza in  prossimità della così detta Ripa che limita l’altopiano 
della piana di Orvieto. Il limite prosegue in  direzione nord per la Ripa per poi seguire la strada 
che porta a Castel Viscardo che supera passando  al di fuori del centro abitato; prosegue poi per 
la strada di Monte Rubiaglio fino alla variante a valle dell’abitato.  
 
b) Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Orvieto”  
designabile con la menzione classico devono essere prodotte nella zona di origine più antica  
appresso indicata.  
Tale zona, come da decreto ministeriale 23 ottobr e 1931, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 
288 del 15 dicembre 1931, è così delimitata: sulla destra del torrente Paglia: dalla confluenza 
del torrente Ritorto sul Paglia, il confine risale il corso del torrente Paglia ed il suo piccolo 
affluente di destra denominato Fosso delle Prese, fino ad incontrare la strada che sale a Castel 
Viscardo. Questa strada segna il confine fino al punto in cui incontra la così detta Ripa, che 
limita l’altopiano vulcanico sovrastante (lato sud-ovest) alla Piana di Orvieto.  
La Ripa segna il confine sino al ponte del Marchese e di qui, seguendo la strada che conduce a  
Bagnoregio sino al confine tra le provincie di Terni e Viterbo, seguendo questo confine sino  
all’incrocio con fosso Funcello a nord di Castiglione in Teverina , mantenendosi sempre  
sull’altopiano, torna verso nord scendendo a valle prima di Torre Massea e quindi il confine  
giunge al Tevere poco dopo la confluenza del Paglia. Sulla sinistra del torrente Paglia: il 
confine, dallo sbocco del torrente Ritorto (a val le del ponte ferroviario sul Paglia dopo la 
stazione di  Allerona) attraversando il fosso della Sala, si porta a Castello Sala, costeggia la 
strada Ficulle- Orvieto e tocca Bagni; da qui tocca Pian della Casa e scende al torrente Chiani 
in contrada S. Carlo ,      passa presso Morrano Vecchio, poi sotto S. Bartolomeo, tocca 
Pagliano e Osteria, incontra in  contrada Capretta la strada Orvieto -Prodo, raggiunge Osarella, 
Madonna del Fossatello, Corbara, traversa il fosso del Molinetto, il fosso Ramali e va a finire al 
Tevere di fronte a Salviano. Da  Salviano il confine è segnato dal bosco che riveste i terreni 
cretacei del Lias sino a Montecchio. Da  qui, per il fosso di Carnano, si chiude al torrente 
Paglia. (Dato che il fosso di Carnano non si getta  nel torrente Paglia bensì nel Tevere, da tale 
confluenza il confine risale il Tevere fino a incontrare la  delimitazione descritta per la zona a 
destra del torrente Paglia).         
 
Articolo 4 
Norme per la viticultura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini “Orvieto” 
devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini 
derivati le specifiche caratteristiche di qualità.  
 
Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti di giacitura ed esposizione adatti, con 
esclusione dei terreni di fondo valle, di quelli umidi e non sufficientemente soleggiati.  
 
L’altitudine dei terreni deve comunque essere compresa tra i cento ed i cinquecento metri s.l.m.  

=== PAGE 5 ===
 
5 
 
 
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità dei ceppi non può essere inferiore a 3.000 piante per 
ettaro.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli  
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso.  
La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve superare per il vino a  
denominazione di origine contr ollata “Orvieto” 11 tonnellate per ettaro e per il vino a  
denominazione di origine controllata “Orvieto”con la qualificazione di superiore 8 tonnellate 
per ettaro.  
 
Per la tipologia Vendemmia Tardiva la produzione massima di uva in coltura specializzata,  
parzialmente appassita, non deve essere superiore a 7 tonnellate per ettaro e per la tipologia 
Muffa Nobile non deve essere superiore a 5 tonnellate per ettaro.  
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini  a 
denominazione di origine controllata “Orvieto”devono essere riportati nei limiti di cui sopra, 
fermi restando i limiti resa uva -vino per i quantitativi di cui trat tasi, purché  la produzione 
globale non superi del 20% i limiti medesimi.  
Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%, non hanno diritto alla denominazione di  
origine controllata.  
Oltre detto limite percentuale decade il diritto alla denominazione di origine controllata per 
tutto il prodotto. 
Fermi restando i limiti sopra indicati, la r esa per ettaro di vigneto in coltura promiscua deve 
essere calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla 
vite.  
Le uve destinate alla vinificazione dei vini a denominazione controllata “Orvieto” devono  
assicurare al medesimo un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 10 ,00% vol, 
mentre per la tipologia superiore devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo dell’11,00% vol.  
 
Diversamente le uve destinate alla produzione della tipologia Vendemmia Tardiva devono  
assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore al 13% vol e la data 
di inizio della vendemmia delle uve destinate alla produzione del vino qua lificato Vendemmia 
Tardiva deve avvenire non prima del 1° ottobre.  
 
Le uve destinate alla produzione della tipologia Muffa Nobile devono assicurare un titolo  
alcolometrico volumico naturale non inferiore a 16,00% vol.           
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla produzione del vino a denominazione di  
origine controllata “Orvieto”, anche nella tipologia superiore, di affinamento e di 
dolcificazione, anche con mosto concentrato rettificato, dello stesso, devono essere effettuate 
nell’ambito della zona di produzione delimitata all’art. 3, lettera a). 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali , su richiesta degli 
interessati, di consentire, sentito il parere delle reg ioni Umbria e Lazio, ai fini della  
rivendicazione della denominazione di origine controllata “Orvieto”, anche nella tipologia  

=== PAGE 6 ===
 
6 
 
superiore, le operazioni di vinificazione al di fuori della zona di origine a condizione che si 
tratti di casi preesistenti di aziende singole e/o associate, con cantine o stabilimenti situati nelle 
province di Terni e Viterbo, che già vinificavano al momento dell’entrata in vigore del decreto 
ministeriale 12 ottobre 1992.  
Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla prod uzione del vino a D.O.C. “Orvieto”  
classico, anche nella tipologia superiore, di affinamento e di eventuale dolcificazione, anche 
con mosto concentrato rettificato, dello stesso, devono essere effettuate nell’ambito della zona 
di produzione delimitata dall ’art. 3, lettera b), e nell’ambito dell’intero territorio dei comuni 
compresi parzialmente in tale zona.  
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali , su richiesta degli 
interessati, di consentire, sentito il parere delle regioni Umbria e Lazio, in deroga  a quanto 
previsto dal precedente comma, la vinificazione delle uve destinate alla produzione del  vino 
“Orvieto”classico, anche nella tipologia superiore, a quelle aziende singole e/o associate site al  
di fuori della predetta zona di vinificazione purché  dimostrino di aver vinificato con continuità 
le uve provenienti dalla zona di produzione del vino “Orvieto” classico, al momento 
dell’entrata in vigore del decreto ministeriale 12 ottobre 1992, in cantine o stabilimenti situati 
nelle province di Terni e di Viterbo.  
E’ altresì, in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di consentire, in 
deroga a quanto previsto nel presente arti colo, sentito il parere delle regioni  Umbria e Lazio e 
della regione Toscana, qualora interessata, l’affinamento e la dolcificazione dei  vini “Orvieto”e 
“Orvieto”classico, anche nelle tipologie superiore, amabile, abboccato e dolce, a  quelle aziende 
singole o associate purché dimostrino di avere effettuato le operazioni di  imbottigliamento con 
continuità nei cinque anni precedenti l’entrata in vigore del decreto  ministeriale 12 ottobre 
1992, in cantine o stabilimenti situati nelle regioni Umbria, Lazio e Toscana.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche consentite dalle normative 
vigenti atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche.  
La resa massima delle uve in vino finito non deve essere superiore al 70% per tutte le tipologie.  
Qualora superi questo limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di  
origine controllata.  
Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
Per la tipologia Vendemmia Tard iva la resa massima dell’uva in vino finito non deve essere  
superiore al 65%, qualora superi questo limite, ma non il 70%, l’eccedenza non ha diritto alla  
denominazione di origine controllata.  
Oltre il 70% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita.  
Per la tipologia Muffa Nobile la resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore 
al 60%, qualora superi questo limite, ma non il 65%, l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione di origine controllata.  
Oltre il 65% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
La qualifica superiore può essere usata per designare i vini “Orvieto” e “Orvieto” classico  
provenienti da uve che abbiano un titolo alcolometrico volumico natural e minimo dell’11,50% 
vol come previsto all’art. 4 e che vengano immessi al consumo dopo il 1°marzo dell’annata 
successiva a quella della vendemmia.         
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Orvieto” all’ atto dell’immissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche:   
 

=== PAGE 7 ===
 
7 
 
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: delicato e gradevole;  
sapore: secco con lieve retrogusto amarognolo; oppure abboccato o amabile o dolce, fine, 
delicato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.   
 
I vini “Orvieto” con la qualificazione superiore all’atto dell’immissione al consumo devono 
avere un titolo alcolometrico volumico totale minimo del 12,00% vol.   
 
Per la tipologia Vendemmia Tardiva:   
 
colore: dal giallo paglierino al dorato;  
odore: gradevole e profumato;  
sapore: dolce ed armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol di cui almeno 10,00% effettivi;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.   
 
Per la tipologia Vendemmia Tardiva prima dell’imbottigliamento  può avvenire una lenta  
fermentazione che si attenua nei mesi freddi.   
 
Per la tipologia Muffa Nobile:   
 
colore: giallo oro tendente, con l’invecchiamento, all’ambra; 
odore: gradevole, profumato ed elegante, ricco ed untuoso; 
sapore: dolce, lungo e di armoniosa morbidezza; 
titolo alcolometrico svolto al consumo: minimo 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l.  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.   
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di  modificare con 
proprio decreto i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore.  
I vini a denominazione di origine controllata “Orvieto”, in tutte le tipologie, ove sottoposti al  
passaggio o conservazione in recipienti di legno, p ossono rilevare lieve sentore (o percezione ) 
di legno.                   
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine, controllata “Orvieto” 
la qualificazione “classico” è  riservata al vino proveniente dalle uve prodotte nella zona 
delimitata all’art. 3, lettera b), e vinificate nell’ambito della relativa zona di vinificazione 
specificata all’art. 5 del presente disciplinare.  
La qualificazione “classico” deve figurare in e tichetta in caratteri di dimensioni non superiori a  
quelli utilizzati per la denominazione “Orvieto”.  
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Orvieto” è  
vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare 

=== PAGE 8 ===
 
8 
 
ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “riserva”, “scelto” “selezionato” e similari.  
E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali “viticoltore”,  
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari sono consentite in osservanza 
delle disposizioni UE e nazionali in materia.  
Nell’etichettatura e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è obbligatorio l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve.       
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per i vini a denominazione di origine controll ata Orvieto e Orvieto Classico, in tutte le loro  
tipologie, è consentito l’utilizzo dei vari dispositivi di chiusura ammessi dalla vigente 
normativa in materia.  
Per la denominazione Orvieto e Orvieto Classico è obbligatorio utilizzare contenitori in vetro  
fino a 3 litri.  
E’ consentito, per la sola denominazione di origine controllata Orvieto, con l’esclusione della  
tipologia superiore, l’utilizzo di contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale  
plastico pluristrato di polietilene e p oliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro  
materiale rigido di capacità non inferiore a 2 litri e non superiore a 10 litri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti il legame  
La zona Geografica è situata nell’ambiente collinare a sud ovest dell’Umbria, fino all’alto 
Lazio. L’avvio dello stretto binomio “coltivazione della vite-produzione di vino” pare risalire al 
X sec. a.C., quando gli Etruschi conquistarono la scoscesa rupe e fondarono l’antica Velzna. Si 
ritiene, infatti, che proprio questa civiltà abbia intuito che la particolare costituzione del masso 
tufaceo era favorevole alla lavorazione ed alla conservazione del vino, dando vita  ad un 
primordiale sistema di vinificazione chiamato “a tre piani”. Nelle cantine l’uva si pigiava a 
livello del suolo ed il mosto, attraverso apposite tubature di coccio, colava nei locali sottostanti 
in cui fermentava. Dopo la svinatura, il vino si trasf eriva a un livello ancora più profondo, 
adatto per la maturazione ed il lungo affinamento. 
Questo sistema  di gallerie sovrapposte, spesso ventilate dalle bocche aperte sui costoni della 
rupe, garantiva sicuramente la qualità di un prodotto amabile, frizza nte e molto piacevole, 
soprattutto se confrontato con altri vini d’epoca. 
Velzna conobbe un notevole prestigio tra l’VIII e il VI sec. a.C. in virtù della sua centralità 
all’interno dell’Etruria che ne facilitò lo sviluppo economico grazie agli scambi comm erciali 
che poteva intrattenere con gli altri centri. A tutto ciò fece riscontro un analogo sviluppo 
sociale, urbanistico, artistico e demografico, come è ampiamente documentato dai numerosi 
ritrovamenti archeologici. Il territorio in esame è interessato d a affioramenti di una quindicina 
di formazioni geologiche le quali, sulla base di analogie litogenetiche e petrografiche, nonché 
in funzione del loro comportamento quali substrati pedogenetici, possono essere così 
raggruppate ( Calandra e Leccese, 2004): 
ARGILLE: argille ed argille sabbiose, anche di facies sublitorale (pleistocene) che si 
rinvengono a Spinaretta, Decugnano , M.Largo, S.Spirito, M. Cavallo, nonché alla base della 

=== PAGE 9 ===
 
9 
 
rupe di Orvieto ed a valle degli abitati di Porano, Civitella del Lago e Rocca  Ripesena. Argille 
ed argille sabbiose, grigio-azzurre (pliocene medio inferiore) presenti a Torre dell’Olfo, Poggio 
Montone, Poggio Ciculetto, Poggio Lupo, Civitelle, ecc.; 
FORMAZIONI VULCANICHE: colate laviche di varia natura (latiti, trachibasalti, mono liti, 
nefriti, lecititi) e coni di scorie riferibili alle manifestazioni eruttive finali degli apparati velini 
settentrionali (Pleistocene) presenti a Palombaro, San Quirico e La Guerciana. Colate 
piroclastiche di tipo tefritico -fonolitico degli apparati v ulsini (tufo litoide a scorie nere) di 
Porano e Bardano (pleistocene). Colate laviche di varia natura (latiti, trachiti, nefriti leuciti che, 
leucititi) riferibili alle manifestazioni eruttive iniziali degli apparati vulsini settentrionali 
(pleistocene) af fioranti a Sugano, Canale Vecchio, Lo Spuntone, ecc. Tufi stratificati degli 
apparati volsini costituiti da alternanze di lapilli, tufi terrosi, pomici, ceneri. Tufiti con 
intercalazioni di travertini, concrezioni travertinose e diatomiti (pleistocene) par ticolarmente 
diffuse a Botto, Le Velette, Canale Nuovo, Tordimente, S. Egidio, ecc.; 
ALLUVIONI: alluvioni attuali, recenti e del terrazzo più basso prevalentemente sabbio 
ciottolose (olocene), che coincidono con le superfici di pianura presenti ai bordi de i fiumi 
Tevere e Paglia, nonché del torrente Romealla e dei fossi della Sala, di Calenna, di Pogliano, 
ecc. Depositi alluvionale del terzo ordine dei terrazzi, elevati da 5 a 15 metri circa sull’alveo 
attuale (olocene-pleistocene) come quelli di Ponte Giul io e di Cardeto. Depositi alluvionali del 
secondo e primo ordine dei terrazzi, elevati da 15 a 50 metri circa sull’alveo attuale 
(pleistocene), come a Pomontone ed alla Barca di Renaro; 
SABBIE E CONGLOMERATI: sabbie gialle con livelli di conglomerati talvo lta cementati e di 
arenarie grossolane argonogene (pliocene superiore -medio) come a S.Caterina, La Sbarra, 
Salviano e Caserlena. Conglomerati poligenici di facies deltizia, sabbie e sabbie argillose da 
salmastre a litorali (pliocene medio -inferiore) osserv abili a Monterubiaglio, S.Giovanni, 
Benano, Cerreto, Morrano e S. Bartolomeo. Sabbie e sabbie argillose con livelli salmastri e con 
intercalazioni di ciottolate fluvio -deltizio (pliocene superiore -inferiore) riscontrabili a 
Murotondo, Castellunchio, Fainello, Osarella, Poggio Canalini e Viceno.        
PLUVIOMETRIA: dall’analisi delle precipitazioni emerge, una maggiore piovosità in autunno, 
con il 35 -36% delle piogge totali, segue il trimestre invernale con il 26 -27%, poi quello 
primaverile con il 22 -23% ed infine quello estivo con il 15 -16%. Le piogge hanno la massima 
intensità in ottobre, con 102 mm e novembre con 107 mm. Questi eventi, soprattutto in ottobre, 
possono arrecare disturbi alle operazioni di vendemmia, ed in modo particolare in presenza di 
vitigni tardivi e di vigneti esposti a nord. Al contrario, il periodo estivo è caratterizzato da 
scarse precipitazioni (luglio e agosto con medie di 33 e 40 mm di pioggia) che, potenzialmente, 
possono creare problemi di carenza idrica, soprattutto in alcune t ipologie di suolo (es. con 
scarsa capacità di ritenzione idrica, con limitato franco di coltivazione, ecc.), in ogni caso le 
precipitazioni medie annue si attestano tra i 700 e i 1000mm di pioggia. 
TERMOMETRIA: i valori di temperatura dell’aria mostrano un  andamento sostanzialmente 
ordinario con i massimi termici in corrispondenza dei mesi estivi ed i minimi in quelli 
invernali. Picchi massimi di temperatura media dell’aria si hanno nei mesi di luglio (23,7°C e 
23,8°C) e di agosto (23,7°C e 24,1°C), cui seguono, nel periodo di pre-vendemmia, temperature 
più basse rispetto alla precedenti, che contribuiscono alla migliore evoluzione qualitativa 
aromatica e polifenolica delle uve. I valori medi minimi di temperatura sono riscontrati in 
gennaio (6,4°C a 5,5°C) e in dicembre (6,7°C e 6,4°C). 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio. Ad Orvieto tutto profuma di uva 
e di vino perché la coltivazione della vite ne ha da sempre caratterizzato il paesagg io e 
l’economia: vigneti curati si dispongono intorno alla rupe in un disegno armonico dove le linee 
parallele dei filari si intersecano con quelle ondulate delle colline. Per la città, dunque, il vino è 

=== PAGE 10 ===
 
10 
 
un’importante risorsa, una peculiarità distintiva ch e si protrae ininterrottamente nei secoli e a 
testimoniarlo sono l’archeologia, l’arte, la storia, l’artigianato e la letteratura, tanto che la 
produzione dell’Orvieto di qualità è stata apprezzata e celebrata nel tempo da poeti, papi, artisti 
e viaggiatori. 
Ma prima ancora delle parole, il ruolo fondamentale del vino nella vita quotidiana e nei riti 
culturali di Orvieto è attestato negli importanti dipinti delle tombe etrusche del territorio 
(seconda metà del IV sec. a.C.) e nella ricca varietà di ceramich e etrusche e greche destinate 
alla conservazione, alla mescita e alla degustazione della celebre bevanda. Gli affreschi della 
tomba Golini I, conservati presso il Museo Archeologico Nazionale di Orvieto, riproducono le 
fasi preparatorie del banchetto etrus co dove la macellazione delle carni e l’accurata 
sistemazione delle bevande nei recipienti e dei cibi sulle mense da parte dei servi – tra la frutta 
si individua facilmente anche un grappolo d’uva -  affiancano il banchetto vero e proprio. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante  del 
vigente disciplinare di produzione: 
- base ampelografica dei vigneti:  
i vitigni idonei alla produzione del vino Orvieto sono quelli tradizionalmente coltivati nell’area 
geografica delimitata dall’ ART. 3 del presente disciplinare ed in parte da vitigni catalogati 
idonei nelle piattaforme ampelografiche Regionali. 
- le forme di allevament o, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia pe r consentire 
la razionale gestione della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare ( 
77hl/ha per la tipologia base; 56hl/ha per la tipol ogia superiore; 45,50hl/ha per la tipologia 
vendemmia tardiva; 30hl/ha per la tipologia muffa nobile). 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini. 
Sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionalmente consolidate 
(VINIFICAZIONE-AFFINAMENTO-DOLCIFICAZIONE) effettuate  nell’ambito della zona 
di produzione e comunque consentite dalle normative vigenti atte a conferire ai vini le loro 
peculiari caratteristiche. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 La Doc Orvieto è riservata ai vini bianchi nelle tipologie Secco, Abboccato, Amabile, Dolce 
Superiore, Vendemmia Tardiva e Muffa Nobile. 
Dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteris tiche molto evidenti e 
peculiari, descritte all’articolo  6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione 
e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
Per quanto riguarda le versioni, oggi predomina quella secca, ma continua la tradizio ne della 
produzione di Orvieto abboccato, amabile e dolce. Alcuni produttori ne elaborano eccellenti 
versioni da uve sovra mature attaccate dalla muffa nobile, la Botrytis cinerea, che gli conferisce 
caratteri unici di concentrazione ed eleganza. I mosti c he si ottengono sono quindi molto 
zuccherini, ricchi di glicerina che conferisce al vino una particolare “untuosità” con 
concentrazione di tutti i componenti aromatici. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Nel 264 a.C. la città di Orvieto fu completamente rasa al suolo dai romani (ultima città etrusca 

=== PAGE 11 ===
 
11 
 
da essi conquistata) e fu proibito a tutti di risalire sull’acroco ro di tufo che tante battaglie era 
costato a Roma. La smania distruttiva di Roma fu talmente esasperata , poiché nulla doveva 
ricordare la superba città che per secoli  aveva incarnato la potenza e la grandezza etrusca. Fu 
ribattezzata dai romani col nome di Vol-Tinii (la città dei seguaci del Dio Voltumnus sconfitto) 
che evolse poi a Volsinii. Passarono centinaia di anni prima che, sulla rupe, la civiltà romana 
permise di creare un nuovo insediamento  abitato. Infatti, solo successivamente fu identificata 
come Urbs-Vetus (città vecchia) e sembra perché Roma vi mandasse i suoi veterani a riposare. 
Da questo nome derivò poi Orbiveto, Orbeto ed infine l’attuale Orvieto. Nel corso della 
denominazione romana essa conobbe un periodo di forte oblio dovuto al fatto  che venne isolata 
sull’alta rupe e decentrata rispetto alle maggiori vie di comunicazione sia fluviale (porto 
fluviale di Pagliano eretto per le ordinarie consegne alla Roma imperiale prima, ed alla Curia 
romana nei successivi periodi cristiani) sia terre stre (via Cassia e via Traiana Nova) non 
partecipando così all’intensiva vita economica dei centri del fondo valle. 
La rinascita di Orvieto si legò al momento del disgregamento dell’Impero, perché con le mutate 
condizioni politiche e di sicurezza la città insieme agli altri centri di altura, acquistò di nuovo 
un ruolo decisivo su tutto il territorio, nel senso che le ripetute e successive ondate di invasioni 
barbariche (Visigoti, Goti e Longobardi ) costrinsero le popolazioni a rifugiarsi sui colli ed 
erigere un sistema di complesse fortificazioni. E’ così che, tra il V e il VI secolo d.C., gli 
abitanti di Volsinii novi (attuale Bolsena) ritornarono ad abitare nel loro vecchio insediamento 
dal quale erano stati cacciati in età romana. La presenza dell’alta r upe fu una garanzia 
sufficiente a difendere la città e a far nascere tutto quell’insieme di borghi e castelli che tutt’ora 
delineano la mappa del territorio e che hanno costituito il nucleo originario degli attuali centri 
dell’Orvietano. 
Con la diffusione del Cristianesimo, la nascita dei Comuni ed il loro successivo 
assoggettamento allo Stato Pontificio non si verificarono eventi di gran rilievo se non un gran 
turbine di lotte interne e travagliate guerre politiche tra le varie famiglie di nobili locali, i l tutto 
sotto lecita regia della Chiesa. In effetti, se da un lato il Papato mise in una condizione di lungo 
oblio la zona, divenuta meta di villeggiatura di molti pontefici e cardinali, è anche vero che i 
Papi contribuirono in maniera consistente alla fama ed all’apprezzamento dei vini di Orvieto. In 
particolare nel Medioevo e nel Rinascimento fu uno dei vini preferiti alla corte Pontificia, 
trovando tra i numerosi estimatori senza freni anche papa Paolo III Farnese e papa Gregorio 
XVI.  
Fino alla fine del  ‘700 non si verificarono eventi di rilievo, solo in seguito gli echi della 
rivoluzione francese determinarono un certo risveglio culturale concretizzatosi nel 1860 con 
l’ammissione di Orvieto nel Regno d’Italia, da qui poi si arriva ai giorni nostri. 
Il vino orvietano, che fin dalle origini fu anche nero corposo, si produceva in ogni dove, ampi e 
floridi appezzamenti vitati si trovavano sulla stessa rupe, in orti di convivenze religiose dei 
nobili e dei numerosi ortolani, coltivatori diretti in città fin d ai primordi del libero Comune. 
Tanto che la zona di piazza Cahen fino ad oltre la chiesa dei Servi di Maria era denominata 
“vigna Grande” e dietro il Duomo si apriva l’ampia zona coltivata a vigna. E’ opportuno 
sottolineare che molto prima dei filari la vi te era coltivata in alberata pratica diffusasi in tutta 
l’Etruria, che consisteva nel coltivare il vitigno maritato a degli alberi vivi di sostegno, come 
olmi, olivi e querce. Intorno alla metà del XVII sec. fu inserita la palizzata come sostegno delle 
viti, piantate, a partire da allora intensivamente a filari. 
Con riferimento all’introduzione del vino Orvieto DOC nella tipologia “MUFFA NOBILE” si 
evidenzia che già nel 1933 il Prof. Garavini nella descrizione del vino d’Orvieto così detto 
“abboccato” fa ri ferimento agli scrittori italiani di enologia e riporta che alcuni ritenevano più 
gustoso l’Orvieto dei Sauterns mancando in essi quel sapore di zolfo, che invece si riscontra 
quasi sempre  in questi ultimi. 

=== PAGE 12 ===
 
12 
 
Il riconoscimento della Denominazione di Origine  Controllata si è avuto con il D.P.R. 
24/10/1971. Successivamente a seguito di svariate ricerche condotte sull’adattabilità, sulle 
caratteristiche compositive dell’uva e sulla qualità dei vini ottenibili dai vitigni utilizzabili, e 
dopo una attenta scelta anche in fase di assemblaggio (cioè di blend), sono state apportate 
svariati aggiornamenti e modifiche (D.P.R. 24/10/1972; D.P.R. 13/10/1982; D.P.R. 18/11/1987; 
D.P.R. 17/04/1990; D.M. 12/10/1992; D.M. 01/09/1997; D.M. 16/11/2000; D.M. 31/05/2001; 
D.M. 08/ 08/2003). L’ultimo aggiornamento del disciplinare di produzione evidenzia  
l’importanza del vitigno Grechetto sulla composizione qualitativa e sensoriale dei nuovi vini 
DOC Orvieto. 
SPERIMENTAZIONI 
La sperimentazione sui vitigni della DOC Orvieto è stata c ondotta nell’ambito di alcuni 
progetti di ricerca iniziati nel 1997 con lo studio per la caratterizzazione vitivinicola dell’area a 
DOC “Orvieto classico” (Palliotti et al., 2004) e proseguiti con indagini mirate presso svariate 
aziende vitivinicole orvietane. Il periodo che ha interessato le osservazioni sia per il Grechetto 
che per il Trebbiano toscano (Procanico) si riferiscono all’intervallo di tempo compreso tra il 
2004 ed il 2009. 
Dai dati emerge la buona adattabilità di entrambi questi vitigni all’am biente orvietano e, 
nonostante le differenti tipologie di suolo presenti nel comprensorio, le produzioni ettariali 
sono consoni al rispetto del disciplinare di produzione e la maturità tecnologica delle uve, salvo 
casi sporadici, risulta ottimale, così com e il pH dei mosti che difficilmente supera il limite di 
3,50, valori che potrebbero compromettere la stabilità delle masse e facilitare le contaminazioni 
batteriche. Inoltre anche il contenuto in azoto prontamente assimilabile dai lieviti (A.P.A.), dato 
dalla somma dell’ammonio e degli aminoacidi liberi al netto della prolina, raramente è sceso al 
di sotto dei valori  limiti di 140-150 mg/l (Bisson,1991). Al di sotto di tali valori accanto ad una 
fermentazione potenzialmente irregolare si può ipotizzare anc he una riduzione nel 
conferimento di aromi primari, cioè varietali (Bisson, 1991; Smart, 1991). 
CONCLUSIONI 
L’ area  della DOC Orvieto è suddivisa in “Orvieto classico” che rappresenta la zona intorno 
alla Rupe ed il suo circondario ed in “Orvieto”, che la completa a nord e a sud. 
L’analisi delle produzioni ottenute negli ultimi anni, sia di uva che di vino, evidenzia una 
situazione stabile nel tempo con una media di circa 130.000hl di vino prodotto ogni anno. 
Questo a testimonianza di come l’uomo è interve nuto sul territorio nel corso dei secoli per il 
mantenimento del prodotto. Tramandando di generazione in generazione le tradizionali 
tecniche di coltivazione che, grazie al progresso scientifico e alla professionalità degli 
operatori, a contributo ad accrescere qualità ed immagine dei vini di Orvieto. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo  
 
NOME:   Valoritalia s.r.l. 
  Soc. per la Certificazione della qualità e delle produzioni vitivinicole Italiane srl  
Indirizzo Sede Direzione      Piazza Roma 10 
Operativa Controlli Regolamentati     14100 Asti 
        Tel. 0141 - 436915 
        Fax  0141 - 34210 
Indirizzo Sede Operativo     Corso Cavour, 36 
        05018 Orvieto – TR 
        Tel. 0763 - 343790 
        Fax 0763 - 394980 

=== PAGE 13 ===
 
13 
 
         
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni d el presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 
26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia 
dei controlli combinata (sistematica ed a campione)  nell’arco dell’intera filiera produttiva 
(viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° 
capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato d al Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, 
pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 