=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“SALICE SALENTINO” 
 
Approvato con  DPR 08.04.1976  GU n. 224 - 25.08.1976 
Modificato con  DPR 06.12.1990  GU n. 112 - 15.05.1991 
Modificato con  DM  08.10.2010  GU n. 248 - 22.10.2010 
Modificato con           DM  30.11.2011         GU n. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Salice Salentino” è riservata ai seguenti vini che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione:  
Salice Salentino bianco (anche spumante)  
Salice Salentino rosato (anche spumante)  
Salice Salentino rosso (anche con menzione riserva)  
Salice Salentino Negroamaro (anche con menzione riserva)  
Salice Salentino Negroamaro rosato (anche spumante)  
Salice Salentino Pinot bianco (anche spumante)  
Salice Salentino Fiano (anche spumante)  
Salice Salentino Chardonnay (anche spumante)  
Salice Salentino Aleatico (anche riserva, dolce, liquoroso dolce, liquoroso riserva)  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
a) La denominazione di origine controllata "Salice Salentino" rosso e rosato senza alcuna 
specificazione di vitigno è riservata ai vini ottenuti dalla vinificazion e delle uve provenienti dai 
vigneti composti in ambito aziendale dal vitigno Negroamaro per almeno il 75%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri 
vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione in Puglia per la zona di produzione omogenea “Salento-
Arco Ionico” iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con 
D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare , 
presenti in ambito aziendale, nella misura massima del 25% della superficie iscritta allo schedario 
viticolo. 
 
b) La denominazione di origine controllata “Salice Salentino” Aleatico è riservata ai vini ottenuti 
dalla  vinificazione delle uve provenienti dai vig neti composti dal vitigno Aleatico per almeno 
l'85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, da sole o congiuntamente, le uve provenienti dai 
vitigni Negroamaro, Malvasia nera e Primitivo, presenti in ambito aziendale, fino a un massimo 
complessivo del 15%.   
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
c) La denominazione di origine controllata "Salice Salentino" bianco senza alcuna specificazione di 
vitigno è riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti dai vigneti composti in 
ambito aziendale dal vitigno Chardonnay per almeno il 70%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri 
vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione in Puglia per la zona di produzione omogenea 
“Salento-Arco Ionico” iscritti nel Regist ro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino, 
 approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del 
presente disciplinare con esclusione del Moscato bianco e Moscatello selvatico b., presenti in 
ambito aziendale, fino ad un massimo del 30% della superficie iscritta allo schedario viticolo.  
 
d) I vini a denominazione di origine controllata "Salice Salentino" bianco con una delle seguenti 
specificazioni:   
Chardonnay  
Fiano  
Pinot Bianco  
devono essere ottenuti d alla vinificazione delle uve provenienti dai vigneti composti dai 
corrispondenti vitigni per almeno il 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri 
vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione in Puglia per la zona di produzione omogenea  
“Salento-Arco Ionico” con esclusione del Moscato bianco e Moscatello selvatico b, presenti in 
ambito aziendale, fino ad un massimo del 15% della superficie iscritta allo schedario viticolo.  
 
e) I vini a denomin azione di origine controllata "Salice Salentino" rosso e rosato con la seguente 
Specificazione:  
Negroamaro o Negro amaro devono essere ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti dai 
vigneti composti dal vitigno Negroamaro per almeno il 90%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri 
vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione in Puglia per la zona di produzione omogenea “Salento -
Arco Ionico” presenti in ambito aziendale, nella misura massima  del 10% della superficie iscritta 
allo schedario viticolo.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione che comprende  tutto il territorio 
amministrativo di Salice Salentino , Veglie e  Guagnano della pro vincia di Lecce e San Pancrazio 
Salentino e Sandonaci della provincia di Brindisi e inoltre in parte il  territorio comunale di Campi 
Salentina in provincia di Lecce e Cellino San Marco in provincia di Brindisi.  
Tale zona è  così delimitata: partendo dalla circonvallazione est del centro abitato di Campi  
Salentina il limite segue verso nord la strada per Cellino San Marco  , raggiunto il quale ne 
attraversa il centro abitato per proseguire verso nord lungo la strada che conduce alla masseria Blasi 
e un  chilometro circa prima di giungervi (quota 58) piega verso nord -ovest per la strada che, 
passando per le quote 57, 59, 60 e 58, raggiunge  il confine tra il comune di Brindisi e Cellino San 
Marco in località La Gaeta. Segue quindi verso ovest il confine comunale di Cellino San Marco fino 
ad incrociare quello di Sandonaci e lungo quest'ultimo in  direzione ovest raggiunge quello di San  
Pancrazio Salentino. Segue  quindi il confine di tale comune verso ovest prima e sud poi sino ad  
incrociare quello di Salice Salentino lungo il quale prosegue verso sud e poi in direzione est sino ad 
incontrare quello di Veglie.  Prosegue lungo il confine meridionale di Veglie in direzione est e  
successivamente verso nord fino a raggiungere quello di Campi  Salentina in località  Tornatola; 
lungo il confine di Campi Salentina  verso nord -est raggiunge poi la strada statale Salentina in  

=== PAGE 3 ===
3 
 
prossimità del chilometro 59 e quindi , lungo questa, verso ovest,  si riallaccia alla circonvallazione 
del centro abitato di Campi Salentina da dove e' iniziata la delimitazione.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla  produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata di cui  all'Articolo 1 devono essere quelle della zona di produzione e  
comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche. In particolare per la 
produzione del “Salice Salentino” Aleatico di cui l'Articolo 2, lettera b), sono da considerarsi idonei 
i terreni di buona esposizione, di natura calc areo - argillosa - silicea anche profondi ma piuttosto 
asciutti mentre sono da escludere i terreni  prevalentemente argillosi o alluvionali eccessivamente 
umidi.   
I sesti d'impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura  devono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non  modificare le caratteristiche delle uve o dei vini. Non è consentita la 
forma di allevamento a pergola o tendone.   
E' vietata ogni pratica di forzatura.  
E' consentita l'irrigazione, anche con impianti fissi, solo come intervento di soccorso.  
Le rese massime di uva per ettaro in coltura specializzata per la  produzione dei vini di cui all'Art. 1 
ed i titoli alcolometrici naturali minimi delle relative uve destinate alla vinificazione,  devono essere 
rispettivamente le seguenti:   
Tipologia 
Produzione e uva 
t/ha 
 
Titolo alcol. volum. min. nat. % 
vol 
 
Aleatico e Aleatico riserva 10 14 
Rosso 12 11,5 
Rosato 12 11,5 
Negroamaro rosso o Negro amaro rosso 12 
 11,5 
Negroamaro rosato o Negro amaro 
rosato 
12 
 11,5 
Rosso Riserva 12 12,5 
Negroamaro rosso riserva 
o Negro amaro rosso riserva 12 12,5 
Bianco 12 10,5 
Chardonnay 12 
 10,5 
Pinot bianco 12 10,5 
Fiano 12 10,5 
Detti limiti di produzione , in annate eccezionalmente favorevoli, potranno essere superati in misura 
non eccedente il 20%. Oltre detto  limite, l'intera produzione perde il diritto alla Denominazione di  
Origine. 
Qualora le uve destinate alla produzione del Salice Salentino bianco  e del Salice Salentino rosato, 
con o senza le specificazioni previste  di cui all'art icolo 2, lettere a), c), d) ed e), siano unicamente  

=== PAGE 4 ===
4 
 
destinate alla produzione del tipo spumante, e siano oggetto di  denuncia separata, possono, in 
deroga, assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 10% vol.   
La Regione Puglia, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può stabilire 
un limite massimo di uva rivendicabile per ettaro  inferiore a quello fissato dal presente disciplinare, 
dandone immediata comunicazione al competente organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazione di vinificazione, ivi compreso l'invecchiamento obbligatorio devono essere effettuate 
all'interno della zona di produzione di cui all'articolo 3.  
Tuttavia tenuto conto delle situazioni tradizionali e' consentito che  tali operazioni siano effettuate 
Nell'intero territorio dei comuni  anche se soltanto in parte compresi nella zona di produzione delle  
uve .  
Il M inistero delle politiche agricole alimentari e forestali può altresì  consentire che le  suddette 
operazioni siano effettuate da aziende che, avendo  stabilimenti situati nei comuni confinanti alla 
zona di produzione delle uve e in possesso degli idonei requisiti, ne facciano richiesta.   
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche  leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari  caratteristiche, pur tenendo opportunamente conto degli aggiornamenti  della 
ricerca e delle tecnologie di vinificazione, in accordo con la normativa vigente.  
La resa massima dell'uva in vino per le tipologie bianco e rosso, con  o senza le specificazioni 
consentite, non deve essere superiore al  70%. Qualora tale resa superi il limite sopra riportato, ma  
non oltre il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine ma  potrà essere destinata, 
qualora sussistano i requisiti alla  produzione di vini a Indicazione Geografica nell'ambito 
geografico delimitato.  
La resa massima dell'uva in vino per il tipo Rosato, con o senza la  specificazione consentita, non 
deve essere superiore al 50%.  
Il vino  residuo fino alla resa massima del 75%, non ha diritto alla  denominazione di origine 
controllata, ma potr à essere destinata,  qualora sussistano i requisiti  alla produzione di vini a 
Indicazione Geografica nell'ambito geografico delimitato.  
Per tutte le tipologie previste nel presente disciplinare, qualora la resa dell'uva in vino superi il 75%, 
l'intera produzione perde il  diritto alla denominazione di orig ine controllata Salice Salentino,  ma 
potrà essere destinata, qualora sussistano i requisiti alla produzione di vini a Indicazione Geografica 
nell'ambito geografico delimitato entro i limiti previsti dalla normativa vigente.  
Per la trasformazione delle uve  destinate alla produzione del vino  “Salice Salentino” rosato, deve 
attuarsi il tradizionale metodo di vinificazione.  
La preparazione del “Salice Salentino“ Aleatico del tipo Liquoroso  deve avvenire secondo i 
tradizionali sistemi della zona, seguendo le vigenti disposizioni di legge .  
I vini a denominazione di origine controllata “Salice Salentino”  Aleatico non possono essere 
immessi al consumo anteriormente al 1° Marzo successivo all'annata di produzione delle uve.  
Per tutte le tipologie, è ammessa la c olmatura con un massimo del 5%  di altri vini dello stesso 
colore e variet à, ma non soggetti a  invecchiamento obbligatorio, aventi diritto alla denominazione 
di origine controllata “Salice Salentino”.  
Per tutte le tipologie, è  consentito l'appassimento del le uve sulla  pianta oppure su stuoie o in 
cassette, anche in fruttaio in condizioni di temperatura, umidità e ventilazione controllate.  
I vini a denominazione di origine controllata “Salice Salentino ” nelle tipologie bianco e rosato, con 
o senza le specificazioni di vitigno consentite, possono essere prodotti nei tipi spumante per presa di 
spuma dei corrispondenti vini “tranquilli” mediante  rifermentazione naturale in bottiglia o in 
autoclave, con l'esclusione di qualsiasi aggiunta di anidride carbonica.  
Per la presa di spuma può essere utilizzato:  

=== PAGE 5 ===
5 
 
-saccarosio  
-mosto o mosto concentrato di uve dei vigneti iscritti allo schedario  viticolo della denominazione di 
origine  
-mosto concentrato rettificato.  
Le operazioni di spumantizzazione devono essere effet tuate nell'ambito della zona di produzione di 
cui all'art.3.  
 
Per tutte le tipologie e' consentito l'arricchimento, nei limiti   stabiliti dalle norme comunitarie e 
nazionali, con mosti concentrati  ottenuti da uve dei vigneti iscritti all'apposito schedari o viticolo  
della stessa Denominazione di Origine Controllata oppure con mosto  concentrato rettificato o a 
mezzo concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite.  
E' inoltre consentita la dolcificazione secondo la vigente normativa  comunitaria e nazio nale. Per la 
versione Spumante, l'indicazione relativa al contenuto  zuccherino, nei limiti della vigente 
normativa, e' obbligatoria.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 1 all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 
“Salice Salentino” rosso  
-colore: rosso rubino più  o meno intenso con eventuali riflessi  tendenti al granato con 
l'invecchiamento;  
-odore: gradevole e intenso;  
-sapore: pieno, secco o abboccato, robusto ma vellutato, caldo, armonico;  
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
-acidità totale minima: 4,5 g/l;  
-estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l; 
-zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l. 
 
“Salice Salentino“ rosso con la specificazione del vitigno Negroamaro o Negro amaro 
-colore: rosso rubino pi ù o meno intenso con eventuali riflessi  tendenti al granato con 
l'invecchiamento;  
-odore: caratteristico, gradevole e intenso con sentore di frutti rossi maturi;  
-sapore: pieno, secco o abboccato, robusto ma vellutato, caldo, armonico;  
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
-acidità totale minima : 4,5 g/l;  
-estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l  
-zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l. 
 
“Salice Salentino” rosato  
-colore: rosato più o meno intenso;  
-odore : delicato e gradevolmente fruttato;  
-sapore : secco o abboccato, fresco e armonico;  
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
-acidità totale minima: 4,5 g/l;  
-estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l;  
-zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
“Salice Salentino” rosato con la specificazione del vitigno Negroamaro o Negro amaro  
-colore: rosato intenso;  
-odore: delicato, fruttato con sentori di rosa e ciliegia;  
-sapore : secco o abboccato, delicato, fresco e armonico;  
-titolo alcolometrico volumico totale minimo : 11,50% vol;  
-acidità totale minima : 4,5 g/l;  
-estratto non riduttore minimo: 19,0  g/l; 
-zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l. 
 
“Salice Salentino” Aleatico dolce  
- colore: rosso g ranato pi ù o meno intenso con riflessi violacei,  tendente all'arancione con 
l'invecchiamento;  
- odore: aroma delicato caratteristico che si fonde con il profumo  che acquis ta il vino con 
l'invecchiamento;  
- sapore: pieno, moderatamente dolce, vellutato;  
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui almeno 13,00% vol  svolti;  
-estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l; 
-acidità totale minima : 4,5 g/l. 
 
“Salice Salentino” Aleatico liquoroso dolce  
- colore: rosso granato pi ù o meno intenso  con riflessi violacei  tendente all'arancione con 
l'invecchiamento;  
- odore: aroma delicato caratteristico che si fonde con il profumo  che acquista il vino con 
l'invecchiamento;  
- sapore: pieno, caldo, dolce, armonico e gradevole;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,50% vol, di cui almeno 16,00% vol svolti;  
-estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l;  
- acidità totale minima : 4,5 g/l.  
 
“Salice Salentino”  bianco  
- colore: giallo paglierino più o meno intenso, che può presentare riflessi verdognoli;  
- odore: delicato e gradevolmente fruttato se giovane;  
- sapore: secco o abboccato, fresco e armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
- acidità totale minima : 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo : 15,0 g/l;  
-zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l.  
 
“Salice Salentino“ Chardonnay  
- colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
- odore: intenso e caratteristico;  
- sapore: secco o abboccato, gradevole, fruttato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
- acidità totale minima : 4,5 g/l ;  
- estratto non riduttore minimo : 15,0 g/l;  
-zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l.  
 
“Salice Salentino“ Fiano  
- colore : giallo paglierino più o meno intenso con eventuali riflessi verdognoli; 
- odore: delicato, floreale;  
- sapore: secco o abboccato, fresco e armonico;  

=== PAGE 7 ===
7 
 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
- acidità totale minima : 4,5 g/l ;  
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l;  
-zuccheri riduttori residui: massimo: 10,0 g/l.  
 
“Salice Salentino“ Pinot Bianco  
- colore : giallo paglierino più o meno intenso;  
- odore: fine e delicato;  
- sapore: secco o abboccato, armonico e fruttato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
- acidità totale minima : 4,5 g/l ;  
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l;  
-zuccheri riduttori residui: massimo: 10,0 g/l.  
 
“Salice Salentino “ rosso Riserva  
-colore: rosso rubino pi ù o meno intenso, con eventuali riflessi  tendenti al granato con 
l'invecchiamento;  
- odore: gradevole e intenso, con sentore di frutti rossi maturi;  
- sapore : pieno, secco o abboccato, robusto ma vellutato, caldo, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
- acidità totale minima : 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo : 25,0 g/l;  
-zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l. 
 
“Salice Salentino“ Rosso Riserva, con la specificazione del vitigno Negroamaro o Negro amaro  
-colore: rosso rubino pi ù o meno intenso con  eventuali riflessi tendenti al granat o con 
l'invecchiamento;  
- odore: caratteristico, gradevole e intenso;  
- sapore: pieno, secco o abboccato, robusto ma vellutato, caldo, armonico, con note speziate;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
- acidità totale minima : 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo : 25,0 g/l;  
-zuccheri riduttori residui: massimo 10,0 g/l.  
 
Salice Salentino Bianco Spumante con o senza le specificazioni previste di cui all'Articolo 2, lettere 
a), c), d) ed e)  
-spuma: fine e persistente;  
-colore: paglierino più o meno intenso o rosato più o meno intenso;  
-odore: delicato, fruttato, con note di lievito;  
-sapore: fresco, armonico;da extrabrut a extradry;  
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
-acidità totale minima: 5,0 g/l;  
-estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
Salice Salentino Rosato Spumante con o senza le specificazioni previste di cui all'Articolo 2, lettere 
a), c), d) ed e)  
-spuma: fine e persistente;  
-colore: rosato più o meno intenso;  
-odore: delicato, fruttato, con note di lievito;  
-sapore: fresco, armonico;da extrabrut a extradry;  
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  

=== PAGE 8 ===
8 
 
-acidità totale minima: 5,0 g/l;  
-estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
E' facolt à del Min istero delle politiche agricole alimentari e  forestali modificare , con proprio 
decreto, i limiti minimi indicati per l' acidità totale nell'estratto non riduttore minimo.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
a) Il vino “Salice Salentino ” rosso, con o senza la specificazion e del vitigno Negroamaro o Negro 
amaro dopo un periodo di  invecchiamento minimo di ventiquattro mesi, di cui almeno sei mesi in  
botti di legno, può portare in etichetta la menzione “Riserva”.  
b) I vini “Salice Salentino” Aleatico e “Salice Salentino ” Aleatico liquoroso possono portare in 
etichetta la menzione “Riserva“ qualora  siano sottoposti a un periodo di invecchiamento di almeno  
ventiquattro mesi.  
Per tutte le tipologie con la menzione “Riserva”, il periodo di  invecchiamento obbligatorio decorre 
a pa rtire dal 1 novembre  dell'annata di produzione delle uve, e dalla data di alcolizzazione  per 
l'Aleatico “liquoroso”.  
Alla denominazione di cui all'Articolo 1 e' vietata l'aggiunta di  qualsiasi qualificazione aggiuntiva 
diversa da quelle previste nel presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi  “extra”, 
“fine”, “scelto”, “selezionato” e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimenti  a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
Sui recipienti di confezionamento dei vini “Salice Salentino”, per  tutte le tipologie previste dal 
presente disciplinare, con  l'esclusione degli spumanti e dei liquorosi, e' obbligatoria  l'indicazione 
dell'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all'Art.1 non recanti la menzione “Riserva”, ad  esclusione della tipologia Aleatico e 
degli spumanti, possono essere confezionati nei seguenti tipi di contenitori:  
a) bottiglie di ve tro con capacit à' da litri 0,250 a litri 15, ad  esclusione di dame e damigiane; i 
sistemi di chiusura consentiti, che  devono rispondere ai requisiti della normativa vigente, sono i  
seguenti:  
-tappo di sughero raso bocca  
-tappo in polimero sintetico raso bocca  
-tappo a vite per i recipienti di capacità non superiore a litri 1,5;  
 
b) contenitori alternativi al vetro tipo “bag in box”, costituiti da  un otre in materiale plastico 
pluristrato idoneo all'uso alimentare, racchiuso in un involucro di cartone o altro materiale rigido, di 
capacità non superiore a litri 3.  
I vini di cui all'Art.1 recanti la menzione “Riserva”, ad esclusione  della tipologia Aleatico, devono 
essere confezionati solo in  bottiglie di vetro, ad esclusione di dame e damigiane, della  capacità da 
litri 0,375 a litri 15 e chiuse con tappo di sughero raso bocca .  
I vini di cui all'Art.1 nella tipologia Aleatico dolce e Aleatico  liquoroso, con o senza menzione 
“Riserva” devono essere confezionati  esclusivamente in bo ttiglie di vetro della ca pacità da litri 
0,375 a litri 0,750 e chiuse con tappo in sughero raso bocca.  
I vini di cui all'Art.1 nella tipologia spumante, devono essere  confezionati solo in bottiglie di vetro 
della capacità da litri 0,375 a litri 15 e chiuse con tappo di sughero a fungo e gabbietta metallica.  
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
L’assetto geologico dell’areale della DOC Salice Salentino non si discosta molto da quello 
riscontrabile in tutta la Penisola Salentina: sul basamento carbonatico cretaceo, blandamente piegato 
e dislocato da faglie, giacciono in trasgressione i sedimenti delle formazioni terziarie e quaternarie. 
Tale configurazione morfostrutturale deriva dagli even ti tettonici e paleogeografici che si sono 
susseguiti nella regione salentina a partire dal Mesozoico. A partire da tale periodo infatti il 
basamento carbonatico ha subito numerose emersioni e subsidenze accompagnate da ingressioni 
marine. 
Il quadro risultante è dato dalla presenza di un substrato carbonatico mesozoico su cui giacciono in 
trasgressione le unità di più recente deposizione: le calcareniti mioceniche ed i sedimenti 
calcarenitici, argillosi e sabbiosi  pliocenici  e pleistocenici. 
Tutte queste unità, possono essere classificate   in quattro gruppi principali, in base ai caratteri di 
facies e in relazione all’evoluzione geodinamica dell’area dal Cretaceo ai nostri. 
Nell’area si rinvengono, dalla più antica alla più recente, le seguenti formazioni geologiche: 
1. Calcari di Altamura (Turoniano sup- Maastrichtiano) 
2. Pietra Leccese e Calcareniti di Andrano (Burdigaliano – Messiniano) 
3. Calcareniti di Gravina (Pliocene medio – Pleistocene inf.) 
4. Argille Subappennine (Pleistocene inf.) 
5. Depositi Marini Terrazzati (Pleistocene medio e sup). 
I suoli del Salento viticolo sono di diverse tipologie.  Il più delle volte sono profondi e argillosi –
calcarei nell’entroterra del Salento dove appunto ricade il comprensorio della DOC Salice 
Salentino;  nel Bas so Salento spesso risultano più superficiali e rossastri con roccia calcarea che di 
tanto in tanto affiora.  
I primi essendo notevolmente profondi, ricchi di sostanza organica, poveri in carbonato di calcio, si 
prestano molto bene alla coltivazione della v ite, specialmente quella innestata su portinnesti 
americani, che bene si apprestano a questo tipo di terreno. 
Le caratteristiche di questi terreni fanno si che anche in alcune annate più siccitose si riescono 
comunque a creare delle condizioni ottimali per lo sviluppo della pianta ottenendo un vino qualità. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “SALICE SALENTINO”.  
L'origine della denominazione DOC del Salice Salentino è da attribuirsi ad alcuni produttori storici 
presenti nell’areale della DOC Salice Salentino i quali già a partire negli anni 30 producevano vini 
rossi e rosati  base di Negroamaro (Negro amaro) e Malvasia Nera. Nel 1976, grazie anche 
all’affermazione di tali vini su mercati Nazionali e Internazionali, è stato istituita la denominazione 
di Origine  Salice Salentino. 
Il nome di questo vino deriva dalla omonima cittadina situata a nord di Lecce,  zona di vigneti e 
uliveti, in cui sono sparse masserie e antiche torri di vedetta. 
Il Negromaro é di remota introduzione, le coltivazioni dell'area meridionale della Puglia infatti, sin 
dal VI secolo a.C., erano caratterizzate quasi unicamente da questo vitigno.  
Due sono le forme di allevamento dei vigneti della DOC Salice Salentina più utilizzati:  
Alberello pugliese;  Si tratta di un sistema di allevamento più anticamente diffuso nell'Italia 
meridionale e insulare e largamente diffuso anche in altre reg ioni a clima caldo -arido. È concepito 
per sviluppare una vegetazione di taglia ridotta allo scopo di adattare la produttività del vigneto alle 
condizioni sfavorevoli della scarsa piovosità del sud Italia. Il sesto d’impianto tradizionale va  da 
1,60 -1,80 m tra le file a 1,00 – 1,10 m. su la fila. La maggior parte dei vigneti allevati ad alberello 

=== PAGE 10 ===
10 
 
hanno in media più di trent’anni, infatti questa forma di allevamento è sempre meno utilizzata nei 
nuovi impianti di vigneto. 
Spalliera; Nell’ ultimo ventennio l’ allevamento a spalliera in termini di estensione ha soppiantato 
quello ad alberello infatti l’alberello pugliese rappresenta massimo del 20 % della superficie quando 
invece fino a gli anni 80’ rappresentava il 90% della superficie.  
Il sesto d’impianto uti lizzando nella spalliera va  da 2.00 -2,20 m tra le file a 0,80 – 1,20 m. su la 
fila con una densità d’impianto che varia da un minimo di 3.800 piante per ettaro fino ad un 
massimo di 6.250 piante per ettaro, questo sesto d’impianto ha permesso una maggior e 
meccanizzazione della coltura con un notevole sgravio sui costi della manodopera. Nella spalliera si 
utilizzano sistemi di potatura corta come il cordone speronato, guyot e ecc. 
Il vitigno principe del Salento, sopratutto della DOC Salice Salentino,  è  il Negroamaro o Negro 
amaro. Questo vitigno trova infatti il suo principale bacino viticolo nelle provincie di Brindisi e 
Lecce dove oggi rappresenta circa il 72% della superficie vitata. 
I vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli t radizionalmente coltivati nell’area 
di produzione. Le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i 
nuovi impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma. le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle 
tradizionalmente consolidate in zona per la vinificazione. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati da no rd a 
sud, e localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le 
funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità.  
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni 
nostri, attestata da numerosi documenti, è la f ondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “SALICE 
SALENTINO”, ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio 
abbia, ne l corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed 
enologiche, le quali nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie 
all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Brindisi  
Via Bastioni Carlo V, 4/6  
72100 - Brindisi 

=== PAGE 11 ===
11 
 
La C.C.I.A.A. di Brindisi  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 