=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA “ERBALUCE DI  CALUSO” O “CALUSO” 
 
Approvato DOC con   DPR 09.07.1967  G.U. 203 - 14.08.1967 
Approvato DOCG con  DM 08.10.2010  G.U. 248 - 22.10.2010 
Modificato con                       DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
            Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
 Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata e  garanti ta “Erbaluce di Caluso” o “ Caluso”  è 
riservata ai vini bianchi che rispondono alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente 
disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie e menzioni: 
 
“Erbaluce di Caluso” o “ Caluso” 
“Erbaluce di Caluso” spumante o “ Caluso” spumante 
“Erbaluce di Caluso” passito o “ Caluso” passito 
“Erbaluce di Caluso” passito riserva o “ Caluso” passito riserva 
 
Articolo 2 
 Base ampelografica 
 
1. I vini a  denominazione di origine controllata  e  garantita “Erbaluce di Cal uso” o “ Caluso” 
devono  essere prodotti con uve provenienti dai vigneti composti in ambito aziendale 
esclusivamente dal vitigno Erbaluce. 
 
Articolo 3 
 Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini “Erbaluce di Caluso” o “ 
Caluso” 
 comprende l’intero territorio dei seguenti comuni: 
Provincia di Torino: Agliè,  Azeglio, Bairo, Barone, Bollengo, Borgomasino, Burolo, Caluso, 
Candia Canavese, Caravino, Cossano Canavese, Cuceglio, Ivrea, Maglione, Mazzè, 
Mercenasco, Montalenghe, Orio Canavese, Palazzo Canavese, Parella, Perosa Canavese, 
Piverone, Romano Canavese, San Giorgio Canavese, San Martino Canavese, Scarmagno, 
Settimo Rottaro, Strambino, Vestignè, Vialfrè, Villareggia, Vische; 
Provincia di Vercelli: Moncrivello; 
Provincia di Biella: Roppolo, Viverone, Zimone. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita “Erbaluce di Caluso” o “ Caluso”devono essere 

=== PAGE 2 ===
 2 
quelle tradizionali della zona o comunque atte a conferire alle uve e al vino derivato le 
specifiche caratteristiche di qualità. 
2. Sono pertanto da considerarsi idonei i vigneti ubicati in terreni di buona esposizione, di 
origine morenica con - altitudine: non inferiore a metri 200 s.l.m. e non superiore a metri 500 
s.l.m.; 
- densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle 
uve e del vino; 
- forme di allevamento e sistemi di potatura: devono essere quelli generalmente usati e 
comunque atti a non modificare in negativo le caratteristiche delle uve e dei vini; 
- è vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione de i vini 
“Erbaluce di Caluso” o “ Caluso”ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative 
uve destinate alla vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti: 
 
           Vini                                         resa uva          Titolo alcolometrico 
                                                              t/ha              vol. min. naturale 
 
"Erbaluce di Caluso" o "Caluso"           11,00                 10,00% Vol. 
"Erbaluce di Caluso" spumante 
o "Caluso" spumante                             11,00                  9,50% Vol. 
"Erbaluce di Caluso" passito  
o "Caluso" passito                                 11,00                 10,00% Vol. 
"Erbaluce di Caluso" passito riserva 
o "Caluso" passito riserva                     11,00                 10,00% Vol. 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita “Erbaluce di Caluso” o “Caluso”, 
“Erbaluce di Caluso” passito o “ Caluso” passito, “Erbaluce di Caluso ” passito riserva o “ Caluso” 
passito riserva possono essere accompagnati dalla menzione “vigna”, seguita dal relativo toponimo, 
purché i relativi vigneti abbiano  un'età d'impianto di almeno 3 anni. Le  rese massime di uva ad 
ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione di detti vini ed i titoli alcolom etrici 
volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla vinificazione devono essere i seguenti:  
 
 Resa uva  
t/ha 
Tit.alcol.min. 
naturale % 
3°anno d’impianto 5,90 11,00 
4°anno d’impianto 6,90 11,00 
5° anno d’impianto 7,90 11,00 
6° anno d’impianto 8,90 11,00 
dal 7° anno 
d’impianto 
9,90 11,00 
 
                                                                     
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata  e  garantita  “Erbaluce di Caluso” o “ Caluso”  devono 
essere riportati nel limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% il limite 
medesimo, fermo restando il limite resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  
 
La possibilità d i destinare alla rivendicazione delle DOC insistenti nella stessa area di  
produzione, secondo quanto previsto dalla normativa vigente, gli esuberi di produzione della 

=== PAGE 3 ===
 3 
DOCG “Erbaluce di Caluso” o “Caluso”,  è subordinata a specifica autorizzazione regional e su 
richiesta del  Consorzio di tutela  delle DOC interessate e sentite le Organizzazioni di categoria. 
  
4. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anch e differenziata nell'ambito della zona di 
produzione di cui all'art. 3. 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella 
fissata dalla regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, 
dovranno tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data d'inizio della propria 
vendemmia, segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera 
raccomandata agli organi competenti per territorio preposti al controllo, per co nsentire gli 
opportuni accertamenti da parte degli stessi. 
 
6. Nell'ambito della resa massima fissata in questo articolo, la regione Piemonte su proposta 
del Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a 
quello p revisto dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior 
equilibrio di mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1 Le operazioni di vinificazione del vi no a denominazione di origine controllata e garantita  
“Erbaluce di Caluso” o “ Caluso” devono essere effettuate nell’ambito della zona di produzione 
di cui all’art. 3. 
Le operazioni di vinificazione, di invecchiamento, obbligatorio per la tipologia passito , devono 
essere effettuate nell’ambito della zona di produzione di cui all’art. 3. 
Le operazioni di spumantizzazione e del relativo imbottigliamento devono essere effettuate 
nell’ambito dell’intero territorio della regione Piemonte. 
Conformemente all’artic olo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità ,garantire 
l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. A salvaguardia dei diritti precostitu iti dei soggetti che 
tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, 
sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del 
decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1). 
E’ in facoltà del Ministero per le politiche agricole, alimentari e forestali, di consentire che tali 
operazioni di vinificazione e di invecchiamento siano effettuate in stabilimenti situati nei 
comuni limitrofi o vicini alla zona di produzione, a condizione che in detti stabilimenti le ditte 
interessate effettuino, da almeno dieci anni prima dell’entrata in vigore del DPR 12 luglio 1963, 
n. 930, le operazioni predette, con metodi tradizionali in uso nella zona di produzione di cui al 
precedente art. 3. 
 
Il vino “Erbaluce di Caluso” spumante o “Caluso” spumante deve essere elaborato con il 
metodo tradizionale della seconda fermentazione in bottiglia con un periodo minimo di  
permanenza sui  lieviti di 15 mesi . 
 
2 La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
        
vini resa uva vino produzione max vino litri 
“Erbaluce di Caluso” o “ Caluso” 70% 7.700 
“Erbaluce di Caluso”   spumante  70% 7.700 

=== PAGE 4 ===
 4 
o  “ Caluso”spumante                        
“Erbaluce di Caluso” passito 
o “ Caluso” passito                     35% 3.850 
 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma non oltre il 75% l'eccedenza non ha 
diritto alla DOCG; oltre detto limite di percentuale decade il diritto alla denominazione di 
origine per tutto il prodotto. 
Per la tipologia “Erbaluce di Caluso” passito o  “ Caluso” passito la resa è riferita all’uva fresca 
prima di qualsiasi appassimento, qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma non 
oltre il 40% l'eccedenza non ha diritto alla denomina zione di origine; oltre detto limite di 
percentuale decade il diritto alla denominazione di origine per tutto il prodotto. 
Nella vinificazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita “Erbaluce di 
Caluso” passito o  “Caluso” passito devo no essere osservate le seguenti condizioni: l’uva, dopo 
aver subito un’accurata cernita, deve essere sottoposta ad un appassimento che deve essere 
protratto fino ad avere un contenuto zuccherino non inferiore al 29%. 
 
3. I seguenti vini devono essere sottoposti a un periodo di invecchiamento: 
Erbaluce di Caluso passito o Caluso passito: mesi 36 a decorrere dal 1° novembre successivo 
alla vendemmia; 
Erbaluce di Caluso passito riserva o Caluso passito riserva: mesi 48 decorrere dal 1° novembre 
successivo alla vendemmia. 
 
4. Per i seguenti vini l'immissione al consumo è consentita soltanto a partire dalla data per 
ciascuno di essi di seguito indicata:  
Erbaluce di Caluso passito o Caluso passito:  dal 1° novembre del 3° anno successivo alla 
vendemmia; 
Erbaluce di Caluso passito riserva o Caluso passito riserva: dal 1° novembre del 4° anno 
successivo alla vendemmia. 
 
Articolo 6 
 Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata e garantita “Erbaluce di Caluso” o “ Caluso” 
all'atto dell'immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Erbaluce di Caluso” o “ Caluso”: 
colore: giallo paglierino; 
odore: vinoso, fine, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% Vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Erbaluce di Caluso” spumante o “ Caluso”spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore:  fresco, fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% Vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l; 

=== PAGE 5 ===
 5 
zuccheri residui naturali: massimo12,0 g/l. 
 
 
“Erbaluce di Caluso”passito o “ Caluso”passito: 
colore: dal giallo oro all’ambrato scuro; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: dolce, armonico, pieno, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00% Vol.; 
zuccheri residui : minimo 70,0 g/l; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
“Erbaluce di Caluso”passito riserva o “ Caluso”passito riserva: 
colore: dal giallo oro all'ambrato scuro; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: dolce, armonico, pieno, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00% Vol.; 
zuccheri residui minimo 70,0 g/l; 
acidità totale minima: 5,0 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
Le   suddette tipologie possono presentare eventuale sentore di legno. 
 
2. E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali  modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata e 
garantita “Erbaluce di Caluso” o “Caluso” è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa 
da quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, 
naturale, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
 
2. Nella designazione e pr esentazione  dei vini a denominazione di origine controllata e 
garantita “Erbaluce di Caluso” o “ Caluso”, è consentito l'uso di indicazioni che facciano 
riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi privati, purché non abbiano significato laudativo.  
 
3. Nella designazione del vino “Erbaluce di Caluso” o “Caluso”, la denominazione di origine 
controllata e garantita può essere accompagnat a dalla menzione "vigna" purché sia seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazio ne del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione  venga riportata sia nella denuncia delle 
uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
La menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo deve essere  riportata in caratteri di 
dimensione uguale o inferiore al 50% del carattere usato per la denominazione di origine. 
 
4. Nella designazione e presentazione dei vini “Erbaluce di Caluso” o “ Caluso”, con 
l’esclusione della tipologia spumante senza l’indicazione del millesimo, è obbligatoria 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
Articolo  8  
 Confezionamento 
 
Le bottiglie in cui viene confezionato il vino “Erbaluce di  Caluso” o “Caluso” devono 
essere di forma tradizionale, di capacità consentita dalle vigenti leggi, ma  comunque non 
inferiori a 18,7 cl,  e con l'esclusione del contenitore da 200 cl.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Il comprensorio  Erbaluce comprende 37 comuni situati tra le  due serre quella  di Ivrea e di 
Caluso che la racchiudono nella conca morenica canavesana  dove i vigneti sono disposti sul 
lato sud delle,.La tecnica di coltura e la pergola calusie se formata  da un’interfila di oltre 5 
metri con circa mille ceppi per ettaro. L a potatura è  a tralci lunghi perché l’Erbaluce non è 
produttiva sulle prime tre  o quattro gemme basali. Particolare è la raccolta dell’uva per 
tipologia passito che viene adagiata su graticci in appositi locali per l’appassimento naturale. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
L’Erbaluce è un vitigno che si è particolarmente adattato  al terreno sabbioso e ciottoloso delle 
colline moreni che canavesane che hanno una buo na acidità di base che lascia nel vino una 
pregevole freschezza. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’Erbaluce è un vitigno autoctono introdotto in loco dai romani e con buona probabilità derivante 
dal Greco di Fiano. È un vitigno versati le e unico nel  panorama dei bianchi perché può essere 
vinificato in tre tipologie diverse: bianco secco, spumante e passito. 
 
Articolo 10 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio di Torino  
Via Carlo Alberto 16 - 10123 Torino 
Tel. +39 011 57161 
Fax +39 011 5716516 
Mail: protocollo.generale@to.legalmail.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Torino  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel risp etto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 