=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE   DELLA   DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  DEI    VINI    
“VINO NOBILE  DI   MONTEPULCIANO” 
 
Approvato come DOC  DPR  12.07.1966 GU 19.09.1966 
Approvato come  DOCG DPR 01.07.1980 GU 47 - 17.02.1 981 
Modificato  con   DPR 14.06.1989 GU 258 - 04.11.198 9 
Modificato con   DM 01.07.1996 GU 163 - 13.07.1996 
Modificato con   DM 27.07.1999 GU 185 - 09.08.1999 
Modificato con   DM 09.11.2010 GU 280-30.11.2010 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
       
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata e garan tita "Vino Nobile di Montepulciano" è riservata 
ai vini rosso e rosso riserva che rispondono alle c ondizioni e ai requisiti stabiliti nel presente 
disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Vino Nobile di Montepulciano" deve 
essere ottenuto dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
- Sangiovese (denominato a Montepulciano prugnolo gentile): minimo 70%. 
Possono inoltre concorrere fino ad un massimo del 3 0%, i vitigni complementari idonei alla 
coltivazione nella Regione Toscana,  iscritti nel r egistro nazionale delle varietà di vite per uve da 
vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 del 14 ottobre 
2004,  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’ allegato 1 del presente disciplinare,  purché la 
percentuale dei vitigni a bacca bianca non superi il 5%.  
2.2 La base ampelografica dei vigneti, già iscritti  allo schedario viticolo della denominazione di 
origine controllata e garantita “Vino Nobile di Mon tepulciano”, deve essere adeguata, entro la 
quinta vendemmia successiva alla data di pubblicazi one del disciplinare di produzione nella 
Gazzetta Ufficiale n. 280 del 30 novembre 2010. 
 
2.3 Sino alla scadenza, indicata nel precedente com ma, i vigneti di cui sopra, iscritti a titolo 
transitorio allo schedario viticolo della denominaz ione di origine controllata e garantita dei vini 
«Vino Nobile di Montepulciano», potranno usufruire della denominazione medesima. 
2.4 Sono esclusi i vitigni aromatici ad eccezione della Malvasia Bianca Lunga. 
2.5 E’ consentito che i vigneti, con la composizion e ampelografica sopra indicata, iscritti allo 
schedario viticolo della denominazione di origine c ontrollata e garantita “Vino Nobile di 
Montepulciano” siano anche iscritti allo schedario dei vigneti del vino a denominazione di origine 
controllata “Rosso di Montepulciano”. 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve ricade nel terr itorio amministrativo del comune di 
Montepulciano, in provincia di Siena, limitatamente  alla zona idonea a fornire produzioni che 
rispondono ai requisiti di cui al presente disciplinare. Tale zona comprende: 
parte del territorio del comune di Montepulciano de limitata da una linea che partendo dall'incrocio 
della linea ferroviaria Siena-Chiusi con il confine  comunale di Montepulciano nei pressi del podere 
"Confine", segue ininterrottamente il confine di Mo ntepulciano fino a raggiungere la suddetta 
ferrovia a nord della stazione ferroviaria di Monta llese. Detto confine segue quindi la suddetta linea  
ferroviaria fino al punto di partenza: parte del te rritorio del comune di Montepulciano - frazione 
Valiano, delimitata da una linea che, partendo dal punto in cui il confine comunale interseca la 
strada delle Chianacce a quota 251, percorre, proce dendo in senso orario, il suddetto confine 
comunale fino ad incontrare la strada Padule a quot a 253; segue quindi la predetta strada fino al 
bivio con la strada vicinale delle Fornaci con la q uale si identifica fino all'innesto con la strada 
Lauretana per Valiano; la percorre verso ovest, per breve tratto, raggiunge la strada delle Chianacce, 
che segue fino a ricongiungersi con il punto di partenza. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita "V ino Nobile di Montepulciano" devono essere 
quelle normali della zona e comunque atte a dare al le uve ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche di qualità. Sono pertanto da consid erarsi idonei unicamente i vigneti ben esposti 
situati ad un'altitudine compresa tra i 250 e i 600 metri s.l.m. 
4.2 I sesti di impianto, le forme di allevamento ed  i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche peculiari dell'uva e del vino. 
4.3 E' vietata ogni pratica di forzatura.  
4.4 E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.5 Per i nuovi impianti ed i reimpianti dei vignet i idonei alla produzione del vino a denominazione 
di origine controllata e garantita "Vino Nobile di Montepulciano", la densità minima ad ettaro deve 
essere di 3330 ceppi. 
4.6 La resa di uva ammessa per la produzione del vi no a denominazione di origine controllata e 
garantita "Vino Nobile di Montepulciano" non deve e ssere superiore a t. 8 per ettaro di coltura 
specializzata. 
4.7 Per i vigneti in coltura promiscua la produzion e massima di uva a ettaro deve essere rapportata 
alla superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente fav orevoli, la resa dovrà essere riportata nel limite 
sopra indicato, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
4.8 Le uve destinate alla vinificazione, devono ass icurare al vino a denominazione di origine 
controllata e garantita “Vino Nobile di Montepulcia no” un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di 12,00% vol. 
4.9 Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pr atiche enologiche leali e costanti, atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione e di invecchiame nto obbligatorio devono essere effettuate 
nell'ambito del territorio del comune di Montepulciano. 
5.2 Sono tuttavia consentite su autorizzazione del Ministero delle politiche agricole, alimentari e 
forestali,  previa istruttoria della Regione Toscan a e parere favorevole del Consorzio di tutela del 
Vino Nobile di Montepulciano   la vinificazione e l'invecchiamento fuori zona di produzione per le 
aziende che abbiano, almeno a far data dalla entrat a in vigore del decreto del Presidente della 
Repubblica 1° luglio 1980, le strutture di vinifica zione in prossimità del confine comunale di 
Montepulciano e comunque a distanza non superiore a  m. 3.800 in linea d'aria e che abbiano i 
vigneti dai quali proviene l’uva iscritti da almeno  cinque anni, a far data dalla pubblicazione del 
decreto 1° luglio 1996 (modifica del disciplinare d i produzione del Vino Nobile di Montepulciano) 
allo schedario del vino DOCG “Vino Nobile di Montepulciano”. 
Restano valide le autorizzazioni già rilasciate ai sensi del precedente disciplinare di produzione. 
5.3 La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
Qualora la resa superi questo limite, ma non il 75% , l’eccedenza non ha diritto alla denominazione 
di origine controllata e garantita. Oltre il 75% de cade il diritto alla denominazione di origine 
controllata e garantita per tutto il prodotto. 
5.4 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile di Montepulciano” deve 
essere sottoposto ad un periodo di maturazione di a lmeno due anni, a partire dal 1° gennaio 
successivo alla vendemmia. 
Entro questo periodo sono lasciate alla discrezione dei produttori le seguenti possibili opzioni: 
1) 24 mesi di maturazione in legno; 
2) 18 mesi minimo di maturazione in legno più i restanti mesi in altro recipiente; 
3) 12 mesi minimo in legno più 6 mesi minimo in bottiglia più i restanti mesi in altro recipiente. 
Nei casi 2 e 3, l’inizio del periodo di maturazione  in legno non potrà essere protratto oltre il 30 
aprile dell’anno successivo alla vendemmia. 
Le date dell’inizio e della fine del periodo di mat urazione in contenitori di legno devono essere 
documentate con relative annotazioni sui registri di cantina. 
Il prodotto in maturazione in contenitori di legno potrà essere temporaneamente trasferito in altri 
recipienti previa annotazione nei registri di cantina e con l’obbligo di rispettare comunque il periodo 
minimo di stazionamento in legno. 
5.5 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Vino Nobile di Montepulciano" non 
può essere immesso in consumo prima del compimento dei due anni di maturazione obbligatoria 
calcolati a partire dal 1° gennaio dell'anno successivo a quello di produzione delle uve. 
5.6 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile di Montepulciano” 
derivante da uve aventi un titolo alcolometrico vol umico minimo naturale di 12,50% vol e 
sottoposto ad un periodo di maturazione di almeno 3  anni di cui 6 mesi di affinamento in bottiglia, 
può portare in etichetta la menzione “riserva”, fer mi restando i periodi minimi di utilizzo del legno 
previsti dal presente articolo. 
5.7 Le date dell’inizio e della fine del periodo di  maturazione in contenitori di legno, come previsto  
nel presente articolo, ed affinamento in bottiglia devo essere documentate con relative annotazioni 
sui registri di cantina. Il periodo di maturazione anche per la tipologia con menzione  “riserva” 
viene calcolato a partire dal 1° gennaio dell’anno successivo a quello di produzione delle uve. 
Fermo restando l’invecchiamento in contenitori di l egno si potrà tenere il 4% del medesimo vino in 
contenitori diversi da usarsi per colmature. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
5.8 E’ consentito a scopo migliorativo, l’aggiunta di annate diverse di vino a denominazione di 
origine controllata e garantita “Vino Nobile di Mon tepulciano” o di vino atto alla denominazione di 
origine controllata e garantita “Vino Nobile di Mon tepulciano” alle condizioni stabilite dalle norme 
comunitarie e nazionali.  
5.9 E’ consentito, previa comunicazione alle 
 strutture di controllo autorizzate, da presentarsi,  a cura 
del vinificatore, entro il 16° mese a partire dal 1 ° gennaio successivo alla vendemmia, che il vino 
atto a poter essere designato con la denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile di 
Montepulciano” sia riclassificato alla denominazion e di origine controllata “Rosso di 
Montepulciano” purché corrisponda alle condizioni e d ai requisiti stabiliti dal relativo disciplinare 
di produzione. Tuttavia qualora partite della denom inazione di origine controllata e garantita “Vino 
Nobile di Montepulciano” vengano cedute dal produtt ore dopo il termine suddetto la 
denominazione stabilita deve essere mantenuta in mo do irreversibile, salvo perdita delle 
caratteristiche. 
5.10 Le operazioni di imbottigliamento devono esser e effettuate all’interno della zona di 
vinificazione.  
Conformemente all’articolo 8 del regolamento (CE) n . 607/2009, l’imbottigliamento deve aver 
luogo nella predetta zona geografica affinché le ca ratteristiche particolati del vino possano essere 
preservate così come la garanzia dell’origine. Le c aratteristiche particolari conferiscono una elevata 
qualità e reputazione al vino presso i consumatori internazionali ed hanno prodotto una immagine di 
primo piano in Italia e nel Mondo. Tale qualità e c aratteristiche particolari risultano dalla 
combinazione di fattori naturali ed umani  e sono c onnesse alla zona geografica d’origine e per 
essere conservate richiedono vigilanza e sforzi. Risulta pertanto che il rischio per la qualità del vi no 
offerto al consumo è maggiore quando il vino è tras portato ed imbottigliato al di fuori della zona di 
produzione che non nel caso in cui esso sia stato t rasportato ed imbottigliato all’interno della zona 
di produzione. 
Il disciplinare del Vino Nobile di Montepulciano pr evede dal 26 luglio 1999 l’obbligo 
dell’imbottigliamento in zona in modo che le operaz ioni d’imbottigliamento vengano effettuate nel 
rispetto delle condizioni ottimali di produzione dalle imprese cha hanno una esperienza specifica ed 
una conoscenza approfondita delle caratteristiche s pecifiche del vino. Anche i controlli sono di 
conseguenza particolarmente efficaci a garanzia e s alvaguardia della natura, identità, qualità, 
composizione e dell’origine del vino.  
Conformemente al medesimo articolo 8 del regolamento (CE) n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente han no effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di vinificazione, è  tuttavia consentito,  per la denominazione di origine controllata e 
garantita “Vino Nobile di Montepulciano” non avente diritto alla menzione “riserva”, su richiesta da 
effettuarsi al Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali , l’imbottigliamento del vin o a 
denominazione di origine controllata e garantita “V ino Nobile di Montepulciano” nell’intero 
territorio della regione Toscana alle cantine che i mbottigliano il vino a denominazione di origine 
controllata e garantita “Vino Nobile di Montepulcia no” da almeno tre anni precedenti all’entrata in 
vigore del disciplinare di produzione di cui al  D.M. 26 luglio 1999. 
5.111 Il soggetto che intende commercializzare una partita di vino sfuso destinato alla DOCG Vino 
Nobile di Montepulciano all’interno della zona di p roduzione, nonché i soggetti che trasferiscono il 
vino DOCG Vino Nobile di Montepulciano al di fuori della zona di produzione, conformemente 
alla deroga di cui al comma precedente, devono darn e comunicazione all’Organismo di controllo 
incaricato almeno 2 giorni lavorativi prima del tra sferimento stesso. Tali partite di vino, oggetto di  
commercializzazione o imbottigliamento fuori zona, devono rispondere alle caratteristiche chimico-
fisiche previste al successivo articolo 6.  
 
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
  
6.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Vino Nobile di Montepulciano" 
all'atto 
dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: profumo intenso, etereo, caratteristico; 
sapore: asciutto, equilibrato e persistente, con possibile sentore di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol, per la tipologia con menzione “riserva” 
13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
6.2 E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali  modificare i limiti 
dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore  minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nella etichettatura e designazione della denomi nazione di origine controllata e garantita “Vino 
Nobile di Montepulciano” è vietata l’aggiunta di qu alsiasi qualificazione diversa da quelle previste 
dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari.  
7.2 E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che  facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, 
marchi privati, non aventi significato laudativo e tali da non trarre in inganno il consumatore nonché 
delle altre menzioni facoltative nel rispetto delle  vigenti norme. Le medesime, esclusi i marchi e i 
nomi aziendali, sono riportate nell’etichettatura s oltanto in caratteri tipografici non più grandi e 
evidenti di quelli utilizzati per la denominazione di origine del vino, salve le norme generali più 
restrittive.  
7.3 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile di 
Montepulciano” di cui all’articolo 1 può essere uti lizzata la menzione “vigna” a condizione che sia 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia 
nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi 
dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo 8 apri le 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale  
n. 96 del 26.04.2010. 
 
7.4 Sulle bottiglie contenenti il vino a denominazi one di origine controllata e garantita “Vino 
Nobile di Montepulciano” deve sempre figurare l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
(Recipienti) 
 
8.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Vino Nobile di Montepulciano" deve 
essere messo in consumo esclusivamente in bottiglie di vetro di capacità non superiore a litri 5. 
Le bottiglie devono essere di tipo bordolese, di ve tro scuro e chiuse con tappo di sughero raso 
bocca. 
8.2 Sono vietati il confezionamento e l'abbigliamen to delle bottiglie comunque non consone al 
prestigio del vino. 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il comprensorio del Vino Nobile ricade interamente nel Comune di Montepulciano, in provincia di 
Siena. Ad eccezione della zona di fondovalle nella Valdichiana, esclusa dalla zona di produzione, 
tutto il territorio è compreso nell’area collinare di produzione che passa da 250 a 600 metri di 
altitudine. 
Il substrato geologico è piuttosto uniforme e netta mente caratterizzato rispetto ad altri comprensori 
viticoli vicini. E’ costituito in larga misura da s edimenti marini pliocenici, dove predominano le 
sabbie soprattutto nelle zone a maggiore altitudine . Altri suoli, in particolare nei versanti che 
scendono verso la Valdichiana, si sviluppano su sedimenti continentali del Pleistocene antico. 
La litologia del territorio è quindi caratterizzata  da sabbie e argille marine, con presenza di 
conglomerati nella parte ad est del territorio. Le sabbie sono caratteristiche di Montepulciano e in 
Toscana si ritrovano così diffuse solo a San Gimign ano, mentre sono pressoché assenti sia a 
Montalcino che nel Chianti Classico. 
In sintesi, complessivamente si distinguono 4 tipol ogie di suolo: quelli evoluti sul pliocene marino 
sabbioso (serie pedologica cosiddetta Cusona, Strad a e San Gimignano) o limo-argilloso (serie 
Quercia e Monte, quest’ultima poco produttiva ed a maturazione precoce) con disponibilità idriche 
crescenti, e quelli su pleistocene da paleosuoli o suoli recenti (serie Poggio Golo, Nottola e Valiano, 
che favorisce una maggiore produttività delle piante). 
Per caratteristiche chimiche i suoli del Pliocene s abbioso presentano bassa capacità di scambio 
cationico e conducibilità, con valori medi di calca re; sul pliocene limo-argilloso e argilloso si 
rilevano valori più elevati di calcare e di conduci bilità; i suoli evoluti su sedimenti del pleistocen e 
sono simili tra loro per capacità di scambio cation ico, in genere elevata,  e si differenziano per il 
contenuto in calcare totale ed attivo, maggiore nei suoli recenti. 
Dal punto di vista meteorologico la zona è caratter izzata da un clima mediterraneo. Le temperature 
più elevate si rilevano in luglio e agosto, mentre nel periodo seguente si registrano valori più bassi , 
che favoriscono l’evoluzione qualitativa aromatica e fenolica delle uve. L’indice Winkler è 
mediamente pari a 1900°, con livelli inferiori alla maggiore altitudine dove si attesta a 1750°. 
Le piogge medie, su base pluriennale, sono pari a 6 90 mm in gran parte del territorio, e solo nella 
zona sud arrivano a circa 740 mm. La massima intens ità piovosa si registra in ottobre e novembre, 
mentre l’estate è tendenzialmente asciutta.  
A2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Le radici della viticoltura e dell’enologia sono pa rte integrante del territorio, della cultura, della  
storia, dell’economia e delle tradizioni locali di Montepulciano. 
Il vino prodotto in questo comprensorio riveste sto ricamente una connotazione nobiliare ed 
aristocratica, con le produzioni destinate non all’autoconsumo ma al commercio, come testimoniano 
tanti atti di vendita registrati dal 789 in poi.  
Con un documento del 1350 furono stabilite le prime  clausole per il commercio e l’esportazione del 
vino di Montepulciano. Il vino ha assunto fama inte rnazionale fino dal XVII secolo, quando fu 
celebrato da Francesco Redi come “Re di ogni vino”,  e nel corso dei secoli la viticoltura ha poi 
mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
La prima citazione conosciuta di “Vino Nobile ” è datata 1787 “ per rimborso al cuoco di casa 
Marsichi per spesa per il vitto, non compreso il vi no portato da Monte Pulciano per nostro servizio 
L. 50,15. Vino Nobile portato per regalare al Conse rvatorio detto il Conventino per le obbligazioni 
contratte...”  . Quanto sopra si legge in una lunga “Nota di Viag gio per suor Luisa Sisti e signore 
Maestre” redatta da Giovan Filippo Neri, Governator e del Regio Ritiro di S.Girolamo in 
Montepulciano.  
Cosimo Villifranchi, medico fiorentino, nell’anno 1773 riporta nella sua celebre Oenologia Toscana 
la maniera di fare il vino a Montepulciano descrive ndo le varietà delle uve, ma anche il territorio ( il 
territorio di Montepulciano che produce il vino migliore si stende dalla Città per la parte di levante 
da due in tre miglia dall’una all’altra banda di ta l direzione, territorio tutto situato in costa…) . 
Segue la descrizione delle aziende produttrici, dei  sistemi di coltivazione e vinificazione nonché 
ulteriori informazioni sulla natura del suolo: “il suolo o terreno della costa di Monte Pulciano è per 
la maggior parte tufo, e terra sciolta arenosa, e sassola” . 
Nella “Statistica Agraria della Val Di Chiana” di G iuseppe Giulj (1830), nel capitolo relativo a 
“Delle specie di vino scelto e dei modi di fabbricar lo ”, è riportato che: “ a cinque specie si possono  
ridurre i vini scelti, che si fabbricano in una cer ta quantità nella valle, e sono quelli neri, il Vin o 
Nobile di Monte Pulciano, e l’aleatico; fra quelli bianchi vi si contano il Moscadello, il vermut ed il 
Vin Santo; parlerò del modo tenuto per fabbricarli,  e comincerò a dare la descrizione di questi 
dettagli da quelli relativi al vino di Monte Pulcia no, per essere quello che è conosciuto in tutta 
l’Europa ……Le vigne destinate per la coltivazione d i questa specie di vino sono poste in collina in 
terreno tufaceo, ed in conseguenza sterile, ed espo ste al mezzogiorno, onde le viti siano dominate 
dal sole. Poco è il prodotto di dette piante, ma l’ uva vi giunge a perfetta maturità, ed ha un odore 
ed un sapore non comune all’uva delle stesse specie  prodotta da viti non coltivate in tali località”. 
L’Autore prosegue elencando i vitigni, le caratteri stiche delle uve e del sistema di fermentazione e 
condizionamento.  
A qualche anno prima (1828) risale la prima spedizione del Vino Nobile in America via nave, come 
riportato dal Giornale Agrario della Toscana, edito dall’Accademia dei Georgofili.  
A giustificazione dell’importanza assegnata alla pr oduzione enologica locale, è da citare la storica 
presenza delle cantine nel sottosuolo dei palazzi s ignorili della città di Montepulciano, cantine in 
parte tuttora utilizzate per l’invecchiamento del vino 
Dumas, nel celebre romanzo “Il Conte di Montecristo” scritto fra il 1844 ed il 1846 afferma che con 
la cacciagione “…  un fiasco di vino di Montepulciano dovevano completare il pranzo.”   
Il Vino Nobile di Montepulciano ha ottenuto la Deno minazione di Origine Controllata con D.P.R. 
12 luglio 1966 e grazie alla sua reputazione intern azionale è stato successivamente uno dei primi 
vini a fregiarsi della Denominazione di Origine Con trollata e Garantita (D.O.C.G.),  con il D.P.R. 1 
luglio 1980, ed il primo vino in assoluto in Italia  ad avere apposto il contrassegno sostitutivo della  
fascetta di Stato da apporre sui sistemi di chiusur a della bottiglia come sistema anti sofisticazione 
che certifica l’autenticità del prodotto a garanzia della sua origine. 
Complessivamente l’incidenza dei fattori umani è da  riferirsi all’individuazione ed affinamento nel 
tempo dei seguenti aspetti tecnico-produttivi, che costituiscono oggi parte integrante del 
Disciplinare di produzione. 
- base ampelografica dei vigneti: il Sangiovese, in particolare il biotipo locale  ch iamato Prugnolo 
gentile, costituisce la base ampelografica del vino  Nobile. Il vitigno è coltivato da lungo tempo a 
Montepulciano e molti sono in proposito i riferimen ti storico-bibliografici, tra questi risultano 
fondamentali quelli di Villifranchi (1773) e Cinelli (1873).  

=== PAGE 8 ===
8 
 
Tra i vitigni complementari si sono nel tempo indiv iduate diverse varietà ad uva nera, sia del 
germoplasma autoctono (Canaiolo nero, Mammolo) che internazionale, in grado di esaltare le 
potenzialità del territorio e del vitigno base. 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sis temi di potatura:  le forme di allevamento 
tipiche, affermatesi nel tempo, sono tali da permet tere una razionale disposizione delle piante sulla 
superficie, in modo da agevolare le operazioni colt urali e contenere le rese entro i limiti produttivi  
previsti dal Disciplinare. Sono rappresentate da co ntrospalliere con sistemi di potatura corta 
(cordone speronato), lunga (capovolto) o mista (Guyot).  
I sesti d’impianto sono evoluti verso densità medio-alte, con un minimo di 3.330 piante/ha. 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle consolidate in zona per la vinificazion e 
di uve nere destinate alla produzione di vini dalla  lunga tenuta nel tempo. Il vino deve essere 
sottoposto ad un periodo minimo di maturazione di 2  anni, di cui almeno 1 in contenitori di legno. 
Per la tipologia Riserva, riferita a vini maggiorme nte strutturati e di corpo, la maturazione minima 
deve essere pari a 3 anni.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
La DOCG Vino Nobile di Montepulciano è riferita a 2  tipologie di vino rosso (base e Riserva) che 
si differenziano per struttura e alcolicità, oltre che per la durata della maturazione dei vini. Dal 
punto di vista analitico e soprattutto organolettic o il vino presenta caratteristiche peculiari della 
zona di produzione, come riportato all’art. 6 del D isciplinare, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione.  
In particolare i vini si presentano di colore rosso  rubino intenso, tendente al granato con 
l’invecchiamento. Evidenziano un profumo intenso, e tereo, con caratteristiche note fruttate 
(amarena), floreali (viola) e speziate; al gusto so no molto strutturati, equilibrati ed eleganti, con 
tannicità evidente che conferisce buona serbevolezza nel tempo. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B)  
L’interazione tra i diversi fattori naturali ed uma ni ha permesso in primo luogo di conservare la 
connotazione viticola al territorio di Montepulcian o, che nel tempo non ha subito l’urbanizzazione 
che ha caratterizzato diverse altre aree della Toscana. 
Il ruolo esercitato dall’ambiente di coltivazione sulle caratteristiche qualitative del vino è dimostrato 
dagli studi sul territorio e dalle indagini di zona zione svolte fino dal 1989 (Campostrini e 
Costantini, 1996), le quali hanno evidenziato come i suoli presenti nel territorio di produzione del 
Vino Nobile conferiscono in particolare al Sangiove se note sensoriali caratteristiche di amarena, 
viola e speziato. 
Pur in presenza di diverse tipologie di suolo, la p roduttività e la qualità dell’uva nelle diverse 
situazioni viene modulata attraverso opportuni inte rventi antropici di tecnica colturale e di gestione  
del suolo, che vanno dalle lavorazioni meccaniche n ei suoli meno fertili fino all’inerbimento in 
quelli che imprimono maggiore produttività. Tali in terventi, sulla base di esperienze pluriennali, 
vengono eseguiti in modo da ricondurre la qualità d elle uve vendemmiate a parametri uniformi ed 
idonei di maturazione. 
L’orografia collinare e l’esposizione dei vigneti c ontribuiscono a determinare un mesoclima 
particolarmente favorevole alla coltivazione della vite.  

=== PAGE 9 ===
9 
 
Le piogge invernali e primaverili favoriscono il fo rmarsi di una buona riserva idrica nei campi, 
mentre successivamente le scarse piogge estive (med ia di luglio inferiore a 30 mm) determinano in 
genere una moderata carenza di acqua, la quale favo risce la fase di maturazione a discapito 
dell’accrescimento vegetativo delle piante. 
L’elevata insolazione ed il livello termico raggiun to in luglio ed agosto favoriscono una regolare 
invaiatura dell’uva ed una predisposizione ottimale  alla maturazione, mentre in settembre ed inizio 
ottobre l’elevata escursione termica tra giorno e n otte, in particolare alle quote maggiori, favorisce  
la complessità aromatica e fenolica delle uve. 
La secolare storia del vino di Montepulciano dall’e poca etrusca ai giorni nostri, attestata da 
numerosi documenti bibliografici e reperti archeolo gici, è alla base del fattore umano di esperienze 
e coltura che nel tempo, in interazione con l’ambie nte, hanno individuato, sviluppato e selezionato 
le pratiche più consone per la produzione enologica di qualità.  
Fino dalle sue origini remotissime Montepulciano fo nde con il vino la sua storia come testimonia 
una kylix (tazza da vino) rinvenuta nel 1868 in una tomba etrusca nei pressi della città.  
Il documento più antico riferibile al vino di Monte pulciano è del 789: il chierico Arnipert offre alla  
chiesa di San Silvestro sull'Amiata un pezzo di terra coltivata a vigna posta nel castello di Policiano. 
In seguito il Ripetti nel suo "Dizionario storico e  geografico della Toscana" cita un documento che 
risale al 1350, nel quale si stabiliscono le clauso le per il commercio e l'esportazione del vino di 
Montepulciano. 
E' comunque documentato fin dall’alto Medioevo che i vigneti di Mons Pulitianus producevano vini 
eccellenti, e alla metà del 1500 Sante Lancerio, ca ntiniere di papa Paolo III Farnese, celebrava il 
Montepulciano “ perfettissimo tanto il verno quanto la state odorif ero, polputo, non agrestino, né 
carico di colore, sicchè è vino da Signori ” per le tavole dei nobili, appunto, anche se le etichette più 
remote indicavano semplicemente Rosso Scelto di Montepulciano. 
Passando al XVII secolo, ricordiamo come Francesco Redi, insigne come medico, naturalista e 
poeta, esaltasse nel suo ditirambo "Bacco in Toscan a" del 1685, con tanta efficacia il vino. Il Redi 
immagina che Bacco e Arianna elogino i migliori vin i della Toscana: 
“Bella Arianna con bianca 
mano versa la manna di Montepulciano…”, e conclude  “Montepulciano d'ogni vino è Re!”.  Il 
poemetto ebbe un grande successo ed arrivò, di cort e in corte, nelle mani di Guglielmo III re 
d'Inghilterra. Forse è proprio al Redi e alla celebrità che procurò ai vini toscani con il suo scritto che 
si deve la predilezione del re Guglielmo per questi  vini. Ne è testimonianza il viaggio compiuto nel 
1669 da una delegazione inglese nel Granducato di T oscana per procurare alla corte inglese il 
Moscadello di Montalcino ed il Vino Nobile di Montepulciano. 
Alla fine del XIX secolo è sentita l’esigenza dei i struire le maestranze per la gestione dei vigneti e  
delle cantine:  nel 1882 viene istituita una Scuola pratica di Agri coltura e tuttora al confine con il 
vicino comune di Cortona è attivo un Istituto Tecnico Agrario. 
Più recentemente, nel 1933, nella pubblicazione “Vi ni tipici senesi” a cura di Montanari e Musiani, 
si trova una dettagliata descrizione delle tecniche di produzione del Vino Nobile Di Montepulciano, 
molto simile agli odierni disciplinari delle denominazioni. 
Nel 1937 viene fondata una cantina sociale con l'in tento di creare una struttura per la 
commercializzazione del vino prodotto anche dai pic coli coltivatori e nel 1965 nasce il Consorzio 
dei produttori del Vino Nobile. 
La storia più recente del Vino Nobile di Montepulci ano è contraddistinta da un’evoluzione, in linea 
con i più moderni orientamenti produttivi, delle te cniche di gestione dei vigneti e della 
vinificazione. Le densità d’impianto sono quindi an date ad aumentare, in modo da ridurre la 
produzione unitaria di uva per pianta, e le forme di allevamento e potatura sono state orientate verso 

=== PAGE 10 ===
10 
 
sistemi che favoriscono l’ottimale sviluppo vegeto- produttivo e un idoneo stato sanitario dell’uva. 
Allo stesso tempo, in cantina si sono ottimizzate l e fermentazioni, il periodo di maturazione in 
legno e l’impiego dei diversi contenitori, allo scopo di ottenere un vino di grande struttura, dotato di 
longevità e stabilità nel tempo 
 
Articolo 10  
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la  certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo  autorizzato dal Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni de l presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e  c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  p er 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una met odologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produt tiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOCG VINO 
NOBILE DI MONTEPULCIANO 
 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Muller Thurgau B. 
55.  Orpicchio B. 
56.  Petit manseng B. 
57.  Petit verdot N. 
58.  Pinot Bianco B. 
59.  Pinot Grigio G. 
60.  Pinot Nero N. 
61.  Pollera Nera N. 
62.  Prugnolo Gentile N. 
63.  Pugnitello N. 
64.  Rebo N. 
65.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
66.  Riesling Italico B. 
67.  Riesling Renano B. 
68.  Roussane B. 
69.  Sagrantino N. 
70.  Sanforte N. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
71.  Sauvignon B. 
72.  Schiava Gentile N. 
73.  Semillon B. 
74.  Syrah N. 
75.  Tempranillo N. 
76.  Teroldego N. 
77.  Traminer Aromatico Rs 
78.  Trebbiano Toscano B. 
79.  Verdea B. 
80.  Verdello B. 
81.  Verdicchio Bianco B. 
82.  Vermentino B. 
83.  Vermentino Nero N. 
84.  Vernaccia di San Gimignano B. 
85.  Viogner B. 
 