=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“ETNA” 
 
Approvato con  D.P.R. 11.08.1968 G.U. 244 – 25.09.1968 
Modificato con   D.M. 17.07.1976 G.U. 209 – 1976 
Modificato con   D.M. 27.09.2011 G.U. 243 – 18.10.2011 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G.U. 295 – 20.11.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           D.M. 07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo1 
Denominazione e vini 
 
1.La denominazione di origine controllata «Etna» è riservata ai seguenti vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione: 
 
“Etna” bianco 
“Etna” bianco superiore 
 
“Etna” rosso 
“Etna” rosso riserva 
 
“Etna” rosato 
 
“Etna” spumante. 
 
2. La produzione della tipologia  “Etna” bianco superiore, di cui al comma 1, è riservata ai vini 
ottenuti da uve prodotte nella zona delimitata ricadente  nel comune di Milo, specificata nel 
successivo articolo 3. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata “Etna” devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai 
vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
- “Etna” bianco 
Carricante minimo 60%; 
Catarratto bianco comune o lucido da 0 a 40%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo del 15% del totale, anche uve 
provenienti dai vitigni Trebbiano, Minnella bianca e altri vitigni a bacca bianca non aromatici 
idonei alla coltivazione n ella regione Sicilia , iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per 
uve da vino approvato, con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 
1 del presente disciplinare.  
 
-“Etna” bianco superiore 
Carricante minimo 80% . 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo del 20%  del totale, anche uve 
provenienti dai vitigni Trebbiano, Minnella bianca e  altri vitigni a bacca bianca non aromatici 
idonei alla coltivazione nella regione Sicilia , come sopra specificato. 
 
-“Etna” rosso (anche riserva) 
-“Etna” rosato  
Nerello Mascalese minimo 80%; 
Nerello Mantellato (Nerello Cappuccio) da 0 a 20%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, fino ad un massimo del 10% del totale, anche uve 
provenienti d a altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione 
Sicilia , come sopra specificato. 
 
-“Etna” spumante (rosato o vinificato in bianco) 
-Nerello Mascalese minimo 60% 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, nella misura massima del 40% altri vitigni idonei 
alla coltivazione nella Regione Sicilia come sopra specificato. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1.La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Etna” ricade nella provincia di Catania e comprende i terreni di parte dei territori dei 
comuni di Biancavilia, S. Maria di Licodia, Paternò, Belpasso, Nicolosi, Pedara, Trecastagni, 
Viagrande, Aci S. Antonio, Acireale, S. Venerina, Giarre, Mascali, Zafferan a, Milo, S. Alfio, 
Piedimonte, Linguaglossa, Castiglione, Randazzo. 
Tale zona è così delimitata: 
da Casale Brancato a quota 1.000 in contrada Somatorie, che rappresenta l'estremo limite nord -
ovest, il confine scende lungo il torrente Torretta verso sud -ovest, fino alla confluenza del torrente 
Torretta con il vallone di Licodia, in contrada Poggio dell'Aquila. Da questo punto, il confine è 
rappresentato dalla quota 600, che attraversa le contrade Scannacavoli, Mancusa, Piano Vite, 
Poggio Ventimiglia, Difesa,  Pinnina di Lupo, Guardia Ascino, Timpazza, giunge all'abitato di 
Borello e, attraverso le contrade Palatella, Mompilieri, Gonnella, Serricciola, giunge all'abitato di 
Pedara e, lungo la provinciale Pedara -Trecastagni-Viagrande, raggiunge l'abitato di Viag rande. Da 
questo centro abitato in poi, il confine est della zona viene rappresentato dalla curva di livello di 
metri 400 che attraversa le contrade: Sciarelle Lavinaro, Pennisi, Pisanello, Passo Pomo, Favazza, 
Perazzo, e giunge a ovest dell'abitato di Pie dimonte, e quindi, raggiunto il torrente Ciappanotto, 
segue il suo corso fino all'abitato di Linguaglossa, a quota 520. Da questo centro abitato, il confine 
nord-est viene rappresentato dal letto dei vallone Ciapparotta, all'incrocio della strada ferrata d ella 
Circumetnea a quota 550. Da questo punto il confine raggiunge il limite nord -est della colata lavica 
dei 1923 e oltrepassa la strada Linguaglossa Castiglione a quota 624; da qui, lungo la carrabile fra le 
contrade Recanati e Pantano, intercetta ancora  la strada ferrata Circumetnea e raggiunge il limite 
nord della colata lavica 1911, a quota 600. Da qui, lungo il letto dei vallone Sciambro, raggiunge il 
fiume Alcantara. 
Il confine nord è rappresentato dalla riva destra dei fiume Alcantara fino all'abita to dei comune di 
Randazzo. Da questo abitato, il limite della zona è rappresentato da quota 800 che, attraverso le 
contrade Crocetta, Lupara, Pino, Sciara Nuova, Marchesa, penetra nella colata lavica dei 1911 e, 
attraverso le contrade Sciara Manica e Zacch ino Pietre, raggiunge il letto dei vallone Salto dei Bue. 
Da questo punto in poi, il limite viene rappresentato dalla curva di livello 900 che, attraverso le 
contrade Ciapparo, Cannizzaro, Nocille, Giuliana, Felce Rossa, Algerazzi, oltrepassa il vallone Sa n 
Giacomo, quindi, attraverso la lava dei 1792, raggiunge contrada Piricoco a nord di monte Ilice, 
all'estremo sud -est della predetta colata lavica. Da questo punto in poi il confine è rappresentato 
dalla curva di livello 1.000 che, attraverso le contrade Cicirello, Monte Po, Pila, Serruggeri, 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Camercia, Dagala dell'Ascino, Eredità -Mollecchino, Perciata e Cavaliere, raggiunge Casale 
Brancato. 
 
 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione  dei vini a 
denominazione di origine controllata “Etna” devono essere quelle tradizionali della zona e, 
comunque, atte a conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
2.Le rese massime di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata ammesse per la produzione 
dei vini a denominazione di origine controllata “Etna” devono essere le seguenti: 
Etna bianco, rosso e rosato  9 t/ha; 
Etna” rosso riserva           8 t/ha. 
Fermo restando i limiti massimi sopra indicati, la resa per ettaro di vigneto in coltura promiscua 
deve essere calcolata in rapporto all'effettiva superficie coperta dalla vite. 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, le rese dovranno  essere riportate, purché 
la produzione non superi del 20% i limiti medesimi. 
3.I titoli alcolometrici minimi naturali delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata “Etna”devono essere i seguenti: 
Etna bianco 11,00% vol; 
Etna bianco superiore 11,50% vol; 
Etna rosso 12,00% vol; 
Etna rosso riserva 12,50% vol; 
Etna rosato 12,00% vol; 
Etna spumante 10,00% vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, spumantizzazione, invecchiamento obbligatorio, imbottigliamento 
e affinamento in bottiglia, devono essere effettuate all’interno della zona di produzione delimitata 
nell’Art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate nell'intero territorio dei comuni, anche se soltanto in parte compresi nella zona 
delimitata, nonché nel  territorio dei comuni limitrofi alla zona di produzione delimitata. 
Conformemente all'art. 8 del Reg. CE n. 607/2009, le operazioni di imbottigliamento dei vini a 
denominazione di origine controllata «Etna» devono essere effettuate all'interno della zon a di 
vinificazione, per salvaguardare la qualità, la reputazione, garantire l'origine e assicurare l'efficacia  
dei controlli; inoltre, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno 
effettuato l’imbottigliamento al di fuor i dell’area di produzione delimitata, sono previste 
autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo 
n. 61/2010 (Allegato 2).  
2.La resa massima delle uve in vino per tutte le tipologie non dovrà essere  superiore al 70%; 
qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non ha diritto 
alla denominazione di origine controllata; oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
3. La tipologia rosato deve  essere ottenuta con la vinificazione "in rosato" delle uve rosse ovvero 
con la vinificazione di un coacervo di uve rosse e bianche anche ammostate separatamente. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
4. La tipologia spumante deve essere ottenuta: 
    - per la tipologia rosato, mediante la vinificazione “in rosato” delle uve rosse, ovvero  con la 
vinificazione di un coacervo di uve rosse e bianche anche ammostate separatamente; 
    -  per la tipologia bianco, mediante la vinificazione in bianco delle uve rosse. 
La tipologia spumante deve essere ottenuta esclusivamente per rifermentazione naturale in bottiglia 
con permanenza sui lieviti per almeno 18 mesi. 
5. La tipologia “Etna” rosso può utilizzare la menzione “riserva” solo se sottoposto ad un pe riodo di 
invecchiamento all’interno della zona di produzione di almeno quattro anni, di cui almeno 12 mesi 
in legno. Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1.I vini di  cui all'art.1 devono rispondere, all'atto dell’immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
«Etna» bianco 
colore: giallo paglierino, talvolta con leggeri riflessi dorati; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale: minimo 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
“Etna” bianco superiore 
colore: giallo paglierino molto scarico con riflessi verdolini; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, armonico, morbido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
acidità totale : da 5,5 a 7 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l 
 
“Etna” rosso  
colore: rosso rubino con riflessi granato con l'invecchiamento 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: secco, caldo robusto, pieno, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
 “Etna” rosso riserva 
colore: rosso rubino con riflessi granato con l'invecchiamento; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: secco, caldo robusto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Etna” rosato  
colore: rosato tendente al rubino; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: secco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
 
“Etna” spumante  
spuma: fine e persistente 
colore: per il tipo rosato: rosato scarico con riflessi rubino con l’invecchiamento; per il tipo bianco: 
giallo paglierino scarico, con riflessi dorati con l’invecchiamento; 
odore: intenso e caratteristico, con delicato sentore di lievito 
sapore: pieno, armonico, di buona persistenza; da brut a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
Per tutte le suddette tipologie, in relazione all'eventuale conservazi one in recipienti di legno il 
sapore dei vini può rivelare lieve sentore di legno. 
 
E' in facoltà del  Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare i limiti 
dell’acidità totale e dell' estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
 
1.La denominazione di origine controllata dei vini “Etna” può essere seguita da indicazioni 
geografiche aggiuntive riferite ad unità amministrative o contrade , dalle quali provengono le uve, 
così come identi ficate e delimitate nell’elenco di cui all’allegato  A del presente disciplinare di 
produzione. 
 
2.Nella etichettatura e presentazione dei vini di cui all'art.1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal presente discipl inare, ivi compresi gli aggettivi "fine", 
"scelto", "selezionato" e similari. 
E' tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, purchè non si confondano con le menzioni geografiche aggiuntive, fat te salvi i diritti 
acquisiti, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
3.Per tutti i vini a denominazione di origine controllata Etna è obbligatoria l’indicazione dell’annata 
di produzione delle uve con l’esclusione degli spumanti non millesimati. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1.I vini di cui all'art. 1 possono essere immessi al consumo soltanto in contenitori di vetro di volume 
nominale fino a 5 litri. 
 
2.Per i vini spumanti sono consentiti tutti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente. 
 
3.Per gli altri vini a denominazione di origine controllata “Etna” é obbligatorio l’utilizzo del tappo 
raso bocca di sughero o di altri materiali consentiti dalla normativa  vigente. 
 
4.Limitatamente alle confezioni da litri 0,187 a litri 0,375 è ammessa la chiusura con tappo a vite. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella provincia di Cata nia e comprende parte dei territori di 20 
comuni pedemontani dell’Etna, il vulcano attivo più alto d’Europa (3.300 m), una montagna conica 
imponente che si innalza dal livello del mare a Nord di Catania, con un perimetro di base di circa 
180 km, che, con le sue frequenti eruzioni,  ha da sempre condizionato la vita delle popolazioni che 
vivono alle sue pendici e nelle zone limitrofe. 
Nessuno di questi comuni viene compreso per intero nella zona di produzione della DOC “Etna”, in 
quanto il loro territorio è sviluppato in aree triangolari con vertice sul cratere centrale, mentre la 
zona di produzione della denominazione ne interessa la fascia mediana. La zona geografica 
delimitata assume quindi la forma di un semicerchio attorno al vulcano, aperto sul versante  
occidentale. 
Per la sua particolarità la zona etnea può essere definita “un’isola nell’isola”; infatti presenta 
caratteri pedoclimatici che la distinguono nettamente da tutto il resto della regione siciliana. 
La zona interessata gode inoltre di una spicca ta variabilità climatica e dei suoli, a seconda del 
versante e dell’altimetria, definendo variegati ambienti, tutti in diverso modo favorevoli ad un’alta 
qualità delle produzioni vitivinicole. 
La natura del terreno è strettamente legata alla matrice vulcan ica; il suolo  si è formato soprattutto 
dall’accumulo e dalla successiva alterazione di diversi materiale eruttivi quali ceneri, sabbie, lapilli 
e pomice; la viticoltura della zona insiste per l’80% su suoli bruni andici e suoli bruni liscivati (di 
origine vulcanica) e, per il restante 20%, su suoli alluvionali e vertisuoli. I suoli di origine vulcanica 
sono generalmente sciolti, ricchi di scheletro e quindi con ottima permeabilità, ricchi di 
microelementi e potassio assimilabile e, mediamente forniti o pov eri, di azoto e fosforo 
assimilabile.  
La coltura della vite principalmente occupa i territori che hanno una altimetria compresa tra i 300 ed 
i 900 m. slm, spingendosi sino ai 1.100 m.  
Il clima si può classificare come temperato mediterraneo, con un regim e pluviometrico annuale che 
presenta il massimo nel periodo autunno -vernino  ed il minimo nel periodo estivo; i mesi di giugno 
e luglio sono di norma asciutti  mentre agosto è abbastanza piovoso 
La piovosità media annua è nettamente superiore a quella del  resto dell’isola e varia a seconda del 
versante; nel versante di sud -ovest la media annua è la più bassa e si aggira sui 600 mm, che 
raddoppia, raggiungendo i 1.200 mm annui nel versante di nord e di nord-est.  
Il versante sud -occidentale è quindi caratte rizzato da una umidità relativa più bassa e la vite si 
spinge sino ai 1.100  metri. 
Il versante orientale (Giarre, S. Venerina) è quello più precoce a causa dell’esposizione ed inoltre , 
risentendo della brezza costiera, i valori termici giornalieri, pur c aratterizzati da evidenti escursioni 
termiche, raramente  raggiungono punte molto alte nei mesi estivi. 
Il versante meridionale (S.M. Di Licodia, Biancavilla, Paternò, Belpasso) è caratterizzato da  
maggiori forti escursioni termiche giornaliere e si determina quindi un ambiente più tardivo 
Il versante Nord (Randazzo, Castiglione, Linguaglossa) è caratterizzato dalla maggiore piovosità 
oltre che da forti escursioni termiche tra giorno e notte. 
Tutti questi elementi climatico -ambientali sono quindi congenial i ad una vitivinicoltura mirata alla 
qualità. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a doc “Etna”. 
La provincia di Catania ed i paesi etnei sono la terra della più antica civiltà agricola siciliana; le 
prime testimonianze di comunità agricole sono riferite al Neolitico. 
Questa parte della Sicilia orientale fu la prima ad essere colonizzata dai greci (729 A.C .) ed 
nell’VIII sec. A.C. già conobbe il vino e forse anche la vite. 
Nel V sec. A.C. questo areale era fortemente vitato , come è testimoniato da alcune monte del 
tempo giunte fino a noi. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Nel III sec. A.C. Teocrito parla della grande diffusione del vigneto  alle falde dell’Etna; 
successivamente la viticoltura ebbe un periodo di decadenza, per poi riprendersi dal XIII sec. D.C. 
in poi. 
Nel 500 Fazello lodava i vini prodotti ai piedi dell’Etna e nel 700 Arnolfini parlava del vino di 
Mascali , che veniva esportato a Malta. 
Nel 1848 risultavano coltivati quasi 26.000 ettari di vigneto . 
Nel 1869 G. Gregorio cita  i rinomati vini della Contea di Mascali (XVIII -XIX sec.), antico 
territorio alle pendici dell’Etna , sito tra l’attuale Giarre e Mascali e, quelli della  zona superiore 
della regione pedemontana dell’Etna. 
Tra il 1880 ed il 1885 Catania era la provincia siciliana più vitata con oltre 90.000 ettari di vigneto; 
ma l’invasione fillosserica ai primi del 900 provocò una grave crisi della viticoltura; gli ettari  di 
vigneto scesero fino a circa 40.000 ettari. 
La riduzione della superfice vitata negli anni è dovuta alle frequenti eruzione dell’etna e alle 
oggettive difficoltà di una viticoltura difficile, cosidetta “eroica”,  dove i vigneti a causa delle forti 
pendenze  sono in larga parte terrazzati e dove le operazioni colturali sono difficilmente 
meccanizzabili e, quindi, comportano costi molto alti. 
Ma, nonostante queste “difficoltà” la viticoltura etnea nel corso dei secoli ha sempre mantenuto un 
ruolo di coltu ra molto importante per il  territorio, con la produzione di vini di alta qualità fino ad 
arrivare ad oggi.  
La storia recente è caratterizzata da una evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende, la  professionalità degli operatori che hanno contribuito 
ad accrescer il livello qualitativo e la rinomanza della DOC “Etna”, come testimoniano i 
riconoscimenti in campo nazionale ed internazionale dei vini a DOC “Etna” prodotti dalle aziende 
della zona geografica di riferimento. 
E’ stata la prima DOC siciliana ad essere  riconosciuta ed una delle più antiche d’Italia, con Dpr  
dell’11 agosto 1968, di recente, nel 2011, il disciplinare è stato modificato, con l’introduzione della 
tipologia spumante, nella versione bianco e rosato, e del rosso riserva. 
Sono tipologie che non erano state codificate dal primo disciplinare , ma sono da tempo prodotte 
nella zona di riferimento. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei  vini in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; il Nerello Mascalese è un vitigno tipico 
dell’areale etneo, dove è coltivato da tempo immemorabile; il nome fa riferimento alla Contea di 
Mascali, probabile centro di origine o almeno di diffusione della cultiva r. Molto probabilmente 
rientra nell’antico gruppo dei vitigni “Nigrelli” descritti dal Sensini (1760) nelle sue “Memorie sui 
vini siciliani”, ma le prime citazioni di un Nerello Mascalese coltivato alle falde dell’Etna sono del 
1839 ad opera dell’Abate Geremia. 
Anche sul Nerello Cappuccio le prime informazioni ci pervengono dall’Abate Geremia 
relativamente alle zone di Tre Castagni e Viagrande. Dai Bollettini ampelografici (1878) abbiamo 
notizie della coltivazione di un “Nerello ammantellato” (Nerello Mante llato è sinonimo del N. 
Cappuccio ) nella provincia di Catania. 
Il vitigno Carricante ha la sua zona di elezione per la coltivazione nell’areale di produzione della 
DOC Etna, dove si spinge fino a quote alte, anche superiori a quelle raggiunte dal Nerello 
Mascalese. Deve probabilmente il suo nome ai viticoltori di Viagrande che lo hanno così 
denominato per la sua elevata e costante produttività. Indicazioni sul suo utilizzo enologico nella 
Sicilia di fine 700 ci provengono dal Sestini, ma è sempre l’Abate G eremia (1839) a “collocarlo” 
nella zona etnea. 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali della zona e comunque atti a conferire alle uve ed al vino derivato le 
specifiche caratteristiche.  

=== PAGE 8 ===
8 
 
I vigneti, nelle zone di forte pendenza, vengono coltivati, fin dai tempi più antichi, su caratteristici 
terrazzamenti contenuti da muretti a secco di pietra lavica che rendono unico un paesaggio singolare 
ed affascinante, costellato da antiche masserie, palmenti e  ville patrizie, inserito in una delle zone 
naturalisticamente più belle ed interessanti della  Sicilia. 
L’importanza della presenza delle terrazze è data dal fatto che la loro funzione e il loro valore si 
estende ad aspetti che vanno oltre quello di puro contenimento del terreno per la creazione di nuove 
aree coltivabili. Di particolare interesse risulta il ruolo giocato ai fini del rallentamento delle acque 
superficiali, nella difesa dagli agenti erosivi del suolo dei terreni denudati della vegetazione naturale 
a fini colturali. Il suolo accumulato in una terrazza ha tra l’altro una capacità di ritenzione idrica 
elevata, in particolare in prossimità del muro dove l’acqua superficiale rallenta e può penetrare nel 
sottosuolo, pur garantendone il drenaggio attraverso il materiale posto ‘a secco’. A queste funzioni 
altre se ne collegano: conservazione della biodiversità, conservazione e mantenimento del valore 
identitario, paesaggistico e storico-culturale. 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per  
la vinificazione in bianco ed in rosso dei vini tranquilli, adeguatamente differenziate, per i rossi,  
per le tipologia di base e per la tipologia riserva e, per i bianchi,  pe r la tipologia di base e quella 
superiore . Queste due tipologie, riserva e superiore,  fanno riferimento a vini maggiormente 
strutturati, la cui uva di partenza presenta un titolo  alcolometrico minimo naturale maggiore e, nel 
caso del rosso riserva, la cu i elaborazione comporta un determinato periodo di invecchiamento. 
Così come tradizionali sono le pratiche di elaborazione per la produzione dei vini spumanti, 
considerato che già dalla fine dell’800 il Barone Spitaleri produceva con il ”metodo classico” di  
produzione di spumante, intuendo che quella dell’Etna era una zona a grande vocazione per la 
produzione di grandi vini spumanti e già a partire dagli anni ‘80 alcune aziende producono ottimi 
spumanti bianchi  e rosati a base di Carricante e di Nerello Mascalese vinificato in bianco. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal punto di vista analitico ed organo lettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate che contribuiscono al 
loro equilibrio gustativo tra la componente aromatica e quella gustativa; in tutte le tipologie si 
riscontrano aromi gradevoli, armonici, caratteristici ed eleganti. 
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla  lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Le particolari condizioni climatico -ambientali, la tessitura e la struttura chimico -fisica dei terreni 
interagiscono in maniera determinante con la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle 
peculiari caratteristiche fisico-chimiche ed organolettiche dei vini della  DOC “Etna”. Si tratta infatti 
di ambienti particolarmente vocati ad una vitivinicoltura di qualità. 
La composizione dei suoli vulcanici conferisce ai vini una particolare e gradevole sensa zione di 
mineralità, contribuendo, specialmente nei bianchi, a migliorarne la longevità. 
Nella “Storia dei vini d’ Italia”, scritta dal Bacci nel 1596, venivano citati i vini prodotti sui colli 
che circondano Catania , la cui bontà era attribuita alle ceneri dell’Etna. 
Inoltre le temperature massime dei mesi di luglio ed agosto, che non raggiungono mai punte 
eccessive, e le forti escursioni termiche giornaliere, sono determinanti per uno svolgimento regolare 
della maturazione delle uve, con una ottimale  si ntesi ed accumulo del patrimonio aromatico delle 
uve. 
La zona dell’Etna è la zona più tardiva in Sicilia per la maturazione delle uve; la raccolta viene 
effettuata a partire da settembre per le uve utilizzate per le basi spumante e si protrae fino alla fin e 
di ottobre qualche volta a novembre per le quote più alte;  generalmente la raccolta di quelle del 
Carricante inizia da  circa fine settembre a metà di ottobre, quelle del Nerello Cappuccio del Nerello 
Mascalese dalla prima decade di ottobre. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
La millenaria storia vitivinicola di questo territorio, dall’epoca greco -romana fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculia ri caratteristiche dei vini della DOC 
“Etna”. Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel 
corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso 
scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Etna”, le cui peculiari caratteristiche sono 
descritte all’articolo 6 del disciplinare. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del V ino è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disc iplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’ intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, co nforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allegato A 
 
 
Elenco menzioni geografiche aggiuntive 
 
Nel comune di CASTIGLIONE DI SICILIA : 
1. Contrada Acquafredda : è compresa all'interno del foglio di mappa 1, ed è delimitata a nord con il 
comune di Moio Alcantara ad ovest e sud con il comune di Randazzo è ad Est con la strada 
comunale denominata "Croce Monaci";  
2. Contrada Cottanera : è compresa all'interno dei fogli di mappa 1-2- 20, ed è delimitata a nord con 
il con il fiume Alcantara, ad ovest con la strada comunale denominata "Croce Monaci", a sud con la 
strada provinciale n 89, ad est con la tratta della ferrovia dello Stato ora dimessa;  
3. Contrada Diciase ttesalme : è compresa all'interno del foglio di mappa 2, ed è delimitata a nord 
con il fiume Alcantara, a Sud con la S.P.89, ad Est con la S.P.7 -III, ad Ovest con la ferrovia dello 
Stato ora dimessa;  
4. Contrada Mille Cocchita: è compresa all'interno dei fogli di mappa 3-5 ed è delimitata a nord con 
strada comunale denominata Moio Torreguarino, a Sud con la S.P.7 -II, ad ovest con la S.P.7 -III, ad 
Est con la strada comunale denominata Paneferrara;  
5. Contrada Carranco: è compresa all'interno del foglio di mappa 5, ed è delimitata a nord ed a 
Ovest con Fiume Alcantara, a Sud con la la strada comunale denominata Moio Torreguarino, ad Est 
con strada comunale denominata Carranco;  
6. Contrada Torreguarino: è compresa all'interno del foglio di mappa 6 ed è delim itata a nord ed a 
Ovest con la la strada comunale denominata Moio Torreguarino, a Sud con strada comunale 
denominata Paneferrara; ad Est con ex ferrovia dello stato ora dimessa;  
7. Contrada Feudo di Mezzo : è compresa all'interno del foglio di mappa 20 ed  è delimitata a nord 
la strada provinciale n 89, ad ovest con il limite di confine comunale di Randazzo, a sud con la SS.l 
20, ad est con la con la S.P.7-III;  
8. Contrada Santo Spirito : è compresa all'interno dei fogli di mappa 36 -37-61 è delimitata a no rd 
con la SS.]20, a Sud e ad Est con la strada comunale denominata Panebianco -Guardiola, ad ovest 
con il limite di confine comunale di Randazzo;  
9. Contrada Marchesa : è compresa all'interno del foglio di mappa 61, ed è delimitata a nord con la 
SS.l20, a nord-ovest con la strada comunale denominata Panebianco -Guardiola, Sud-Ovest con la 
strada comunale denominata Passopiscairo -collebbasso, ad Est con la strada comunale denominata 
Marchesa, a Sud la strada comunale denominata collebbasso-Montedolce ;  
10. Contrada Passo Chianche: è compresa all'interno del foglio di mappa 60, ed è delimitata a nord 
con la strada comunale denominata Panebianco -Guardiola, ad ovest con il limite di confine 
comunale di Randazzo, ad Est con torrente della Guardiola, a Sud la str ada comunale denominata 
Cisterna-collebbasso ;  
11. Contrada Guardiola: è compresa all'interno del foglio di mappa 61, ed è delimitata a nord con la 
strada comunale denominata Panebianco -Guardiola, ad ovest con il torrente della Guardiola, a Sud 
ed Est con la strada comunale denominata Passopisciaro-collebbasso;  
12. Contrada Rampante : è compresa all'interno del foglio di mappa 62, ed è delimitata a nord e 
nord-est con la SS.l 20 , ad Est e a sud con la strada comunale denominata Rampante , ad Ovest con 
la strada comunale denominata Marchesa;  
13. Contrada Montedolce : è compresa all'interno dei fogli di mappa 63 -77, ed è delimitata a Nord 

=== PAGE 11 ===
11 
 
con la SS.120 , a ovest con la strada comunale denominata Rampante, ad Est con la strada comunale 
denominata Montedolce-Lo Monaco, a Sud con la strada comunale denominata Barbabecchi;  
14. Contrada Zucconerò : è compresa all'interno del foglio di mappa 68 -73 ed è delimitata a Nord 
con la SS. 120 , a ovest con la strada comunale denominata Montedolce -Lo Monaco , ad Est con la 
strada comunale denominata Zucconerò, a Sud e Sud -Est con la strada comunale denominata 
Pettinociarelle;  
15. Contrada Pettinociarelle : è compresa all'interno del foglio di mappa 64, ed è delimitata a Nord 
con la SS.l20, ad ovest, e sud con la strada c omunale denominata Zucconerò, ad Est con la strada 
comunale denominata Battiati;  
16. Contrada Schigliatore : è compresa all'interno del foglio di mappa 79, ed è delimitata a Nord 
con la SS.120, ad ovest con la strada comunale denominata Battiati, ad Est c on la colata lavica del 
1923, a Sud con le paricelle 1 e 12 del foglio 86 e strada vicinale grotta paglia;  
17. Contrada Imboscamento : è compresa all'interno del foglio di mappa 65 -80, ed è delimitata a 
Nord e nord -Estcon la Ferrovia circumetnea , ad est a ovest, ed a Sud con la strada comunale 
denominata Schigliatore;  
18. Contrada Grotta della Paglia : è compresa all'interno del foglio di mappa 86, ed è delimitata a 
Nord con le paricelle 1 e 12 del foglio 86, ad est e nord-Est strada vicinale grotta paglia, ad ovest  
con la strada comunale denominata Battiati, a sud con strada comunale;  
19. Contrada Mantra murata : è compresa all'interno del foglio di mappa 88, ed è delimitata ad ovest 
con la strada vicinale grotta paglia, a Nord con strada vicinale ed il limite di foglio 89, ad est a sud e 
sud-est con strada vicinale sciara-picciolo ;  
20. Contrada Dafara Galluzzo : è compresa all'interno del foglio di mappa 89, ed è delimitata a 
Nord con la SS.l20, a Nord -Ovest strada comunale denominata Vitalba, ad ove st con la strada 
comunale denominata Battiati, ad est a sud e sud-est con strada vicinale sciara-picciolo;  
21. Contrada Dragala Gualtieri : è compresa all'interno dei fogli di mappa 90 -91-92, ed è delimitata 
a Nord con il punto di unione del foglio 85 e 8 4, a nord -ovest con il limete del foglio di mappa 84, 
ad ovest e a Sud con la strada comunale denominata piano filici, a sud -ovest con il limite del foglio 
di mappa 88;  
22. Contrada Palmellata : è compresa all'interno del foglio di mappa 85 ed è delimita ta a Nord e 
nord-ovest con strada comunale palmellata, ad ovest con il limite del foglio di mappa 92 , a Sud con 
il limite del foglio di mappa 92 e il limite del comune di Linguaglossa;  
23. Contrada Piano filici : è compresa all'interno dei fogli di mappa  84-85, ed è delimitata a Nord e 
nord-est con S.S.120, ad ovest con strada comunale denominata casazza, a Sud e ad Est con strada  
comunale palmellata;  
24. Contrada Picciolo : è compresa all'interno del foglio di mappa 83, ed è delimitata a Nord con 
S.S.120, ad ovest con strada comunale denominata Mongibello, a Sud con il limite del foglio di  
mappa 89, ad Est con il limite del foglio di mappa 84;  
25. Contrada Caristia : è compresa all'interno del foglio di mappa 82, ed è delimitata a sud con 
.S.120, ad ovest con strada comunale denominata Cammarata, a Est con la strada Regia trazzera di 
Linguaglossa, a nord con strada comunale denominata pantano;  
26. Contrada Moscamento : è compresa all'interno del foglio di mappa 82, ed è delimitata a sud con 
S.S.120, ad est con il limite di foglio 82 che percorre la stradella vicinale, ad ovest e con la strada  
denominata Moscamento, a Nord con il limite con il foglio di mappa 67e la strada denominata 
Moscamento;  
27. Contrada Fossa san Marco : è compresa all'interno de l foglio di mappa 67, ed è delimitata a sud 
con il limite del foglio di mappa 81 che costeggia la strada denominata Moscamento, ad est con il  
limite del foglio di foglio 82 che percorre la stradella vicinale denominata cammarata, ad ovest con 
la strada denominata Moscamento, a Nord con strada denominata pantano- casabianca;  
28. Contrada Pontale Palino : è compresa all'interno del foglio di mappa 65 -80, ed è delimitata a 
sud con la ferrovia circum-etnea, ad est con la strada denominata Moscamento, a Nord con il limite  
del foglio 46 e strada vicinale, ad ovest con strada comunale galofalo;  
29. Contrada Grasà : è compresa all'interno del foglio di mappa 46, ed è delimitata a sud con il 
limite del foglio 46 e strada vicinale, ad ovest con strada comunale de nominata galofalo, ad est a 

=== PAGE 12 ===
12 
 
nord  
e nord est con la strada denominata Ciappe -mancina;  
30. Contrada Piano dei daini : è compresa all'interno del foglio di mappa 45 -42, ed è delimitata a 
sud con la S.S.120, ad est con strada comunale denominata Galofalo, a d ovest con la strada 
denominata Solecchiata, a Nord con il limite del foglio 44 e strada vicinale;  
31. Contrada Zottorinotto : è compresa all'interno del foglio di mappa 42 -43, ed è delimitata a sud 
con la S.S.120 , ad est e con la strada denominata Solecchiata , ad ovest con il limite di foglio 41 e  
strada comunale denominata Malpasso, a Nord con il limite del foglio 23;  
32. Contrada Malpasso : è compresa all'interno del foglio di mappa 23, ed è delimitata a sud con il 
limite del foglio 43, ad Est con il limite del foglio 44, ad ovest con il limite del foglio 22 e la  
strada denominata Malpasso , a Nord con il limite del foglio 24;  
33. Contrada Pietra Marina : è compresa all'interno del foglio di mappa 24, ed è delimitata a nord 
con strada comunale denominata Paneferrara ed limite del foglio di mappa 6, ad ovest con la strada 
comunale denominata Paneferrara, a Sud e sud -est con la S.P.7 -II, ad est con strada vicinale pietra 
marina;  
34. Contrada Verzella : è compresa all'interno del foglio di mappa 22, ed è delimitata a nord con la 
S.P.7-II, ad est con il limite del foglio 23 e la strada denominata Malpasso, ad ovest con strada  
denominata Arcuria e il limite del foglio 21, a sud con la ferrovia Circumetnea;  
35. Contrada Muganazzi : è compresa all'inter no dei fogli di mappa 39-40-41, ed è delimitata a Sud 
con la SS.l20 , ad est con il limite di foglio 42 e strada comunale denominata Malpasso, a nordovest 
e nord-ovest con la ferrovia Circumetnea;  
36. Contrada Arcuria : è compresa all'interno del foglio d i mappa 21, ed è delimitata a Sud con la 
ferrovia Circumetnea, ad est con strada denominata Arcuria ,a nord con la S.P.7-II, ad ovest  
con la con la S.P.7-III;  
37. Contrada Pietrarizzo : è compresa all'interno del foglio di mappa 44, ed è delimitata a nor d con 
la S.P.7-II , ad sud, est ed est con strada vicinale denominata cavallaro, a sud-ovest con il limite  
del foglio 43, nord-ovest con il limite del foglio 23;  
38. Contrada Bragaseggi : è compresa all'interno del foglio di mappa 25, ed è delimitata a s ud con 
la S.P.7-II , ad ovest con strada vicinale denominata pietramarina, ad Est con strada vicinale ed il 
limite di foglio 26, a nord con la ferrovia Circumetnea   
39. Contrada Sciambro : è compresa all'interno dei fogli di mappa 26 -27, ed è delimitata a  sud con 
la S.P.7 -II , ad ovest con strada vicinale, a nord e nord -ovest con il fiume alcantara, ad Est con 
strada vicinale;  
40. Contrada Vena: è compresa all'interno del foglio di mappa 28, ed è delimitata a sud ad Est e 
sud-est dal vallone denominato sc iambro, ad ovest con strada vicinale, a nord e nord -est con il 
fiume alcantara,  
41. Contrada Iriti : è compresa all'interno del fogli di mappa 47 -48 ed è delimitata a nord con la 
S.P.7-II, ad ovest con strada vicinale, a sud ed Est con il vallone denominato Iriti;  
42. Contrada Trimarchisa : è compresa all'interno del foglio di mappa 6 -7-25, ed è delimitata a nord 
e nord-est dal fiume Alcantara, ad ovest con strada denominata Carranco, ad Est e nord -est con ex 
ferrovia dello stato ora dismessa, a sud con strada vicinale;  
43. Contrada Vignagrande: è compresa all'interno del foglio di mappa 7, ed è delimitata a sud, sud -
est e sud -ovest dal fiume alcantara , a nord,nord -est ed Est dalla regia trazzera denominata 
Linguaglossa-Castiglione-Montalbano, ad ovest c on strada comunale denominata Moio -
torreguarino;  
44. Contrada Canne: è compresa all'interno del f. di mappa 47, ed è delimitata a nord, ovest e sud 
ovest con il vallone denominato Iriti, a sud, Est e sud Est con strada vicinale ;  
45. Contrada Barbabecchi : è compresa all'interno del foglio di mappa 77, ed è delimitata a nord con 
la strada comunale denominata collebbasso, a Est,nord -est e sud est con la strada comunale 
denominata Dagrobosco, ad ovest con strada vicinale ed il limite di foglio 75 ;  
46. Contrada Collabbasso: è compresa all'interno del foglio di mappa 74 -75, ed è delimitata a nord 
con la strada comunale denominata Collebbasso -Montedolce, a ovest,sud e sud ovest con strada 
comunale denominata Cistena -Collebbasso -Passocilitta, a sud - est con l a strada comunale ed il 

=== PAGE 13 ===
13 
 
limite di foglio 94,a nord est con strada comunale di il limite di figlio 76 e 77;  
Nel comune di LINGUAGLOSSA : 
1. Contrada Pomiciaro  
Area delimitata dalla strada vicinale "Vignazza" a partire dall'incrocio con la SS 120 fino 
all'incrocio denominato "Croce Ferro" proseguendo in direzione nord con la "Regia Trazzera 
Randazzo Fiumfreddo" fino all'incrocio con la linea ferrata della Circumetnea, proseguendo quindi 
fino al confine comunale, intercettando nuovamente con la SS 120 in pro ssimità del Km 202 ed a 
chiudere percorrendo la strada statale in direzione Linguaglossa fino all'incrocio con la strada 
Comunale "Vignazza".  
2. Contrada Lavina  
Area delimitata dalla "Regia Trazzera Randazzo Fiumefreddo" a partire dall'incrocio denominat o 
"Croce Ferro" fino alla via Domenico Gagini, proseguendo in direzione sud -est lungo la linea 
ferrata della Circumetnea fino all'incrocio fra la SP 59/IV e la strada comunale "Del Bosco" (Via S. 
Giuseppe), percorrendo tutta questa ultima fino all'incrocio  con la via "Mareneve", oltrepassando la 
quale si intercetta la "Regia Trazzera Randazzo Fiumfreddo" fino all'incrocio denominato "Croce 
Ferro".  
3. Contrada Martinella 
Area delimitata dalla SP 59/IV dall'incrocio con la strada comunale "Del Bosco" (Via S.  Giuseppe) 
fino all'incrocio al Km 1+600 con la strada comunale "Piano Arrigo", da qui in linea retta fino 
all'incrocio inteso "Palmento A Funcia" sulla strada comunale "Del Bosco" (Via S. Giuseppe), da 
qui in direzione est percorrendo questa ultima fino all'incrocio con la SP 59/IV.  
4. Contrada Arrigo  
Area delimitata dalla strada SP 59/IV dall'incrocio al Km 1+600, fino al Km 2+900 in prossimità 
dell'incrocio con la strada vicinale "Vallegalfina", seguendo questa ultima in direzione nord -est per 
metri 200 fino all'incrocio con la stradella privata a sinistra, seguendo il percorso di questa ultima 
fino ad intercettare la strada comunale "Zappinello" e percorrendo questa in direzione nord fino 
inteso "Palmento A Funcia" sulla strada comunale "Del Bosco" (Vi a S. Giuseppe) e da qui in linea 
retta fino al punto di partenza incrocio al Km 1+600 sulla SP 59/IV.  
5. Contrada Friera  
Area delimitata a nord dal torrente "Sciambro" a partire dal ponte sulla SS 120 fino al confine 
comunale con Piedimonte Etneo, risale ndo quindi in direzione ovest fino alla linea ferrata 
Circumetnea. Seguendo il tracciato di questa ultima fino al ponte sovrastante la strada vicinale 
"Rovolazzo" e da questa fino all'incrocio con la strada provinciale 59/IV al Km 0+800, proseguendo 
su questa ultima fino al ponte sul torrente "Sciambro" e seguendo l'alveo del torrente fino punto di 
partenza ponte della SS 120.  
6. Contrada Vaccarile  
Area delimitata dalla strada provinciale SP 59/IV a partire dall'incrocio con la strada vicinale 
"Rovolazzo" al Km 0+800 fino all'incrocio con la strada vicinale "Cerrotto" al Km 2+500 e 
percorrendo questa ultima per metri 320 fino alla strada privata sul lato sinistro e da qui in linea 
retta fino al punto di partenza incrocio fra la strada vicinale "Rovolazzo" e la strada provinciale 
59/IV al Km 0+800.  
7. Contrada Valle Galfina  
Area delimitata dalla strada vicinale "Vallegalfina" dall'incrocio con la strada provinciale 59/IV al 
Km 2+900 fino all'incrocio con la strada comunale "Zappinello" e seguendo questa ul tima in 
direzione nord -est per metri 700 fino all'incrocio con la stradella privata a destra, seguendo 
quest'ultima fino ad intercettare la strada vicinale "Vallegalfina" e quindi in direzione sud per 200 
metri fino al punto di partenza incrocio strada provinciale 59/IV al Km 2+900.  
8. Contrada Alboretto - Chiuse del Signore  
Area delimitata dall'incrocio sulla strada provinciale 59/IV al Km 0+800 con la strada vicinale 
"Rovolazzo" e percorrendo questa ultima fino al ponte sotto la ferrovia Circumetnea pro seguendo 
lungo il tracciato della ferrovia fino al confine comunale e percorrendo questo in direzione sud fino 
ad intercettare la strada vicinale "Cerrotto" e su questa in direzione nord -ovest fino alla stradella 
privata a destra, già confine della contrad a "Vaccarile", e da qui in linea retta al punto di partenza 

=== PAGE 14 ===
14 
 
incrocio sulla strada provinciale 59/IV al Km 0+800.  
9. Contrada Panella - Petto Dragone  
Area delimitata dalla strada provinciale 59/IV in direzione Zafferana Etnea in prossimità 
dell'incrocio c on la strada vicinale "Vallegalfina" al Km 2+900 fino all'incrocio con la strada 
vicinale "Chiovazzi" al Km 4+400 proseguendo in linea retta verso ovest fino ad intercettare la 
strada vicinale "Piano lazzi", quindi percorrendo questa in direzione nord fino  all'innesto con strada 
vicinale "Vallegalfina" e percorrendo questa ultima fino al punto di partenza incrocio con la strada 
provinciale 59/IV al Km 2+900.  
10. Contrada Baldazza  
Area delimitata dalla strada provinciale 59/IV in direzione Zafferana Etnea in prossimità 
dell'incrocio con la strada vicinale "Cerrotto" al Km 2+500 fino all'incrocio con la strada vicinale 
"Chiovazzi" al Km 4+400 e percorrendo questa in direzione est fino all'incrocio con la strada 
vicinale "Cettotto" quindi percorrendo questa ultima in direzione nord-ovest fino al punto di  
partenza incrocio con la strada provinciale 59/IV al Km 2+500.  
Nel comune di MILO : 
1. Contrada Villagrande  
Area delimitata a Sud -Est dalla strada intercomunale Petrulli - Miscarello, ad Ovest dalla strada 
Prov.le Zafferana Milo fino al torrente che lambisce le prime case del centro abitato del comune di 
Milo che costeggia la contrada stessa, determinandone il confine Nord, fino ad incrociare la 
suddetta strada intercomunale Petrulli Miscarello.  
2. Contrada Pianogrande  
Area che si snoda lungo la via Caselle Pianogrande dall'incrocio con la strada Prov.le Zafferana 
Milo e fino all'incrocio con il Viale della Regione che la delimita sul lato Ovest, fino al torrente 
"Struppuni" che la costeggia in direzione Est fino ad incrociare la Strada Prov.le Zafferana Milo.  
3. Contrada Caselle  
Area delimitata ad Ovest dal Viale delle Regione fino all'incrocio con il Corso Italia, a Nord Ovest 
dalla prima parte di Via Guglielmo Marconi e dalla Via Fornaci fino ad incrociare la Regia Trazzera 
"Finaita" che ne segna il confine Nord, a Sud Ovest dalla Via Carlino 1° attraverso una strada 
interpoderale che va a congiungersi con la Via Spoto fino a raggiungere la Reggia Trazzera 
"Finaita".  
4. Contrada Rinazzo  
Area delimitata dal lato Sud dalla Via Campanaro, dal lato Ovest dalle Reggia Trazzera "Finaita", 
dal lato Sud Est dal primo tratto di Via Bellini e dall'ultimo tratto di Via Etnea fino all'incrocio con 
Via Mazzini, che ne determina il confine Est fino al torrente "Cacoc ciola" e da quest'ultimo in 
direzione Nord fino ad incrociare la Reggia Trazzera "Finaita".  
5.Contrada Fornazzo  
Area delimitata dalla Via Mongibello fino all'incrocio con Via Mareneve, che la delimita a Nord 
Ovest fino alla trazzera che collega Contrada Scarbaglio alla Via Mareneve. La contrada Fornazzo 
comprende anche tutti i terreni ricadenti nel centro abitato del quartiere stesso.  
6. Contrada Praino  
Area delimitata a Ovest dal centro abitato di Fornazzo. A Nord dal Torrente Cavagrande fino al 
confine del Comune di Giarre, che ne determina il confine Est, mentre il confine Sud Ovest 
edelimitato dal Torrente Cacocciola in direzione Nord fino al centro abitato di Fornazzo.  
7. Contrada Volpare  
Area delimitata a Sud Ovest dalla prima parte di Via Etnea,  a Nord Ovest dalla Via Mazzini fino al 
torrente Cacocciola che ne determina il confine Nord, ad Est dall'ultimo tratto di Via Salice e a Sud 
dalla Via Madonna delle Grazie.  
8. Contrada Salice  
Area delimitata a Nord dal torrente Cacocciola fino al confin e del Comune di Giarre, ad Est dal 
territorio del Comune di Giarre e dalle Strade aranci Miscarello e Petrulli Miscarello, a Sud con la 
Contrada Villagrande ad Ovest con Via Mons. Fichera fino all'incrocio con Via Madonne delle 
Grazie e Via Salice.   
Nel comune di RANDAZZO: 

=== PAGE 15 ===
15 
 
1. Contrada Imbischi 
Confini: NORD fiume Alcantara SUD str. Prov.le S.P. 89 ESTconfine territorio Comune di 
Castiglione di Sicilia OVESTstr. Comunale S. Teodoro, Mischi e Acquafredda 
2. Contrada San Teodoro 
Confini: NORD fiume Alcantara SUD str. Comunale S.Teodoro, Mischi e Acquafredda  EST str. 
Vie. Passo Piraino   OVEST str. Vie Donna Nunzia 
3. Contrada Feudo 
 Confini:NORD str. Comunale S. Teodoro, Mischi e Acquafredda SUD str. Ferrata FF. SS EST str. 
Comunale S. Teodoro, Mischi e Acqua fredda  OVEST str. Comunale S. Teodoro, Mischi e 
Acquafredda 
4. Contrada Ciarambella 
Confini: NORD fiume Alcantara SUD str. Prov.le S.P. 89  EST str. Comunale S. Teodoro , Mischi 
e Acquafredda OVEST str. Comunale Ciarambella 
5. Contrada Allegracore 
Confini: NORD fiume Alcantara SUD  str. Prov.le S.P. 89 EST str. Comunale Ciarambella OVEST 
str. Comunale Campo Rè Allegracore-Trazzera Randazzo Rocella 
6.  Contrada Città Vecchia 
Confini:NORD fiume Alcantara SUD str. Comunale San Vito, Trazzera Randazzo Roccella EST 
Trazzera Randazzo Roccella OVESTfiume Alcantara 
7. Contrada Giunta 
Confini:NORD str. Comunale San Vito, Trazzera Randazzo Roccella SUD via Bonaventura EST 
str. Comunale Campo Rè Allegracore OVEST str. Comunale San Vito 
8. Contrada CAMPO RE' 
Confini:NORD str. Comunale Campo Rè Allegracore SUD str. SS. 120 EST colata lavica del 1981 
OVEST str. comunale di collegamento SP, 89 e Campo Rè Allegracore. 
9. Contrada San Lorenzo 
Confini:NORD str. SS. 120 SUD str. SP 230 EST str. Comunale Sciambratta OVEST centro abitato 
(delimitazione area D.O.C.) 
10. Contrada Crocittà 
Confini:NORD str. SP 230 SUD curva di livello 800 (delimitazione area D.O.C.) EST str. 
Comunale Marzarola  OVEST 
centro abitato 
11. Contrada Scimonetta 
Confini:NORD str. SP 230 SUD curva di livell o 800 (delimitazione sud area D.O.C.) EST - str. 
Comunale Sciambratta colata lavica del 1981 OVEST str. Comunale Marzarola 
12. Contrada Bocca d’Orzo 
Confini:NORD curva di livello 750 SUD curva di livello 800 (delimitazione area D.O.C.) EST 
delimitazione tra i fogli di mappa 58 e 59 OVEST str. Comunale Sciambratta 
13. Contrada Arena 
Confini:NORD str. SS. 120 SUD curva di livello 750 EST delimitazione tra i fogli di mappa 58 e 
59 OVEST str. Comunale Sciambratta 
14. Contrada Pignatuni 
Confini:NORD str. Prov.le S.P. 89  SUD str. SS. 120 EST str. comunale di collegamento tra SS. 
120 e SP. 89 OVEST 
str comunale di collegamento tra SS. 120 e SP. 89 
15. Contrada Chiusa Politi 
Confini:NORD str. SP 230 SUD curva di livello 800 (delimitazione sud area D.O.C.) EST curva di 
livello 800 (delimitazione sud area D.O.C.) OVEST delimitazione tra i fogli di mappa 58 e 59 
 16. Contrada Pianodario 
Confini:NORD curva di livello 750 SUD str. SP 230 EST str. SP 230 OVEST delimitazione tra i 
fogli di mappa 72 e 73 
17. Contrada Statella 

=== PAGE 16 ===
16 
 
Confini:NORD str. Prov.le S.P. 89 SUD curva di livello 750 EST str. SP 230 -str ferrata FF CC - str 
interpod. Contrada Statella OVEST str. comunale di collegamento tra SS. 120 e S.P. 89 
18. Contrada Pignatone 
Confini:NORD str. Prov.le S.P. 89 SUD str com unale Taccione EST str comunale Taccione 
OVEST str. Interpod. Contrada Statella. 
19. Contrada Montelaguardia 
Confini:NORD str. Ferrata FF.CC. SUD curva di livello 750 EST str. Comunale Montelaguardia 
OVEST str. SP 230  
20. Contrada PINO 
Confini:NORD str. comunale .Montelaquardia lazzitto SUD curva di livello 800 (delimitazione sud 
area D.O.C.) EST 
str. Comunale Montelaguardia lazzitto OVEST curva di livello 750 
21. Contrada Sciara Nuova 
Confini:NORD curva di livello 765 SUD curva di livello 800 (delimitazio ne sud area D.O.C.) EST 
confine territorio Comune di Castiglione di Sicilia OVEST contrada calderara 22 
22.Contrada Calderara 
Confini:NORD str. SS. 120  SUD str. Comunale Montelaguardia lazzitto EST str. Comunale 
Collabasso Croce Monaci OVEST str. Comunale Montelaguardia lazzitto 
23.Contrada Croce Monaci 
Confini:NORD str. SS. 120 SUD str. Comunale Collabasso Croce Monaci  EST  confine territorio 
Comune di Castiglione di Sicilia OVEST str. Comunale Collabasso Croce Monaci 
24.Contrada Taccione 
Confini:NORD st r. Ferrata FF.SS  SUD - str. Ferrata FF.CC. e SS 120 EST str. Vie. Rumolo 
OVEST str. Comunale Taccione 
25.Contrada Calderara Sottana 
Confini:NORD str. Ferrata FF. SS. - SP 89 SUD str. SS. 120 EST confine territorio Comune di 
Castiglione di Sicilia OVEST 
str. Vie. Rumolo 
Nel comune di  SANTA MARIA DI LICODIA : 
1.Contrada Cavaliere  
(strada comunale Bosco e strada Cavaliere Bosco) con i seguenti confini: nord Casale Brancato a 
quota mille in Contrada Somatorie (confine coincidente con quello indicato dal disc iplinare citato), 
scendendo per il sito archeologico "Tre cisterne" superando l'incrocio con "Strada Inchiuso Alto" e 
fino all'incrocio con "strada Panini", confine Sud, da qui fino all'incrocio con strada Inchiuso Basso, 
confine est. Ad ovest con Vallone Licodia. Schematicamente: Nord: Casale Brancato Nord est: 
Strda Inchiuso Alto Sud: Strada Parrini Ovest: Vallone Licodia Est: Strada Inchiuso Basso. 
Nel comune  di  TRECCASTAGNI : 
1. Contrada Cavotta  
2. Contrada Monte Ilice  
3. Contrada Carpene 
4. Contrada Grotta Comune  
5. Contrada Eremo Di S.Emilia 
6. Contrada Monte Gorna  
7. Contrada Ronzini 
8. Contrada Monte S.Nicolo’  
9. Contrada Tre Monti 
Nel comune di  VIAGRANDE:  
1. Blandano:  Confine Nord Via Cava S.P. 4, Sud Torrente Lavinaio, Est Via Garibaldi, Ovest 
Comune Trecastagni 
2. Cannarozzo: Confine Nord Bivio Monte Rosso, Sud Torrente Blandano, Est Torrente Lavinaio, 
Ovest Via Garibaldi  
3. Monaci: Confine Nord Torrente Blandano, Sud Via Dietro Serra, Est Via Garibaldi, Ovest Via 
Cava S.P. 4  

=== PAGE 17 ===
17 
 
4. Monte Rosso: Confine Nordvia Salto Del Corvo, Sud Via Cava S.P. 4, Est Via Garibaldi, Ovest 
Via Gurna - Via Botticelli  
5. Monte Serra: Confine Nord Via Dietro Serra, Sud Via San Gaetano - Via Umberto, Est Via 
Garibaldi, Ovestvia Mure Antiche 
6. Muri Antichi:Conf ine Nord Via Mure Antiche, Sud Via Viscalori, Est Via Umberto -Via Mure 
Antiche, Ovest Comune Trecastagni 
7. Paternostro: Confine Nord Via Viscalori -Via Rosselli, Sudvia Contrada Fara -Via Petrone, Est 
Via Aldo Moro, Ovest Comune Trecastagni 
8. Sciarelle: C onfine Nord Torrente Blandano, Sud Comune Aci S. Antonio , Est via penninazzo, 
Ovest Via Garibaldi  
9. Viscalori: Confine Nord Via Viscalori - Via Rosselli, Sudvia Viscalori -Via Rosselli, Ovest Via 
Aldo Moro, Est Comune Trecastagni 
Nel  comune di BIANCAVILLA: 
1.Maiorca 
2. Torretta 
3. Rapilli 
4. Stella 
5. Spadatrappo 
Nel  comune di ZAFFERANA: 
1. Fleri 
2. San Giovannello 
3. Cavotta 
4. Pietralunga 
5. Pisano 
6. Pisanello 
7. Fossa Gelata 
8. Scacchieri 
9. Sarro 
10. Piricoco 
11. Civita 
12. Passo Pomo 
13. Rocca d’api 
14. Cancelliere – Spuligni 
15. Airone 
16) Valle San Giacomo 
17. Piano dell’Acqua 
18. Petrulli 
19. Primoti 
20. Algerazzi. 