=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI  A 
DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA E GARANTITA  
“RECIOTO DI SOAVE” 
 
Approvato con  DM 07.05.1998 G.U.  110 - 14.05.1998 
Modificato con  Di 19.09.2001  G.U. 228 - 01.10.2001 
Modificato con   DM 18.11.2010  G.U. 283 - 03.12.2010 (S.O. n° 264) 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
            Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
            Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
 
La denominazione di origine controllata e garantita "Reciot o di Soave" è ri servata ai vini “Recioto 
di Soave”, “Recioto di Soave” Classico e “Recioto di Soave” Spumante che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare. 
 
Articolo 2 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Reciot o di Soave” devono provenire da 
vigneti aventi nell’ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: Garganega per 
almeno il 70%, e per il rimanente da uve del vitigno Trebbiano di Soave (nostrano). 
In tale ambito del 30% e fino ad un massimo del 5 % possono altresì concorrere le uve provenienti 
dai vitigni a bacca bianca ammessi alla coltivazione per la Provincia di Verona. 
 
Articolo 3 
 
1. A -  Le uve atte a produrre i vini a denominazione di origine controll ata “Recioto di Soave” 
devono essere prod otte nella zona che comprende in tutto o in pa rte il territorio dei comuni di 
Soave, Monteforte d'Alpone, San Martino Buon Albe rgo, Mezzane di Sotto, Roncà, Montecchia di 
Crosara, San Giovanni Ilarione, Cazzano di Tramigna, Colognola ai Colli, Caldiero, Il lasi e 
Lavagno in provincia di Verona. 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dalla zona ovest (San Martino Buon Albergo) e precisamente da Marcellise in località  San 
Rocco, da qui scende nel Bosco della Fratta fino al Fenilon, da qui sempre costeggiando l a strada 
che divide la pianura dalla collina si arriva alla Palù e poi fino a Casette in direzione San Giacomo. 
Qui costeggiando il colle che sovrasta la medesima loc alità si ritorna sulla provinciale in direzione 
Monticelli nel comune di Lavagno.  Si pros egue per località  Fontana a rrivando a San Pietro 
(Lavagno) sempre costeggiando la strada che fa da confine tra pianura e collina si prosegue per 
Villa Alberti toccando Boschetto, Turano, fino ad incrociare il Progno di Mezzane a quota mt. 92, 
seguendolo verso nord fino ad incrociare Via L eon che percorre verso est e quindi verso sud, in 
direzione di C. Spiazzi e quindi prosegue per Squarzego, Montecurto di Sopra, C anova e Casotti.  
Da qui si prosegue verso est fino a località Calle in comune di Illasi quin di a sud per la strada 
provinciale fino alla Chiesa di San Zeno poi verso est fino a località C eriani, da qui si prosegue in 
località Villa e si segue la strada che delimita il monte dalla pianura a fianco di località Naronchi e 
poi a sud per località San Pietro, se mpre costeggiando la collina si arriva a nord in località 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Pontesello e Caneva fino ad Orgnano. Da Orgnano si procede verso nord -est seguendo l’unghia del 
Monte, si arriva a San Vittore. Da qui la strada punta a nord per località Molini fino ad ar rivare in 
comune di Cazzano di Tramigna in località Cantina Sociale passando per località Fenil del Monte. 
Prosegue fino a via Molini (verso Cazzano di Tramigna) e prima di incrociare Via Siro Conti svolta 
in dir ezione Sud Sud – Est per località Chiavica, prosegue per la località Canova che supera ed 
arriva in comune di Soave località  Costeggiola. Prosegue per la provinciale in direzione sud, fino 
alle ultime case Battocchi.   Da qui cammina verso est, seguendo la ca rreggiabile comunale che 
passa per la Ca rcera fino ad attraversare normalmente, oltrepassando di poco quota 54, la 
provinciale Soave -Castelcerino. Indi scende verso sud per la carreggiabile comunale a piè‚ del 
Monte Foscar ino e del Monte Cèrcene e sino all'incrocio della provinciale Soave -Castelcerino. 
Deviando obliquamente a sud -ovest e co mprendendo l'abitato della Borgata Bassano, raggiunge il 
torrente Tramigna incanalato, lo segue ve rso sud fino alla provinciale Soave -Borgo San Matteo, 
piega verso est lungo le mura meridionali di Soave e arriva alla porta Verona. Da qui segue la strada 
Soave-Monteforte, fino alla borgata di San Lorenzo, frazione di Soave. Da qui, si spinge verso nord, 
seguendo le pendici del Monte Tondo, fino ad incontrare il confine tra i territori dei comuni di 
Soave e di Mo nteforte, e poi cammina lungo le pendici del Monte Zoppega, comprende l'abitato di 
Monteforte d'Alpone, seguendo nell’ordine: Via Zoppega, via Novella, via San Carlo, via 27 Aprile, 
attraversa quindi il torrente Alpone ricongiungendosi con via Alpone, prosegue verso nord ed infine 
via Roma per comprendere la zona di Mont icello (vedi dettaglio B1*). Interseca via Santa Croce e 
prosegue in direzione nord -ovest, fino a comprendere la Cantina Sociale di Mont eforte. Segue via 
XX settembre in direzione sud per poi  proseguire oltre il torrente Alpone, si sposta su via della 
Fontana che percorre prima verso ovest poi verso sud e quindi verso ovest e infine verso nord, e 
quindi segue le pend ici del Monte Riondo (vedi dettaglio B2*) . Segue per circa 530 metri la via 
Monte Riondo e quindi si spinge verso nord per escludere la parte alluvionale del Torrente Ponsara, 
e quindi si sposta sulla strada in direzione est, incontra il confine del foglio catastale 13 del comune 
di Monte Forte d’Alpone che segue fino a circa 110 m etri in via Cervia.  Co mprende la borgata 
Casotti (vedi dettaglio B3*), incontra quindi  la strada Monteforte -Brognoligo.  Segue allora questa 
strada spingendosi ve rso nord fino al punto di incontro col torrente Carbonare, e (vedi dettaglio 
B4*) verso oves t corre sulle pendici del Monte Grande.   Ridiscende poi, camminando verso est, 
sulla sinistra della valle del Carbonare, comprende l'abitato di Brognoligo, le borgate Valle, 
Mezzavilla, nonché‚ l'abitato di Costalunga. (vedi dettaglio B5*)  A questo punto, risale verso nord, 
seguendo la strada comunale di Sorte sino ad incontrare il punto di co nfluenza della Roggia 
Viennega col torrente Alpone, segue il confine nord del territorio di Monteforte, sino al confine del 
comune di So ave presso Moscatello.  Segue  questo confine e giunge sino alla Valle Crivellara nel 
punto in cui il confine di Soave fa angolo. La delimitazione riprende proseguendo a nord per 
località  i Motti in comune di Montecchia di Crosara pros eguendo per località Castello, passando 
per il cen tro di Montecchia toccando località Biondari fino a località Lauri, da qui la strada 
prosegue attraverso la provi nciale alla cava di basalti quindi va verso sud in direzione Danesi di 
Sotto, Casarotti, Dal Cero, quindi si prosegue in C omune di Roncà a est passando per località 
Prandi giungendo fino al centro abitato di Roncà (vedi dettagli C1 e C2).    Da qui si prende in 
direzione Vittori e a sud località M omello, Binello fino ad arrivare in località Calderina al limite 
con il comune di Gambellara.La delim itazione segue il confine con la provincia di Vicenza dei 
comuni di Monteforte, di Roncà e di San Giovanni Ilarione fino alla strada che attraversa il confine 
provinciale, a sud del monte Madarosa; si inserisce quindi su tale strada in d irezione di San 
Giovanni Ilarione, toccando le località Deruti, Lovati, Paludi e Rossetti sino al centro abitato 
suddetto; da qui segue poi la strada per località Cereghi, Fornace, Tessari a quota 250, corre lungo il 
vaio Muni fino alla località Soejo per proseguire sin al p unto in cui coincidono i confini dei comuni 
di Tregnago, di San Giovanni Ilarione e di Cazzano. Da tale punto la delimitazione segue il confine 
del comune di Cazzano fino a Soraighe; segue la strada che da Soraighe, correndo sotto le pendici 

=== PAGE 3 ===
3 
 
del M. Bastia,  prima verso nord e quindi verso est passa sotto C. Andreani. Di qui seguendo la 
strada per Montecchia di Crosara raggiunge per risalirlo il rio Albo. Raggiunta la strada provenie nte 
da Tolotti, devia verso sud per la quota 300 che passa sotto C. Brustolon i raggiunge la strada che 
per quota 326 porta ai Dami; da tale località si incontrano i confini tra Soave, Cazz ano e 
Montecchia a quota 418, da qui si prosegue lungo il confine tra Cazzano e Montecchia verso nord 
fino ad incrociare, d opo 100 metri, un sent iero lungo il quale si prosegue verso ovest sino a C. 
Fontana Fora.  Si segue quindi il sentiero verso sud sino a raggiu ngere Pissolo di sopra, 
proseguendo in direzione di Pissolo di sotto sino a superare l’abitato. Prosegue per località 
Chiavica, e quindi  segue la strada che dalla località Canova co nduce Cazzano di Tramigna. 
Raggiunge il centro di Cazzano (quota 100), si piega verso ovest sino al T. Tramigna e lungo questi 
si discende verso sud sino al ponte della strada per Illasi, si percorre questa verso ovest sino al bivio 
di S.Colombano e quindi si segue la strada sino alla ca ppelletta (quota 135).  Prosegue in direzione 
sud (vedi dettaglio A2*), fino ai Grisi, da qui in direzione est sud -est passa per Case Val dell’Oco e 
prosegue fino a raggiungere Ce rèolo di Sopra, segue la strada che porta a Cereolo di Sotto e da qui 
segue la strada che in direzione ovest raggiunge Bo cca Scaluce e segue il sentiero verso nord prima 
e poi la strada che superata Pistoza va a raggiungere quella per Illasi, la segue vers o ovest per breve 
tratto (100 metri circa) e quindi prosegue per il sentiero che costeggia a nord C.Troni, prosegue poi, 
sempre in direzione ovest, per la strada che si congiunge con que lla per Illasi, percorre quest’ultima 
verso sud per circa 250 metri e poi, verso ovest, quella che passa a sud della località Mormontea 
fino a raggiungere in prossimità del km 16 la strada per Illasi, pr ocede lungo questa verso sud-ovest 
costeggiando infine per breve tratto il torrente Illasi, lo attr aversa e prosegue lungo la strada per i 
Guerri da dove segue, in direzione ovest, una retta immaginaria che congiunge Mont ecurto di sopra 
con i Guerri (vedi dettaglio A3*), seguendo tale l inea incrocia il confine comunale di Illasi, 
all’altezza di Montecurto di sopra, segue quind i questo confine verso nord fino a raggiungere in 
prossimità della quota 92 la strada per Lione la segue verso nord passando per Li one, supera C. 
Spiazzi e all’altezza di Leon S.Marco prende la strada che in direzione nord -est raggiunge C. Santi 
quota 135. Da qui segue la strada per Fratta, che procede per circa 300 metri verso ovest e poi verso 
nord, attraversa Fratta e procede verso ovest fino a Mezzane di sotto, segue poi la str ada che in 
direzione sud costeggia Casoni, Turano, Val di Mezzo, supera Bosch etto e raggiunge la quota 73 
all’altezza di Villa Alberti, segue poi la strada che in direzione sud-ovest raggiunge Barco di sopra e 
prosegue quindi in direzione ovest prima e poi nord-ovest fino ad incrociare la strada per S.Briccio, 
la segue verso nord-est fino alla Casetta e da qui prende il sentiero che in direzione ovest raggiunge 
la strada lungo la quale prosegue fino  a  S.Rocco. 
Fanno parte di detta zona anche i rilievi collinari del monte Rocca e del monte Gazzo in comune di 
Caldiero e del monte Bi sson in comune di Soave così delimitati su cartografia sc ala 1:2.000, che si 
allega: 
Delimitazione “Monte Gazzo”- “Monte Rocca” – Comune di Caldiero. 
Partendo dalla Statale Padana n. 11 all’altezza delle terme di Giunone si percorre la strada che porta 
alle terme fiancheggiando le pendici del Monte Gazzo fino a quota 53. Da qui  si svolta a sinistra 
seguendo l’unghia di collina che delimita il Monte Rocca fino ad incontrare la strada comunale. Si 
prende a sinistra verso il centro di Caldiero fino alla piazz a. Si prosegue quindi ancora a destra fino 
ad imboccare a sinistra la strada comunale Zecconelli lasciandola quasi subito per prosegu ire verso 
nord seguendo la quota fino a giungere alla ferrovia. Da qui si costeggia la ferrovia proseguendo 
verso est fino all’inizio della delimitazione. 
Delimitazione “Monte Bisson” – Comune di Soave 
Partendo all’altezza del capitello in località Fornello e proseguendo in senso orario verso nord si 
continua sulla strada comunale del Bisson, fino all’incrocio della strada che  porta all’abitato di San 
Vittore.  Si continua mantenendo sempre la destra s eguendo l’unghia del monte in direzione sud, a 

=== PAGE 4 ===
4 
 
quota 42 fino alla cascina Bisson, da qui sempre in qu ota 42 si prosegue in direzione ovest verso la 
strada comunale che ci riconduce in località Fornello in Comune di Colognola ai Colli. 
 
B -  Le uve atte a produrre il vino “Recioto di Soave” Classico, devono essere prodotte nella zona 
riconosciuta con decreto ministeriale 23 ottobre 1931 (Ga zzetta Ufficiale n.289 del 16 dicembre 
1931), che comprende in parte il territorio dei comuni di Soave e Montefo rte d’Alpone ed è così 
delimitata:  Partendo dalla porta Verona della cittadina di Soave, segue la strada Soave -Monteforte, 
fino alla borgata di San Lorenzo, frazione di Soave. Da qui, si  spinge verso nord, seguendo le 
pendici del Monte Tondo, fino ad incontrare il confine tra i territori dei comuni di Soave e di 
Monteforte, e poi cammina lungo le pendici del Monte Zoppega, comprende l'abitato di Monteforte 
d'Alpone, seguendo nell’ordine: Via Zoppega, via Novella, via San Carlo, via 27 Aprile, attraversa 
quindi il torrente Alpone ricongiungendosi con via Alpone, prosegue verso nord ed infine via Roma 
per comprendere la zona di Monticello (vedi dettaglio B1*). Interseca via Santa Croce e prosegue in 
direzione nord-ovest, fino a comprendere la Cantina Sociale di Monteforte. Segue via XX settembre 
in direzione sud per poi proseguire oltre il torrente Alpone, si sposta su via della Font ana che 
percorre prima verso ovest poi verso sud e quindi ve rso ovest e infine verso nord, e quindi segue le 
pendici del Monte Riondo (vedi dettaglio B2*) . Segue per circa 530 metri la via Monte Riondo e 
quindi si spi nge verso nord per escludere la parte alluvionale del Torrente Ponsara, e quindi si 
sposta sulla strada in direzione est, incontra il confine del foglio catastale 13 del comune di Monte 
Forte d’Alpone che segue fino a circa 110 metri in via Cervia.  Co mprende la borgata Casotti (vedi 
dettaglio B3*), incontra quindi  la strada Monteforte -Brognoligo.  Se gue allora questa strada 
spingendosi verso nord fino al punto di incontro col torrente Carbonare, e (vedi dettaglio B4*) verso 
ovest corre sulle pendici del Monte Grande.   Ridiscende poi, camminando verso est, sulla sinistra 
della valle del Carbonare, com prende l'abitato di Brognoligo, le borgate Valle, Mezzavilla, nonché‚ 
l'abitato di Cost alunga. (vedi dettaglio B5*)  A questo punto, risale verso nord, seguendo la strada 
comunale di Sorte sino ad incontrare il punto di co nfluenza della Roggia Viennega col  torrente 
Alpone, segue il confine nord del territorio di Monteforte, sino al confine del comune di So ave 
presso Moscatello.  Segue questo confine e giunge sino alla Valle Crivellara nel punto in cui il 
confine di Soave fa angolo. Da qui, la linea di demar cazione si stacca dal confine, prosegue verso 
ovest, e raggiunge la quota 331 presso Villa Visco. Indi segue per un tratto la carrareccia 
discendente dal Monte Campano, tocca quota 250 e, poco dopo, presso la Casa Nui, ra ggiunge il 
ramo secondario delle An guane (vedi dettaglio B6*), che segue poi fino alla provinciale Soave -
Cazzano. Prosegue per la provinciale in direzione sud, fino alle ultime case Battocchi.   Da qui 
cammina verso est, seguendo la ca rreggiabile comunale che passa per la Carcera fino ad 
attraversare normalmente, oltrepassando di poco quota 54, la provinciale Soave -Castelcerino. Indi 
scende verso sud per la carreggiabile comunale a piè‚ del Monte Foscar ino e del Monte Cèrcene e 
sino all'incrocio della provinciale Soave -Castelcerino. Deviando  obliquamente a sud -ovest e 
comprendendo l'abitato della Borgata Bassano, raggiunge il torrente Tramigna incanalato, lo segue 
verso sud fino alla provinciale Soave -Borgo San Matteo, piega verso est lungo le mura meridionali 
di Soave e arriva alla porta di Verona, punto di partenza della zona Classica. 
 
Hanno diritto inoltre di utilizzare la denominazione di origine controllata e garantita per i vini 
“Recioto di Soave” anche i vigneti le cui uve nel quinquennio  immediatamente anteriore alla data 
di entrata in vigore del disciplinare approvato con il DM 19 settembre 2001, sono state prodotte nel 
restante territorio della doc “Soave” per una quantità annuale non superiore a quella massima 
caricata nel quinquennio di riferimento.  
* i dettagli fotointerpretativ i, sono depositati presso Regione Veneto -Direzione produzioni 
agroalimentari 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 4 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denomin azione 
di origine controllata e garantita "Recioto di Soave" devono e ssere quelle tradizionali della z ona e, 
comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati, o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
Le viti devono essere allevate a spalliera semplice o doppia, o a pergola veronese con potatura 
tradizionale, che assicuri l’apertura della nell’interfila e una carica massima di 50 mila 
gemme/ettaro. 
È fatto obbligo per i vigneti piantati dopo l’entrata in vigore del D.M. 7 maggio 1998 un numero di 
ceppi per ettaro non inferiore a 3.300 per ettaro. 
È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l'irrigazione di soccorso, prima dell'invai atura, per 
non più di due volte all'anno. 
Rispetto alla resa massima di uva ammessa alla produzione per i vini di cui alla denominazione di 
origine controllata "Soave" il quantitativo massimo di uva da mettere a riposo per la prod uzione dei 
vini a denomina zione di origine controllata e garantita "Recioto di Soave", dopo aver operata la 
tradizionale cernita delle uve, è di 9 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata. 
Tale quantitativo deve essere costituito da uve della varietà Ga rganega ed e ventualmente della 
varietà  Trebbiano di Soave fino ad un massimo del 20% del peso fresco delle uve poste a riposo. 
Le rimanenti uve ottenute dai vigneti idonei alla produzione  dei vini a denominazione di origine 
controllata "Soave", fino alla resa massima ad ettaro prevista dal relativo disciplinare di produzione, 
hanno diritto ad essere classificate con la denominazione di origine controllata. 
Le uve destinate a produrre il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Recioto di 
Soave” devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo,  dopo l’appassimento, 
di 14% vol. 
 
Articolo 5 
 
Le operazioni di conservazione delle uve destinate alla produzi one dei vini a denominazione di 
origine controllata e garantita "Recioto di Soave", n onché di vinificazione delle stesse, devono aver 
luogo unicamente nell'ambito dell'intero territorio amministrativo dei comuni rientranti, in tutto o in 
parte, nella zona delimitata dall'art. 3 del disciplinare di produzione del vino a denom inazione di 
origine controllata "Soave". 
L'appassimento delle uve può essere condotto anche con l'ausilio di impianti di condizioname nto 
ambientale purché operanti a temperature analoghe a quelle riscontrabili nel corso dei pr ocessi 
tradizionali di appassimento. 
La resa massima in vino finito delle uve, selezionate e messe a riposo, per la denominazione di 
origine controllata e garantita "Recioto di Soave" non deve essere superiore al 40%; la resa 
massima, in prodotto finito, del vino a denominazione di origine controllat a e garantita "Recioto di 
Soave" tipologia spumante non deve essere superiore ai 42%. 
 
Articolo 6 
 
I vini di cui alla presente denominazione di origine controllata e garantita, all'atto dell'immissione al 
consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
"Recioto di Soave" 
- colore: giallo dorato; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
- odore: intenso e fruttato anche con sfumature di vaniglia; 
- sapore: dolce, vellutato rotondo, eventualmente con sfumature di vaniglia, anche vivace come da 
tradizione; 
- titolo alcolometrico volumico minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 27,0 g/l; 
- zuccheri riduttori residui: minimo 70,0 g/l. 
 
"Recioto di Soave" spumante: 
- spuma: fine e persistente; 
- colore giallo: dorato, più o meno intenso; 
- odore: gradevole, intenso e fruttato; 
- sapore: abboccato e dolce, vellutato, armonico, di corpo; 
- titolo alcolometrico effettivo minimo: 11,50% vol.; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l; 
- zuccheri riduttori residui: minimo 70,0 g/l 
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, per i vini di cui al presente disciplinare, i limiti minimi sopra i ndicati per l'acidità totale e 
l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
 
La denominazione di origine controllata e garantita "Recioto di Soave" può essere utilizzata per 
designare il vino spumante ottenuto con mosti e/o vini che rispondono alle condizioni e ai r equisiti 
stabiliti nel presente disciplinare e a condizione che l a spumantizzazi one avvenga a mezzo 
fermentazione naturale, in ottemperanza alle vigenti norme sulla preparazione degli spumanti. La 
preparazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita deve a vvenire nella zona di 
produzione del vino Soave. 
La menzione "classico" è riservata al vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Recioto di Soave", ad esclusione della versione spumante, ottenuto da uve provenienti dalla zona 
corrispondente delimitata dall'art. 3 che è compresa nel ter ritorio del vino a denominazi one di 
origine controllata "Soave classico" riconosciuto con decreto del Presidente della Repubblica 21 
agosto 1968. 
 
Articolo 8 
 
Alla denominazione di origine controllata e garantita "Recioto di Soave" è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi "extra", "fine", "scelto", "selezionato" e similari.  
L’uso della denominazione di origine controllata e garantita “Recioto di Soave” non è consentito , 
all’atto dell’immissione al consumo, per i vini contenuti in recipienti di volume nominale sup eriore 
ai 5 litri. 
Inoltre, a richiesta delle ditte interessate o del Consorzio di Tutela, può essere consentito, a scopo 
promozionale, con specifica autorizzaz ione del Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali, l’utilizzo di contenitori tradizionali di litri 6, 9, 12 e 18. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Le bottiglie di vetro, contenenti il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Reci oto 
di Soave", in vista della vendita, devono essere, anche per quanto riguarda l'abbigli amento, consoni 
ai tradizionali caratteri di un vino di pregio. 
Per il confezionamento del vino a denominazione di origine controllata e garantita "Recioto di 
Soave", nella versione non spumante, deve essere utilizzato esclusivamente il tappo in sugh ero raso 
bocca. 
Per il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Recioto di Soave", anche nella 
versione spumante, deve essere obbligatoriamente indicata l'annata di produzione delle uve da cui il 
vino così qualificato è stato ottenuto; esso non può essere i mmesso al consumo prima del 1° 
settembre dell'anno successivo alla vendemmia. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “Recioto di So ave” 
può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguito dal corrispondente toponimo 
che la relativa superficie sia distintamente s pecificata nello schedario viticolo , che la vin ificazione, 
elaborazione e conservazione del vino avvengano in recipien ti separati e che tale menzione, seguita 
dal toponimo, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri, sia nei documenti di 
accompagnamento. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
L’area di produzione del Recioto di Soave D.O.C.G. è compresa nella porzione centro-occidentale 
della regione dei Lessini in posizione prossima al punto di immersione nella Pianura Padana.  
La zona di produzione del Recioto di Soave rappresenta uno dei co mprensori viticoli italiani a più 
alta densità di coltivazione della vite. Fin dall’inizio del secolo XX i ricercatori hanno individuato 
nel territorio del Soave, unica tra le zone uniche di produzione dei vini pregiati veronesi, una 
specifica identità leg ata all’origine dei suoli prevalentemente vulcanica e resi ancora più fertili da 
importanti affioramenti basaltici calcarei, che lo differenziano dalle altre aree storiche limitrofe del 
Bardolino e del Valpolicella. 
Nella maggior parte dei casi, i suoli so no costituiti da substrati di rocce basaltiche decomposte che 
hanno dato origine a loro volta a suoli franco-argillosi di colore tipicamente scuro, debolmente o per 
nulla alcalini, ricchi di sostanze minerali, dal buon drenaggio ma con una buona capacità d i 
immagazzinare risorse idriche nel corso dell’anno, che rilasciano lentamente all’apparato radicale 
della vite durante il ciclo vegetativo. I terreni tufacei basaltici di origine vulcanica dei rilievi 
collinari della zona costituiscono un suolo ideale per la coltivazione della Garganega. 
Dal punto di vista climatico la zona del Soave è favorita da un clima mite e temperato con 
precipitazioni annue comprese tra i 700 e i 1000 mm, concentrate prevalentemente in primavera ed 
autunno. Il clima è tipicamente te mperato-umido con estate calda. L’altitudine dei vigneti varia dai 
35 m s.l.m. dell’area pedecollinare ai 380 m delle colline più elevate con pendenza variabile e con 
esposizione prevalentemente verso est, sud ed ovest. 
Fattori umani e storici  
Il “Recioto di Soave” prende il nome da “recia”,l’ala tipica del grappolo di Garganega utilizzato 
tradizionalmente per appendere l’uva per l’appassimento. Già nel V secolo un famoso documento 
storico scritto da un ministro di Teodorico, re degli Ostrogoti, cita un vi no acinatico “bianco” che 
veniva espressamente richiesto per essere servito alla corte reale. Cassiodoro, tale era il nome 
dell’autore dell’epistola, scriveva ai nobili veronesi di fornirgli quel certo vino ottenuto da uve 
“scelte dalle domestiche pergole” : il Recioto viene infatti prodotto da uve lasciate appassire per 
diversi mesi dopo la raccolta, prima di essere pigiate. Nel Settecento un nobile, il marchese 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Scipione Maffei, fu il primo a riportare indicazioni precise sulle modalità di produzione del Recioto, 
che consistevano ne “ il serbar l’uva fino a dicembre, lo spremerla poi delicatamente nel gran 
freddo e riporre il mosto, senza metterla a bollire, conservandolo assai tempo prima di porvi 
mano”. Il Recioto è quindi un vino la cui produzione avviene da circa 1500 anni nella zona delle 
colline veronesi, e legate a questo prodotto sono tutta una serie di tradizioni e sapienze le cui origini 
si perdono nei secoli. Il Recioto di Soave ottiene il primo riconoscimento nel 1906 alla Fiera 
campionaria di Mila no, alla quale parteciparono alcune case vinicole di Soave, ricevendo 
significativi riconoscimenti, primi di una lunga serie, per questo vino. In seguito la produzione del 
Recioto di Soave ha trovato sempre maggiore sviluppo e diffusione.  
Per questi motiv i storici il Recioto di Soave fu il primo vino veneto, nel 1998, a fregiarsi della 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita (DOCG) a riconoscimento del suo grandissimo 
valore, sia da un punto di vista storico-tradizionale, che della qualità del prodotto.  
Da secoli gli operatori hanno identificato nella “pergola veronese”, la forma di allevamento della 
vite in grado di garantire una protezione ottimale dei grappoli della Garganega sia dai raggi solari, 
in particolar modo nelle annate calde, sia dalla grandine, nonché di permettere un costante controllo 
visivo dei singoli grappoli. Questo sistema di coltivazione caratterizza fortemente non solo il 
paesaggio ma anche la qualità dei vini e la costanza di produzione. Negli ultimi anni, l’evoluzione 
di qu esta forma di allevamento ha visto modificati alcuni parametri in rapporto agli obiettivi 
enologici che venivano perseguiti. 
Il Recioto di Soave è un vino in cui il metodo di produzione con la tecnica dell’appassimento, unito 
all’origine, determina l’unici tà del prodotto. La raccolta delle uve viene fatta esclusivamente a 
mano, selezionando i grappoli migliori. Va raccolta solo la Garganega più spargola, adatta 
all’appassimento. Risulta importante non solo il grado zuccherino ma anche la buona nota acida. 
L’uva intatta viene conservata in “fruttati” asciutti e ben  areati, controllandone periodicamente lo 
stato di sanità per alcuni mesi. Anche le fasi successive all’appassimento - la pigiatura e 
maturazione del vino a contatto con le fecce fini, (ovvero i li eviti di fine fermentazione, per un 
periodo prima di procedere al taglio o assemblaggio delle masse; la f ermentazione lenta in botti di 
piccole dimensioni, la maturazione in legno e l’affinamento in bottiglia variabile da 1 a 6 mesi - 
sono fasi che richiedono ai produttori la massima esperienza ed attenzione.  
 
b) Specificità del prodotto 
Il Recioto di Soave è un vino dolce, di grande struttura, con colori molto intensi. Le uve Garganega 
allevate a pergola veronese, raggiungono il massimo grado zuccherino p reservando al meglio le 
componenti acide, che saranno fondamentali per caratterizzare i vini Recioto di Soave. Infatti, ciò 
che distingue il vino di questa denominazione dagli altri passiti, è la fase fermentativa che privilegia 
gli aspetti riduttivi per ottenere vini che accanto alla componente di dolcezza e struttura, riportino le 
caratteristiche di fruttato della Garganega, esaltandone la vivacità data una componente acida 
importante.  
L’uva appassita nei “fruttai”, subisce una riduzione del tenore d’acq ua, con conseguente aumento 
della concentrazione di zuccheri; tali zuccheri, durante il periodo di appassimento e di sur -
maturazione, vengono in parte metabolizzati modificando il rapporto fruttosio/glucosio a favore del 
primo che determina una maggiore se nsazione di dolce: tale aspetto è un elemento peculiare e 
caratterizzante il “Recioto di Soave”. Durante la fase di appassimento inoltre, grazie anche alla 
formazione di una sottile muffa sugli acini, detta “muffa nobile”, aumenta anche la produzione di 
polifenoli e di altre sostanze aventi effetti sui profumi e sapori intensi, peculiari del Recioto.  
Il Recioto di Soave, risulta così un vino caratterizzato da un colore giallo carico che acquista riflessi 
dorati con l'invecchiamento, da un profumo intenso, fruttato ed un sapore gradevolmente, pieno, 
dolce e sapido, caldo, di mandorla. 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
La Garganega ha trovato nel corso dei secoli un habitat ideale soprattutto nei rilievi collinari del 
veronese, caratterizzati da terreni tufacei di origine vulcanica, resi ancor più fertili da importanti 
affioramenti calcarei, mentre il Trebbiano di Soave, molto presente nei vigneti, è il partner ideale 
per conferire al vino sapidità e vivacità da accostare alla struttura ed alla densità tipiche della 
Garganega.   
Le sostanze minerali contenute in questi suoli influenzano in modo particolare i processi 
fermentativi dei mostri ottenuti con le uve Garganega qui coltivate, conferendo un carattere tipico di 
sapidità ai vini, che divien e evidente con la maturità del prodotto e che costituisce una peculiarità 
assoluta del prodotto Soave, soprattutto se confrontato con prodotti ottenuti con le stesse uve ma al 
di fuori di questa zona di produzione.   
Il metodo di allevamento tradizionale a  pergola, frutto dell’esperienza dei viticoltori, favorisce il 
mantenimento dei precursori aromatici, particolarmente sensibili alle alte temperature, consente il 
continuo controllo della qualità, del livello di maturazione e di sanità dell’uva ed è ideale  per la 
selezione dei grappoli da Recioto. 
Il clima che caratterizza il periodo di appassimento e le caratteristiche dei locali dell’appassimento, 
sono ulteriori fattori ambientali che influenzano le caratteristiche del prodotto. In particolare i 
Fruttai d estinati alla surmaturazione delle uve destinate alla produzione del Recioto di Soave, 
devono avere caratteristiche tali da impedire il ristagno dell'umidità, e di conseguenza poter 
permettere un’ottimale circolazione dell'aria.  
L'andamento climatico durante il periodo di sur -maturazione (ottobre-febbraio) è fondamentale per 
il Recioto di Soave: temperatura ed umidità relativa sono i parametri che principalmente influiscono 
sull'ottimale decorso di questa fase, specialmente durante le prime settimane, che si risolvono con il 
disseccamento del rachide. E’ questo uno dei momenti critici di tutto il processo. Temperatura ed 
umidità relativa base favoriscono quindi l’appassimento, abbreviando, in talune situazioni, anche la 
permanenza dell'uva nei fruttai. 
La t ecnica tradizionale dell’appassimento, permette la formazione delle sostanze aromatiche che 
daranno ai vini aromi e sapori del tutto particolari, un elevato rapporto fruttosio/glucosio e il 
mantenimento delle sostanze acide; fra le particolarità della prod uzione del Recioto è la formazione 
di una sottile muffa sugli acini, detta “muffa nobile”, che è la principale responsabile della 
formazione di questi profumi intensi.  
La "qualità" del processo, quindi, dipende, dalla temperatura, dall’umidità relativa, d allo stato 
sanitario e dalla concentrazione zuccherina dell'uva fresca di partenza, gestite dall’esperienza degli 
operatori.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 

=== PAGE 10 ===
10 
 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predet erminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 