=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “BUTTAFUOCO DELL’OLTREPÒ PAVESE” O “BUTTAFUOCO” 
 
Approvata come tipologia della DOC “Oltrepò Pavese” con D.P.R. 6.08.70   G.U. 27.10.70 
Approvato DOC con  D.M.   3.08.2010  G.U. 192 – 18.08.2010 
Modificato con  D.M.   3.11.2010  G.U. 269 – 17.11.2010 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco” è 
riservata ai vini, anche nella tipologia “frizzante”, che rispond ono alle condizioni ed ai requisiti 
stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco” deve essere ottenuto dalle uve prodotte 
dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
- Barbera: dal 25% al 65%; 
- Croatina: dal 25% al 65%; 
- Uva rara, Ughetta (Vespolina), congiuntamente o disgiuntamente: fino a un massimo del 45%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” 
o “Buttafuoco” comprende la fascia vitivinicola collinare dell’Oltrepò Pavese per i territori a sud 
della via Emilia dei seguenti comuni in provincia di Pavia: Stradella, Broni, Canneto Pavese, 
Montescano, Castana, Cigognola, Pietra de’ Giorgi. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1) Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controll ata “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco” devono 
essere quelle tradizionali della zona di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve e ai vini le 
specifiche tradizionali caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono essere posti su terreni di natura calcarea o calcareo-argillosa e su pendici collinari 
ben soleggiate escludendo comunque i fondovalle e i terreni di pianura.  
4.2) Densità di impianto 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a  4.000, 
per gli appezzamenti di croatina la densità di ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.200. 
4.3) Sesti d’impianto e forme d’allevamento 

=== PAGE 2 ===
2 
 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento (controspalliera) e i sistemi di potatura devono essere 
quelli di tipo tradizionale e, comunque, i vigneti devono essere governati in modo da non 
modificare le caratteristiche dell’uva, del mosto e del vino. Per i vigneti esistenti alla data di 
pubblicazione del presente disciplinare sono consentite le forme di allev amento già usate nella 
zona, con esclusione delle forme di allevamento espanse. 
4.4) Irrigazione 
É consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.5) Rese ad ettaro e gradazione minima naturale 
Le produzioni massime di uva per ettaro in coltura specializzata dei v igneti destinati alla 
produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o 
“Buttafuoco” ed i titoli alcolometrici volumici naturali minimi devono essere: 
Tipologia               Produzione massima  Titolo alc. vol. nat. min. 
(t/ha)            (% vol) 
1. Buttafuoco      10,50    11,50 
2. Buttafuoco frizzante    10,50    11,50 
 
Anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa uva ad ettaro dovrà essere riportata nei limiti 
di cui sopra purché la produzione globale n on superi del 20% i limiti medesimi, ferma restando la 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Oltre detto limite del 20% decade il diritto alla 
Denominazione di Origine Controllata “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco” per tutta 
la partita. 
La Regione Lombardia, sentito il parere del Consorzio di Tutela, annualmente, con proprio 
decreto, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può fissare produzioni massime 
per ettaro inferiori a quelle stabilite dal presente disciplin are di produzione, o limitare, per talune 
zone geografiche, l’utilizzo delle menzioni aggiuntive, dandone immediata comunicazione 
all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1) Zona di vinificazione 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nella zona di produzione delimitata dall’art. 
3. Tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione é consentito che tali operazioni siano 
effettuate nell’intero territorio della provincia di Pavia, nonché nelle frazioni di V icobarone e Casa 
Bella nel comune di Ziano Piacentino in provincia di Piacenza. 
5.2) Resa massima uva/vino 
Le rese massime dell’uva in vino devono essere le seguenti: 
Tipologia           Resa uva/vino 
1. Buttafuoco        70% 
2. Buttafuoco frizzante      70% 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti sopra riportati, ma non oltre il 5%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata; oltre tale limite decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutta la partita. 
5.3) Modalità di vinificazione e di elaborazione 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche corrispondenti agli usi locali, 
leali e costanti, atte a conferire ai vini le loro rispettive caratteristiche. In particolare é ammessa la 
vinificazione con giunta o disgiunta delle uve che concorrono alla denominazione “Buttafuoco 
dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco”. 
Nel caso della vinificazione disgiunta, il coacervo dei vini, facenti parte della medesima partita, 
deve avvenire nella cantina del vinificatore  entro il periodo di completo affinamento e comunque 

=== PAGE 3 ===
3 
 
prima della richiesta della certificazione della relativa partita prevista dalla vigente normativa o 
prima della eventuale commercializzazione, all’interno della zona contemplata dall’art. 5.1, come 
vino atto a “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco”. 
5.4) Immissione al consumo 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco” 
non possono essere immessi al consumo prima del 30 aprile dell’anno successivo  alla vendemmia. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche del vino al consumo 
 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco”, 
deve rispondere, all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti caratteristiche: 
 
“Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco”: 
- colore: rosso vivo, più o meno intenso; 
- odore: vinoso, intenso; 
- sapore: asciutto, di corpo; 
- titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,00 g/l. 
 
“Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco” frizzante: 
- colore: rosso vivo, più o meno intenso; 
- odore: vinoso, intenso; 
- sapore: asciutto, di corpo; 
- spuma: vivace, evanescente; 
- titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 12,00% vol, di cui almeno 11,50% vol 
effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno.  
È facoltà del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, 
modificare per i vini di cui sopra i limiti indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1) Qualificazioni 
Alla Denominazione di Origine Controllata “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco” è 
vietata l’aggiunta di qualsiasi menzione diversa da quelle previste dal presente disciplinare ivi 
compresi gli aggettivi superiore, extra, fine, scelto, selezionato, vecchio, riserva e similari.  
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o 
marchi privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il 
consumatore.  
7.2) Etichettatura 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco”, è 
obbligatoria l’indicazione dell’annata. 
7.3) Caratteri e posizioni in etichetta 

=== PAGE 4 ===
4 
 
La denominazione “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco”  deve e ssere indicata nella 
designazione del prodotto in maniera consecutiva, anche su più righe, seguita immediatamente al 
di sotto dalla menzione specifica tradizionale “denominazione di origine controllata”. 
Le menzioni facoltative, escluse i marchi e i nomi a ziendali, possono essere riportate 
nell’etichettatura soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la 
denominazione di origine del vino, salvo le norme generali più restrittive. 
7.4) Marchio collettivo 
La Denominazio ne di Origine Controllata “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco”  è 
contraddistinta obbligatoriamente dal marchio collettivo espresso nella forma grafica e letterale 
allegata al presente disciplinare, in abbinamento inscindibile con la denominazion e. L’utilizzo del 
marchio collettivo è curato direttamente dal Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese che deve 
distribuirlo anche ai non associati, alle medesime condizioni di utilizzo riservate ai propri associati. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco”, 
di cui all’art. 1 deve essere immesso al consumo in bottiglie di vetro di capacità non superiore a 
litri 5.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
L’area di produzione della DOC “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco” è inclusa nei 
territori situati a sud della via Emilia dei comuni di Stradella, Broni, Canneto Pavese, Montescano,  
Castana, Cigognola e Pietra de’ Giorgi, i quali sono compresi geograficamente nell’area 
dell’Oltrepò Pavese. Questa a sua volta si colloca all’interno del bacino padano, delimitato dalle 
catene alpina ed appenninica e con una apertura principale verso est ; in particolare la fascia 
collinare pavese si inserisce nella fascia appenninica che dal Piemonte si spinge verso l’Emilia. 
L’area è caratterizzata da solchi vallivi con direzione prevalente da sud verso nord.  
 
Analisi pedopaesaggistica 
L’area di produzi one della DOC “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese”, così come l’intero Oltrepò 
Pavese, in larga misura, presenta un’orografia preappenninica.  
I terreni collinari, nei quali si trova la maggior parte della superficie coltivata a vite dell’Oltrepò, 
appartengono al Cenozoico. Le formazioni mioceniche sono complesse ed importanti, presentano 
piani diversi compresi nelle colline e nelle prime montagne. Per i territori della DOC “Buttafuoco” 
il piano più significativo è dato dal Messiniano, caratterizzato da marne g ialle chiare, con lenti 
calcaree in una continuità molto precisa. Appartengono a questa formazione i terreni di 
Montescano, Castana, Canneto Pavese, Pietra de’ Giorgi e Cigognola.  
 
Dal punto di vista agronomico le zone viticole con caratteristiche litologiche omogenee sono:  
•  Depositi alluvionali terrazzati: si sviluppano principalmente lungo la fascia pedecollinare da Broni 
a Stradella, inserendosi lungo l’alveo dei principali corsi d’acqua. Questi depositi formano i primi 
dolci rilievi costituendo il r accordo tra la pianura e l’area collinare. Si tratta di depositi elastici 
incoerenti a granulometria eterogenea, generalmente ricoperti da una coltre di alterazione di varia 
potenza e colore. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
•  Alternanze eterogenee di conglomerati, arenarie, siltiti e ar gille: unità che raggruppa tutte quelle 
formazioni caratterizzate da una estrema variabilità litologica di cui è difficile la suddivisione in 
litofacies. È costituita da arenaria, brecce, calcari, calcari cariati, marne, conglomerati gessiferi, 
conglomerati e argille, che generalmente costituiscono corpi lentiformi variamente interstratificati. 
Un affioramento si trova nella zona di Pietra de’ Giorgi che continua tra i comuni di Montescano, 
Broni e Stradella. 
• Alternanze a dominante arenacea:  litofacies ca ratterizzata da alternanze più o meno regolari di 
arenarie variamente cementate, sabbie, marne -siltose e argille, generalmente di colore grigio. 
Solitamente hanno maggiore diffusione le fitte sequenze di straterelli arenacei, marno -siltosi e 
argillosi ma localmente si può avere predominanza della parte psamamitica o di quella pelitica. Nel 
primo caso gli strati arenacei assumono spessori intorno a 80-100 cm; nel secondo si hanno spessori 
di pochi centimetri. La morfologia dei rilievi, costituita da questa u nità, è assai varia con pareti 
verticali e pendii a modesta acclività ove si possono accumulare spessori anche notevoli di coltre 
eluvio-colluviale. Frequenti in questa unità sono i fenomeni di scoscendimento al contatto con 
formazioni argillose. Questa tipologia è presente lungo le valli dei torrenti Versa e Scuropasso. 
 
La radiazione solare 
La radiazione solare che giunge su un terreno in piano è funzione della latitudine, mentre nelle zone 
collinari bisogna considerare anche gli effetti della pendenza, d ell’esposizione e dell’orizzonte 
orografico tipico di ciascun vigneto. 
La zona di produzione della DOC “Buttafuoco” è caratterizzata mediamente da un valore di 
radiazione solare compreso tra 2.250 e 3.000 MJ/m2 all’anno. 
 
La temperatura dell’aria 
Nella fas cia compresa fra la base delle colline ed i 400 m di quota, la temperatura media annua 
presenta valori di circa 12°C e la temperatura media del mese più freddo (gennaio) è di circa 1°C. 
La media delle minime è per lo più inferiore a 0°C. Le temperature medie del mese più caldo (luglio 
o agosto) sono 22/24°C, mentre le massime mensili sono di circa 28/30°C. 
 
Le precipitazioni 
La distribuzione delle precipitazioni all’interno dell’area della DOC “Buttafuoco” mostra un 
gradiente altitudinale, con piogge che au mentano al crescere della quota, e dall’altro una 
diminuzione progressiva da est verso ovest. I comuni del Buttafuoco si suddividono fra le seguenti 
classi di precipitazioni: Cigognola, Broni e Pietra de’ Giorgi, nonché l’area occidentale dei comuni 
di Canneto Pavese, Montescano e Castana, fra gli 800 e gli 850 mm/anno; questi ultimi nei loro 
territori più orientali, insieme con il comune di Stradella, fra gli 850 e i 900 mm/anno. Come per il 
resto dell’Oltrepò, la distribuzione media delle precipitazioni n el corso dell’anno è caratterizzata da 
un massimo ed un minimo rispettivamente nei mesi di novembre e di luglio. In media il mese più 
piovoso nella stagione primaverile risulta essere maggio. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Di fondamentale rilie vo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a Denominazione di Origine “Buttafuoco 
dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco”. 
Considerato, sin dai tempi di Strabone, una zona di produzione di vini di qualità, l'Oltrepò Pavese è 
quel lembo di terra collinoso a sud della Lombardia noto per essere il punto d'incontro di qua ttro 
regioni: Lombardia, Piemonte, Liguria ed Emilia Romagna. Tale peculiare caratteristica rende 
l'Oltrepò Pavese ricco di culture, lingue, tradizioni e cucine differenti, ma ben integrate tra loro. 
Questa terra è anche, anzi soprattutto, antica dimora della vite. Un'importante testimonianza arriva 
dal reperto di un tralcio di vite, risalente ai tempi preist orici, trovato in Oltrepò Pavese. Strabone, 

=== PAGE 6 ===
6 
 
nel I secolo a.C., attribuì all'Oltrepò Pavese l'invenzione della botte. Nei suoi testi fu descritta di 
dimensioni più grandi delle case. Nei secoli successivi si incontrano poi altre testimonianze. Andrea 
Bacci, per esempio, nel XVI secolo, descrisse i vini di tale zone con il termine “eccellentissimi”. 
L'Oltrepò Pavese vitivinicolo attuale trova le sue radici nel secolo scorso, come conseguenza dei 
danni portati dalla fillossera, e nel rinnovamento globale del mondo vi nicolo italiano di quel 
periodo. E' sufficiente ricordare che nel 1884 l'Oltrepò Pavese vantava ben 225 vitigni autoctoni. 
Oggi sono circa una dozz ina quelli di maggior diffusione, tra cui i più diffusi sono sicuramente 
Croatina con i suoi 3.900 ha e Barbera con i suoi 3.300 ha sui 13.300 totali. 
 
Nel corso dei decenni la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio, tanto 
che nel 1970 il vino Oltrepò Pavese, e con esso la tipologia “Buttafuoco”, è stato riconosciuto come 
DOC con DPR del 6 agosto. 
 
L’incidenza dei fattori umani nel corso della storia è riferita alla puntuale definizione dei seguenti 
aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del presente disciplinare di produzione: 
 
 la base ampelografica dei vign eti: i vitigni idonei alla produzione dei vini in questione sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata, ovvero Croatina, Barbera, Uva 
rara e Ughetta (Vespolina); 
 le forme di allevamento, i sesti d’impianto ed i sistemi di potat ura, anche per i nuovi impianti: 
sono quelli tradizionali e permettono la migliore e più razionale disposizione delle viti, sia per 
agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della 
chioma, permettendo di ott enere una adeguata e bene esposta superficie fogliare e di contenere 
le rese di produzione entro i limiti fissati dal presente disciplinare; 
 le pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione in rosso di vini tranquilli, vivaci e frizzanti. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico 
 
La DOC è riferita a due tipologie di vino rosso: fermo e frizzante . Dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari (descritte all’Articolo 6), che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
 
Il Buttafuoco presenta caratteri stiche chimico-fisiche equilibrate. Visivamente è limpido, di colore 
rubino carico con riflessi violacei e, se invecchiato, tendente al granato e di buona consistenza; 
l’olfatto è intenso, franco, penetrante e vinoso e si riscontrano aromi prevalenti tipic i dei vitigni 
Croatina e Barbera: da note floreali di viola, a sentori di frutti rossi e di frutta cotta (prugna); al 
gusto si hanno una grande corposità dovuta alla struttura e al buon grado alcolico, una acidità 
complessiva relativamente limitata ed un buon equilibrio tra le sensazioni di asciutto e di rotondo. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 
Le condizioni microambientali, geologiche e non ultime quelle storiche mettono il t erritorio 
dell’Oltrepò Pavese, tagliato a metà dal 45° parallelo, e in particolare quello dei comuni del 
Buttafuoco, fra le zone del mondo più vocate per la produzione di vini rossi. 
 
Grazie alle indagini condotte sul territorio dell’Oltrepò Pavese iniziat e con lo studio di zonazione 
realizzato a partire dal 1999 con il contributo dell’Amministrazione provinciale di Pavia, coordinato 
dall’Università di Milano e con la collaborazione dell’Università di Piacenza e dell’ERSAF e 

=== PAGE 7 ===
7 
 
conclusesi con esperienze di mon itoraggio del territorio condotte dall’Università di Milano e dal 
Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese, è stato possibile ottenere una mappa delle unità territoriali 
che rappresenta la sintesi delle informazioni scientifiche raccolte. 
 
L’intero areale dei comuni di Stradella, Broni, Canneto Pavese, Montescano, Castana, Cigognola e 
Pietra de’ Giorgi si presta alla coltivazione delle uve Croatina, Barbera, Uva rara e Vespolina per la 
produzione dei vini a DOC “Buttafuoco dell’Oltrepò Pavese” o “Buttafuoco”.  
 
L’area è costituita da valli caratterizzate da ripidi versanti e fitti crinali con substrati rocciosi 
relativamente soffici, che risultano in buona parte lavorabili. Il substrato è costituito 
prevalentemente da rocce calcaree limoso -argillose e il suolo s i presenta con una tessitura da 
grossolana a media, con scarsa presenza di scheletro e moderatamente profondo. Sono presenti 
strati rocciosi profondi di facile lavorabilità. L’area è molto calcarea, con pH alcalino e drenaggio 
buono. Essa interessa esclusivamente la prima fascia collinare con altitudini comprese tra 150 e 350 
m; è caratterizzata da valori di radiazione fotosinteticamente attiva medi e da tenori pluviometrici 
compresi tra 800 e 900 mm/anno. Il clima è condizionato dall’elevata inerzia termic a del bacino 
padano che, con effetto tampone, mantiene nel corso di tutto l’anno temperature costanti. L’area è 
soggetta all’effetto del vento di föhn che favorisce l’abbassamento dell’umidità dell’aria 
aumentando l’evapotraspirazione e la diminuzione dell ’acqua nel suolo. L’inverno è mite e induce 
una certa precocità nella ripresa vegetativa, mentre le estati sono molto calde. Data l’eterogeneità 
della distribuzione orografica delle valli non vi è una esposizione di versante prevalente; le 
pendenze sono importanti e possono assumere anche valore prossimi al 35%. 
Questa fascia collinare è particolarmente adatta per la produzione di uve da vinificare in rosso con 
la massima espressione per colore, struttura e grado alcolico. L’ottima maturazione delle uve 
garantisce la massima espressione varietale producendo vini strutturati e complessi. L’ampiezza 
sensoriale è caratterizzata da note floreali di viola, da sentori di frutti rossi e di frutta cotta (prugna). 
Alla degustazione si percepisce una grande corposità dovuta alla struttura e al buon grado alcolico e 
una acidità complessiva relativamente limitata. 
 
Il crinale spartiacque fra il torrente Versa e il torrente Scuropasso, ovvero la zona storica di 
produzione del Buttafuoco, fa parte, come tutta la prima fasc ia collinare dell'Oltrepò, di quella zona 
citata dal geografo greco Strabone (60 a.C. - 20 d.C. circa), il quale dice testualmente: “della bontà 
dei luoghi è prova la densità della popolazione e la grandezza delle città e la ricchezza. 
L'abbondanza del vino viene indicata dalle botti fatte di legno e più grosse delle case”. Certamente 
molto tempo prima, le tribù liguri, abitanti le colline oltrepadane, conoscevano il prezioso nettare e 
l'arte della coltura viticola impiantata sui soleggiati pendii strappati  ai boschi spontanei che un 
tempo coprivano queste terre. P. G. Garoglio, nel suo trattato di enologia, ricorda che al centro e al 
nord Italia verso la fine dell'età del bronzo e all'inizio di quella del ferro si faceva già uso del frutto 
prezioso della vite. 
Anche nel tardo impero romano la vite non cessò di mantenere la sua importanza. Alessandro 
Maragliano ci ricorda come nell'ultimo secolo dell'era antica, Patrizi e Matrone, col codazzo di 
schiavi e di clienti, si recassero nelle ville delle ridenti colline oltrepadane a sorseggiarvi il vino. 
Il Robolini in "Notizie storiche di Pavia" parlando di rendite, privilegi, investiture dal 600 al 1300, 
quando trattasi di fondi rustici segnala quasi sempre le vigne. E' perciò fuori dubbio che anche le 
genti di qu esta terra, che come dimostrano i reperti archeologici rinvenuti in diversi siti, fu 
anticamente abitata, conservarono nei secoli la capacità e l'arte della produzione vitivinicola; 
capacità certamente condizionata dalle esigenze materiali contingenti e da i voleri e capricci dei 
"signori" mano a mano succedutisi nella proprietà delle terre. La stretta striscia di terreno fra il 
fiume Po e lo "sperone di Stradella" era il passaggio obbligato per tutte quelle genti che migravano 
da est a ovest e viceversa, è perciò verosimile che i molti popoli succedutesi nel passaggio abbiano 
lasciato nuove esperienze e nuove tecniche, anche di coltivazione della vite e di vinificazione delle 

=== PAGE 8 ===
8 
 
uve. Da una pergamena del 1164 (Archivio di Stato di Milano) apprendiamo di una inv estitura data 
da Simone Cellanova a Giovanni Vigano e figli, di un manso di terra nel territorio di Figaria (antico 
nome di Castana) a un terzo delle granaglie e a metà del vino. Moltissimi erano i tributi imposti dai 
feudatari del medioevo alle popolazion i delle colline e si distinguevano sotto infinite 
denominazioni: di fodro, di toloneo, di terratico, di casatico, di ripatico, di alpatico, di ghiandatico 
ecc.; quelli però più vessatori erano i dazi sui generi di prima necessità, pane, carne, vino. Già a 
quei tempi carni e pane potevano essere conservati nelle botteghe purché bollati dal daziere e il vino 
doveva essere accompagnato da bolletta nei trasporti; agli osti era ordinato di servire il vino dentro 
recipienti di misura fissa: la Galeda, il Galedino , il Cyatus e lo Sciphus e di non servirlo dopo il 
suono dell' avemaria. Pene severe tutelavano la vite e l'uva: aprire un varco nella siepe che circonda 
la vigna e rubare uva, comporta doppia pena, altra pena a chi ruba pali posti in opera o a chi scava 
alberi per farne pali o avere salici, “se uno taglierà le viti di altri sia condannato a pagare dieci lire e 
se non vorrà o potrà gli si tagli una mano” (Statuti di Varzi). Il Monastero di san Bartolomeo in 
strada di Pavia, proprietario del castello di Cast ana, dal sec. XII, fece costruire la caratteristica 
cantina, testimonianza della ricchezza enoica dei luoghi. Probabilmente nel castello veniva 
vinificato e stagionato il vino che poi avrebbe varcato il Po per raggiungere le mense del Monastero 
in Pavia. (Statuto Sancolombanese - 1374). Da un documento del 1623 sull'inventario dei beni della 
chiesa di Cigognola si parla “di un tavernello con su una vite di rossera” a dimostrazione che spesso 
la vite veniva allevata "maritata" con vari tipi di alberi, ma non  solo: nel medesimo documento si 
parla di una vigna "spessa" (coltivazione intensiva) “un altro pezo parte cultivo e parte a vigna 
spessa dove si dice il budello, comune della Castana lontano dalla colombara del Monte Guzo un 
tiro di sasso ed il campo ha d entro tre rose bem belle, alcuni ormi, grossi pomi, peri selvatici, doi 
nocette, gabe quattro o cinque, tavernelli, doi salici, una sorbetta ecc.”. Il 20 luglio 1723 la zona 
"storica" venne visitata, come gli altri comuni oltrepadani, da emissari imperiali  austrungarici 
incaricati di redigere il Catasto (Catasto di Carlo VI). Il territorio fu misurato e delineato 
appezzamento per appezzamento e sul posto furono costruite le mappe, sulle quali è molto ben 
evidenziata su ogni particella il tipo di coltura effettuato. 
Dalla mappa, dal processo verbale e dal sommarione stilati in quel tempo, si rileva che la coltura 
della vite era abbastanza diffusa. Vediamo di seguito i prezzi delle derrate prodotte in quel periodo: 
fieno L 2,3 al fascio, frumento L 12 al sacco , spelta L 2,1 al sacco, vezza fava ceserchia L 6 al 
sacco, melgone L 5,1 al sacco, vino L 3,1 alla brenta, legna forte L 6 al carro. Dalla fine del 1700 
molti dei coltivatori diventano livellari in enfiteusi perpetua, quindi assimilabili ai proprietari. 
Questo crea da una parte un ulteriore spezzettamento delle proprietà, ma dall'altra incrementa la 
coltura della vite, coltura che ha bisogno di molta cura e dedizione che solo il coltivatore diretto può 
dare. Dal volume "Viti Italiane" di Giuseppe Acerbi ap prendiamo un elenco di vitigni coltivati in 
quel periodo su queste colline, fra i rossi: Moradella piccola e grossa, Toppia, Gattinera, Barbisina, 
Nibiolo, Pignolo, Ciau, Ughetta di Canneto, Uva d’oro, Sgorbera o Croà, Basgano, Monferrina, 
Pizzadella, Bonarda, Ugone, Coda di Vacca, Bermestica, Rossera. Dopo la metà del 1800 i vigneti, 
che il cav. Giuletti poneva nella fascia migliore, qualitativamente, dell'Oltrepò (fra Bardonezza e 
Scuropasso) erano composti prevalentemente da uve rosse e in principal modo  da Pignola Ughetta e 
Moradella allevate secondo il sistema Bronese, che permetteva nello spazio fra i filari, chiamato 
"piana" la coltivazioni di cereali e erbe foraggere. 
 
Nel 1872 a Stradella per volere di Agostino De Pretis nacque la Società Enologica,  sotto la guida 
dell'enologo tedesco Schoeber, ma non ebbe lunga vita. Nel 1875 venne rilevata dalla Cirio & 
comp. e la direzione affidata all'enologo Carlo Pisani che riuscì ad eguagliare nella qualità i vini 
francesi e a sfidarli nel ricco mercato americ ano. La Società arrivò ad esportare in America 
ottocento bordolesi al mese pari a 3500 brentine (180.000 litri) con un’immagine e un prezzo 
superiore ai vini francesi. Il 31 Agosto 1879 si dava la notizia della presenza della Fillossera in 
Italia e il 14 ottobre dello stesso anno il prof. Pirotta di Pavia scoprì la Peronospora. Dal 1898 con la 
scoperta dei primi focolai di infezione a Redavalle, si aprì un cupo scenario anche per i viticoltori 

=== PAGE 9 ===
9 
 
che videro bruciare in poco tempo la loro unica fonte di reddito . Dal 1874 al 1885, anche per la 
mancata produzione delle vigne francesi già nel pieno della infezione fillosserica, l'uva era molto 
richiesta; quella di Castana e Canneto spuntava sulla piazza di Broni fino 30 Lire al quintale per poi 
passare però dal 1886 a Lire 25 e dal 1907 a Lire 20 su Broni e a Lire 15 su Stradella. Fu in questo 
periodo che molti, dopo aver ipotecato le vigne senza alcuna possibilità di riscatto, scelsero la via 
della emigrazione soprattutto nelle Americhe; la tenacia di chi rimase, s perimentando sulla propria 
pelle ogni forma possibile di lotta ai parassiti, vinse e negli anni successivi alla grande Guerra i 
versanti delle colline oltrepadane ritornarono verdi. Il Dott. Vittorio Gobetti direttore della cattedra 
ambulante di viticoltur a, che visitava periodicamente i vigneti oltrepadani, consigliava sulle 
operazioni colturali e di lotta, fra gli altri, l'esperimento delle barriere fillosseriche di viti Americane 
ai confini di vigneti. Nel periodo tra le due guerre i viticoltori continua rono la strada della 
specializzazione e della razionalizzazione degli impianti, abbandonarono il sistema Bronese e 
adattarono alle loro esigenze il sistema Guyot; curioso era il sistema usato a Canneto detto 
"serpentario". 
Negli anni cinquanta Castana, Can neto e Montù Beccaria avevano la vite coltivata su circa il 90% 
del territorio ed erano sicuramente i comuni più vitati d'Italia; l'uva veniva pigiata quasi totalmente 
sul posto dai piccoli proprietari.  
 
Segue una descrizione della vitivinicoltura dall’80 0 ai primi del ‘900, ricavata dal testo di Fabrizio 
Bernini “Che cos’è la vita se non spumeggia il vino – storia della vitivinicoltura in Oltrepò Pavese” 
edito nel 2001 da Ponzio Olona servizi grafici.  
Capitolo XIX - Il primo Novecento vitivinicolo oltre il Po: la rustica croatina  
Il professor Arturo Marescalchi, esperto ampelografo, asseriva nella sua dotta mon ografia sui vini 
tipici d’Italia, pubblicato nel 1924, che il Barbacarlo, il Sangue di Giuda, prodotti a Broni e 
Canneto, nonché il Buttafuoco e il Montenapoleone erano fra “i migliori vini rossi d’Italia”. 
Il nome Buttafuoco si origina dall’antica frase “al buta me al feug” ossia germoglia come il fuoco, 
con riferimento sia ai vitigni di Croatina, Barbera e Uva rara da cui si ottiene, che dal color e rosso 
dell’amalgama. 
 
Negli ultimi anni la viticoltura si è specializzata, sono stati rinnovati gli impianti e anche grazie al 
“Club del Buttafuoco Storico” è stata intensificata la produzione di qualità; il “Club del Buttafuoco 
Storico”, è un gruppo di produttori che si è dato regole comuni volte alla produzione di vini da 
singola vigna con almeno tre anni di invecchiamento e con rese limitate, dotandosi anche di alcuni 
sistemi di autocontrollo. I loro prodotti sono riconoscibili per la presenza di un ve liero in rilievo 
sulla bottiglia: il veliero in questione è proprio il “Buttafuoco”, varato dalla marina austriaca verso 
la metà del XIX secolo. 
Una leggenda racconta che un gruppo di marinai della marina imperiale austroungarica, impegnati a 
metà dell'800  come traghettatori sul Po nei pressi di Stradella, in operazioni di guerra contro i 
soldati franco-piemontesi, si lasciarono tentare ed entrarono in una cantina del luogo dove fecero 
una strage, non di soldati nemici, ma di un vino denominato appunto “Buttafuoco”. 
Il vino “Buttafuoco”, dapprima tipologia della DOC “Oltrepò Pavese”, nata nel 1970, è stato 
elevato alla categoria di DOC autonoma, con disciplinare proprio, nel 2010 (DM 3 agosto 2010) per 
la sua importanza storica. 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975   
info@valoritalia.it 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e foresta li, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’art icolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
 