=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“RIESI” 
 
Approvato con  D.M. 23.07.2001 G.U. 185 - 10.08.2001 
Modificato con  D.M. 20.05.2009 G.U. 136 - 15.06.2009 (S.O. n. 91) 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           D.M. 07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione dei vini 
 
La denominazione d’origine controllata “Riesi” è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed 
ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Riesi” rosso 
“Riesi” Novello 
“Riesi” rosato 
“Riesi” bianco 
“Riesi” spumante  
“Riesi” vendemmia tardiva 
“Riesi”  superiore 
“Riesi” superiore riserva 
 
La denominazione “Riesi” può essere seguita da una delle seguenti specificazioni di vitigno: 
“Riesi” Insolia 
“Riesi” Chardonnay 
“Riesi” Nero d’Avola 
“Riesi” Cabernet Sauvignon 
“Riesi” Merlot 
“Riesi” Syrah 
ed è riservata ai vini provenienti dalle uve dei corrispondenti vitigni, salvo quanto previsto dall’a rt. 
5 relativo al <<taglio migliorativo>>. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all’art.1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
“RIESI” rosso (anche nella tipo logia novello): Calabrese (o Nero D'Avola) e Cabernet Sauvignon 
congiuntamente o disgiuntamente minimo 80%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino per la restante percentuale le uve di altri vitigni a 
bacca rossa non aromatici idonei alla coltivazione nella regione Sicilia, iscritti nel registro nazionale 
delle varietà di vite per uve da vino approvato, con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 “RIESI” rosato : Calabrese (o Nero D'Avola)  min.50% max.75% , Nerello Mascalese e/o Cabernet 
Sauvignon min.25% max.50% - possono concorrere alla produzione di detto vino per la restante 
percentuale le uve di altri vitigni non aromatici idonei alla coltivazione nella regione Sicilia, come 
sopra specificato. 
 
“RIESI” bianco (anche nella tipologia "spumante" e "vendemmia tardiva"): Ansonica (o Insolia) e 
Chardonnay congiuntamente o disgiuntamente minimo 75%, possono concorrere alla produzione di 
detto vino per la restante percentuale le uve di a ltri vitigni, a bacca bianca, non aromatici, idonei 
alla coltivazione nella regione Sicilia, come sopra specificato. 
 
“RIESI” superiore ( anche nella tipologia "riserva superiore"): Calabrese (o Nero D'Avola) minimo 
85%, possono concorrere alla produzione di detto vino per la restante percentuale le uve di altri 
vitigni, a bacca rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Sicilia, come sopra 
specificato. 
 
La denominazione “ RIESI”, seguita da una delle seguenti specificazioni di vitigno 
“Insolia”,”Chardonnay”,”Nero d’Avola”,”Merlot”,”Syrah”, “Cabernet Sauvignon” è riservata ai 
vini ottenuti da vigneti composti, in ambito aziendale, per almeno l’85% dai corrispondenti vitigni; 
possono concorrere alla produzione di detti vini le uve di altri vi tigni, di corrispondente colore, non 
aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Sicilia, come sopra specificato. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione d’origine contro llata 
“RIESI” ricade nella Provincia di Caltanissetta e comprende l’intero territorio amministrativo dei 
comuni di Butera, Riesi e Mazzarino. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1 condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali dei vigneti d estinati alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “RIESI” devono essere quelle normali della zona e atte a conferire alle uve le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono trovarsi su terreni idonei e riconducibili alle seguenti tipologie: suoli bruni - suoli 
bruni calcarei, regosuoli. 
Sono da escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati. 
4.2 densità d’impianto 
Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non puo’ essere inferiore a 3200 
per i vitigni ad uva bianca ed a 4000 per i vitigni ad uva rossa. 
Per i vigneti impiantati successivamente all’entrata in vigore del presente disciplinare le forme di 
allevamento dovranno essere a controspalliera o ad alberello in coltura specializzata. 
I sesti d’impianto dovranno essere adeguati alla forma di allevamento. 
4.3 Irrigazione 
E’ vietata ogni pratica di forzatura, consentendo tuttavia l’irrigazione come pratica di soccorso. 
4.4 resa ad ettaro e titolo alcolometrico volumico naturale minimo 
La produzione massima di uva ad ettaro e il titolo alcolometrico volumico naturale minimo devono 
rispettare i seguenti limiti: 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
TIPOLOGIA      Prod. tonn:/ettaro    Alcol min.naturale 
RIESI  rosso 11 11 % 
RIESI  rosato 12 10,5 % 
RIESI  bianco 13 10,5 % 
RIESI  superiore 9 12,5 % 
RIESI  superiore riserva 9 13 % 
RIESI  vendemmia tardiva 7 13,5 % 
RIESI  Insolia 11 11 % 
RIESI  Chardonnay 10 11,5 % 
RIESI  Nero D'Avola 10 11,5 % 
RIESI  Cabernet Sauvignon 10 12 % 
RIESI  Merlot 10 12 % 
RIESI  Syrah 10 12 % 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% i limiti massimi, oltre tali 
limiti tutta la produzione decade dalla denominazione di origine controllata “Riesi”. 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ad ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1 zona di vinificazione 
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l’invecchiamento obbligatorio, l’affinamento in 
bottiglia obbligatorio e l’arricchimento devono essere effettuate nell’ambito del territorio dei 
Comuni di Butera, Mazzarino, Riesi per salvaguardare la q ualità, garantire l'origine ed assicurare 
l'efficacia dei controlli. 
E’ consentito che le operazioni di vinificazione siano effettuate in cantine situate fuori dal territorio 
dei tre Comuni di cui sopra, purchè all'interno della regione Sicilia,se producev ano vini con uve 
della zona di produzione di cui all’art.3, prima dell’entrata in vigore del presente disciplinare. 
La deroga come sopra prevista è concessa dal Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali sentita la Regione Sicilia  al competente organismo di controllo per territorio. 
Le operazioni di elaborazione dei mosti e dei vini destinati alla produzione degli spumanti devono 
essere effettuate nell’ambito della Regione Siciliana. 
Le operazioni di elaborazione dei mosti e dei vini destina ti alla produzione degli spumanti devono 
essere effettuate nell’ambito della Regione Siciliana. 
5.2 arricchimento 
È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all’art. 1, esclusi i passiti, nei limiti stabiliti 
dalle norme comunitarie e naziona li, con mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo 
schedario della stessa denominazione di origine controllata oppure con mosto concentrato rettificato 
o a mezzo concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite. 
È ammesso il taglio mi gliorativo dei vini destinati a produrre i vini a denominazione di origine 
controllata di cui all’art. 1, con vini aventi diritto alla stessa denominazione di origine, di uguale 
colore, per non oltre il 15% e, comunque, nel rispetto delle norme comunitarie  di etichettatura 
relative all’indicazione del nome del vitigno e dell’annata. 
5.3 elaborazione 
Le diverse tipologie previste dall’art.1 devono essere elaborate in conformità alle norme 
comunitarie e nazionali. 
La tipologia rosato deve essere ottenuta con la vinificazione “in rosato” delle uve rosse ovvero con 
la vinificazione di un coacervo di uve rosse e bianche anche ammostate separatamente. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
La tipologia novello deve essere ottenuta con macerazione carbonica di almeno il 40 per cento delle 
uve. 
Per la tipologia vendemmia tardiva le uve devono avere subito un appassimento sulla pianta tale da 
presentare alla raccolta un titolo alcolometrico naturale minimo non inferiore al 13,5 per cento ed 
essere raccolte non prima del 10 ottobre. 
5.4 resa uva/vino e vino/ettaro 
La resa massima dell’uva in vino finito, compresa l’eventuale aggiunta correttiva e la produzione 
massima di vino per ettaro, escluse, nei limiti del 3%, le aggiunte occorrenti per l’elaborazione dei 
vini spumanti, sono le seguenti: 
 
TIPOLOGIA Resa uva/vino Prod.max vino(Hl) 
RIESI rosso 70 % 77 
RIESI rosato 70 % 84 
RIESI bianco 70 % 91 
RIESI superiore 70 % 63 
RIESI superiore riserva 70 % 63 
RIESI vendemmia tardiva 60 % 42 
RIESI Insolia 70 % 77 
RIESI Chardonnay 70 % 70 
RIESI Nero D'Avola 70 % 70 
RIESI Cabernet Sauvignon 70 % 70 
RIESI Merlot 70 % 70 
RIESI Syrah 70 % 70 
 
Qualora la resa uva / vino superi i limiti di cui sopra per non piu' del 5%, anche se la produzione ad 
ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l’eccedenza non ha d iritto alla denominazione 
d’origine. Oltre detto ultimo limite decade il diritto alla denominazione d'origine controllata per 
tutta la partita. 
5.5 invecchiamento 
I seguenti vini devono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento: 
"Riesi" rosso: 4 mesi a decorrere dal 10 novembre dell'anno della vendemmia; 
"Riesi" superiore: 2 anni, di cui 6 mesi in recipienti di legno, a decorrere dal 10 novembre dell'anno 
della vendemmia; 
"Riesi" superiore riserva: 3 anni, di cui 1 anno in recipienti di legno e 6 me si di affinamento in 
bottiglia, a decorrere dal 10 novembre dell'anno della vendemmia. 
5.6 immissione al consumo 
Per i seguenti vini l’immissione al consumo è consentita soltanto a partire dalla data per ciascuno di 
essi indicata: 
“RIESI” rosso: dal mese di aprile successivo alla vendemmia 
“RIESI” bianco : dal mese di febbraio successivo alla vendemmia 
“RIESI” rosato : dal mese di febbraio successivo alla vendemmia 
“RIESI” superiore : dal mese di novembre del secondo anno successivo alla vendemmia 
“RIESI” superiore riserva:dal mese di novembre del terzo anno successivo alla vendemmia 
“RIESI” vendemmia tardiva: dal mese di novembre del secondo anno successivo alla vendemmia. 
“RIESI” Insolia:dal mese di febbraio successivo alla vendemmia. 
“RIESI” Chardonnay : dal mese di febbraio successivo alla vendemmia. 
“RIESI” Nero D'Avola: dal mese di aprile successivo alla vendemmia. 
“RIESI” Cabernet Sauvignon:  dal mese di aprile successivo alla vendemmia. 
“RIESI” Merlot: dal mese di aprile successivo alla vendemmia. 
“RIESI” Syrah: dal mese di aprile successivo alla vendemmia. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art.1 devono rispondere, all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“RIESI” rosso 
- colore: rosso rubino piu’ o meno intenso con eventuali riflessi granato; 
- odore: gradevole, fine, vinoso; 
- sapore: asciutto, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo:11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“RIESI” rosato 
- colore: rosato piu’ o meno intenso; 
- odore: gradevole, fine, fruttato, fragrante;  
- sapore: delicato, armonico, fresco, talvolta vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“RIESI” rosso novello 
- colore: rosso rubino piu' o meno intenso, talvolta con riflessi violacei; 
- odore: intenso, fruttato,gradevole; 
- sapore: fresco,caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“RIESI” bianco 
- colore: paglierino piu’ o meno intenso talvolta con riflessi verdognoli; 
- odore: gradevole, fine, elegante; 
- sapore: armonico, delicato, sapido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“RIESI” superiore e “RIESI” superiore riserva 
- colore: rosso rubino intenso tendente al granato; 
- odore: caratteristico, etereo gradevole, intenso; 
- sapore: asciutto, pieno, armonico, caldo, persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
“RIESI” spumante 
- spuma: fine e persistente; 
- colore: paglierino piu’ o meno intenso; 
- odore: caratteristico, fruttato; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
- sapore: sapido caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“RIESI” vendemmia tardiva 
- colore: giallo intenso, tendente all'ambrato; 
- odore: intenso, persistente, caratteristico; 
- sapore: vellutato, armonico, ricco, dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00% vol.(di cui 8,00% vol. svolto); 
- zuccheri residui minimi naturali: 120,0 g/l; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“RIESI” Insolia 
- colore: giallo paglierino; 
- odore: delicato; 
- sapore: secco, armonico con buona persistenza; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo : 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“RIESI” Chardonnay 
- colore: giallo paglierino con riflessi dorati; 
- odore: caratteristico varietale; 
- sapore . armonico, morbido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“RIESI” Nero D'Avola 
- colore: rosso rubino intenso; 
- odore: delicato, caratteristico; 
- sapore: pieno moderatamente tannico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“RIESI” Cabernet Sauvignon 
- colore: rosso rubino intenso; 
- odore: gradevole, caratteristico; 
- sapore: secco, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“RIESI” Merlot 
- colore: rosso rubino intenso; 
- odore: caratteristico, fruttato; 
- sapore: pieno, gradevole, morbido; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“RIESI” Syrah 
- colore: rubino piu' o meno intenso; 
- odore: delicato, caratteristico, gradevole; 
- sapore: secco, piacevolmente tannico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e f orestali modificare i limiti dell’acidità 
totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini puo’ rilevare lieve 
sentore o percezione di legno. 
 
Articolo 7 
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
7.1 qualificazioni 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art.1, è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “fine”, “scelto”, “selezionato”, e similari.  
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
7.2 annata 
Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’articolo 1, con esclusione delle tipologie 
spumante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all'art.1, immessi al consumo in recipienti di vetro di capacità inferiore a 3  litri devono 
essere chiusi esclusivamente con tappo di sughero, ad eccezione delle bottiglie di vetro con capacità 
inferiore o eguale a 0,375 litri, per i quali è consentita la chiusura a vite. 
Per tutti i vini di cui sopra è esclusa la chiusura con tappo a corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l'ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona della DOC Riesi ha un'orografia di tipo prevalentemente collinare che caratterizza, con 
diverse tipologie di suoli, la maggior parte del territorio. 
Si parte da una zona sita a mare, facente parte del Comune di Butera, per arrivare ad una altitudine 
di 520 m.s.l.m., posta nel territorio di Mazzarino, con una prevalente esposizione a sud-est. 
I vigneti del Feudo P rincipi di Butera ricoprono i rilievi collinari, ad un'altitudine tra i 250 e i 350 
m.s.l.m., radicati su terreni bianchi, di origine marnoso calcarei, ricchi di scheletro, di colore bianco  
inglobanti modesti livelli di brecce argillose ed arenarie, che d à alla vite il corretto equilibrio 

=== PAGE 8 ===
8 
 
vegeto-produttivo. Ricevono irradiazione solare, nel corso dell'anno, per un numero di ore che non 
ha uguali nella fascia a clima temperato della terra. I venti caldi provenienti da Sud (Scirocco) sono 
mitigati dalla vici nanza del Monte Dissueri ed il mare, poco lontano, esercita la sua benefica 
influenza sulla qualità delle uve. 
Il clima del territorio delimitato della DOC è di tipo mediterraneo, con estati calde e siccitose ed 
inverni miti e moderatamente piovosi. Le tem perature medie sono comprese tra 12 e 22° C; la 
variabilità di tale media oscilla da valori minimi di 5 -6° C in gennaio, a valori di temperatura media 
massima di 30-32 ° C nei mesi di luglio e agosto, con valori estremi che possono superare talvolta i 
40° C negli stessi mesi. 
L'altezza di pioggia media è di 620 mm; i mesi più piovosi sono quelli compresi da ottobre a marzo, 
mesi nei quali si registrano circa i tre quarti del totale annuo delle precipitazioni. 
Sul finire dell'inverno ed all'inizio della primavera sono frequenti le gelate notturne. 
Non si riscontra un vento dominante: nel periodo invernale soffiano i vnti freddi provenienti da 
nord-est e da nord-ovest, nella tarda primavera ed in estate, invece, domina lo scirocco. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Il vigneto da tempo, nel territorio della DOC Riesi, è una realtà presente ed importante. Lo dimostra 
un documento del 1879 dal titolo “Una gita a Riesi” del Prof. Macagno, direttore della Stazione 
Agraria di Palermo, invitato ad effettuare un a visita a taluni vigneti di Riesi, che presentavano un 
deperimento, a seguito di introduzione di barbatelle di Pinot dalla Francia, che fecero pensare alla 
fillossera. 
In quella circostanza, il Professore osservò lo stato e l'estensione della viticoltura in quella zona e 
come fosse accuratamente condotta. 
Già prima del riconoscimento della DOC, la produzione viticola della zona in argomento, ha 
suscitato interesse da parte di aziende vinicole siciliane affermate sui mercati, che acquistavano le 
uve, soprattutto rosse, del comprensorio. 
Anche aziende vinicole di importanza nazionale, venute a conoscenza di questa realtà, hanno fatto 
investimenti nella zona delimitata. 
E' stata riconosciuta come DOC nel 2001 con decreto ministeriale 23/07/2001 poi modificato con 
D.M. 20 maggio 2009. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei vini in questione, sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma, permettendo di ottenere una ad eguata superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in bianco ed in rosso dei vini tranquilli, adeguatamente differenziate , per i 
rossi, per le tipologia di base e per la tipologia riserva e, per i bianchi, per la tipologia di base e 
quella superiore. Queste due tipologie fanno riferimento a vini maggiormente struttura ti, la cui uva 
di partenza presenta un titolo alcolometrico minimo naturale maggiore e la cui elaborazione 
comporta un determinato periodo di invecchiamento.  Così come tradizionali sono le particolari 
pratiche per la produzione delle uve appassite destinat e alla tipologia vendemmia tardiva ed la loro  
vinificazione ed affinamento.  
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto esclusivamente attribuibili 
all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal p unto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristi che chimico-fisiche equilibrate che contribuiscono al 
loro equilibrio gustativo; in tutte le tipologie si riscontrano aromi gradevoli, armonici, caratteristici 
ed eleganti, con eventuali note fruttate, floreali e vegetali tipici dei vitigni di partenza. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia per la maggior parte collinare dell’areale di produzione e l’esposizione favorevole dei 
vigneti, concorrono a determinare un ambient e adeguatamente ventilato, luminoso e con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato alla coltivazione della vite. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche dei vini della DOC “Riesi”. 
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato dalla temperatura costantemente al di sopra 
dello zero ter mico anche nel periodo invernale; periodi caldo -asciutti per almeno 5 mesi all’anno 
(maggio-settembre) con concentrazione delle piogge nei mesi autunnali ed invernali sono tutte 
caratteristiche che si confanno ad una viticoltura di qualità. 
L'origine di qu esto vino ha, infine, una tradizione di pregio acquistata, in qualche secolo di vita, 
come dimostrano attestati di benemerenza concessi da organismi esperti e qualificati. 
Le varietà presenti sono prevalentemente quelle autoctone e, di recente si è avuto i l rinnovamento 
della compagine varietale anche con l'introduzione di varietà alloctone, che, nelle condizioni pedo -
climatiche della zona in esame, grazie alla capacità tecnica degli imprenditori agricoli, esplicano al 
meglio le loro caratteristiche, valori zzate dalle cantine del territorio, facendo ottenere i vini della 
DOC in argomento, molto ricchi di polifenoli, estratti, con molta struttura, armonici, equilibrati 
nella loro composizione, che possono essere utilizzati tanto nell'arco della stessa annata che 
destinati all'invecchiamento, e che sono riusciti ad avere una rinomanza e reputazione a livello 
internazionale. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 10 ===
10 
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pub blicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 