=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA "SIZZANO" 
Approvato con  DPR 18.07.1969 GU 225 - 04.09.1969 
Modificato con DM 04.06.2010 GU 145-24.06.2010 
Modificato con            DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Sizzano” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie 
e menzioni: 
 “Sizzano” 
 “Sizzano” riserva. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini “Sizzano” e “Sizzano” riserva devono essere ottenuti dalle uve  provenienti, nell’ambito 
aziendale, dai seguenti vitigni nella proporzione appresso  indicata: 
Nebbiolo (Spanna) dal 50% al 70 %; 
Vespolina ed Uva rara (Bonarda novarese) da sole o  congiuntamente dal 30 al 50%. 
Possono inoltre concorrere a detta produzione le uve a bacca rossa, non aromatiche, provenienti dai 
vitigni idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte nella misura massima del 10%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve destinate alla produzione dei vini "Sizzano" e “Sizzano”riserva devono essere prodotte 
nel territorio amministrativo comunale di Sizzano. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini "Sizzano" e 
“Sizzano” riserva devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve 
e al vino le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. In particolare le condizioni d i coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
- terreni: argillosi, limosi, sabbiosi e loro eventuali combinazioni; 
-giacitura: collinare. Sono da escludere i terreni di fondovalle, umidi, e non sufficientemente 
soleggiati; 

=== PAGE 2 ===
 2 
- altitudine: non inferiore a metri 200 s.l.m.  e non superiore a 350 metri s.l.m.  
- esposizione: adatta ad assicurare un'idonea maturazione delle uve; 
- densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve e 
del vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto d'impianto, non inferiore a 3.000; 
- forme di allevamento e sistemi di potatura: devono essere quelli generalmente usati e comunque 
atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini; 
- è vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini di 
cui all'art. 1 ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla 
vinificazione devono essere rispettivamente i seguenti: 
 
Vini resa uva 
t/ha 
Titolo alc. Vol. nat. minimo 
Sizzano  9,00 11,50%Vol. 
“Sizzano” riserva 8,10 12,00% Vol. 
 
I vini a denom inazione di origine controllata “Sizzano”  e “Sizzano” riserva  possono essere 
accompagnati dalla menzione “vigna”, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale  , purché il 
relativo vigneto abbia un'età d'impianto di almeno 3 anni. 
Le rese massime di uv a ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini 
“Sizzano”  e “Sizzano” riserva, con menzione vigna, ed i titoli alcolometrici volumici minimi 
naturali delle relative uve destinate alla vinificazione devono essere i seguenti:  
 
 
 
Anno di impianto 
Vino Vino 
Sizzano “Sizzano” riserva 
Resa uva  t/ha Tit.alc. volumico 
minimo naturale 
Resa uva  t/ha Tit.alc. volumico  
minimo naturale 
terzo 4,90 12,00 % vol 4,90 12,00 % vol 
quarto 5,70 12,00 % vol 5,70 12,00 % vol 
quinto 6,50 12,00 % vol. 6,50 12,00 % vol 
sesto 7,30 12,00 % vol. 7,30 12,00 % vol 
al settimo anno  8,10 12,00 % vol 8,10 12,00 % vol 
 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata  “Sizzano” e “ Sizzano” riserva devono essere riportati nei 
limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, fermo 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
4. In caso di annata sfavorevole,  la Regione Piemonte su indicazione del Consorzio di Tutela  fissa 
una resa inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell'ambito della 
zona di produzione di cui all'art. 3. 
 
5. I conduttori interessati che prevedano di otte nere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal punto 3, dovranno tempestivamente, e 
comunque almeno 5 giorni prima della data d'inizio della propria vendemmia, segnalare, indicando 
tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli organi competenti per 
territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti da parte degli stessi. 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
6. Nell'ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regi one Piemonte su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a quello 
previsto dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.Le operazioni di vinificazione, di invecchiamento obbligatorio e di imbottigliamento per i vini 
"Sizzano" e “ Sizzano” Riserva devono essere effettuate  nell'intero  territorio dei seguenti comuni: 
Barengo,  Boca, Bogogno, Borgomanero, Briona, Cavaglietto, Cavaglio d'Agogna, Cavallirio, 
Cressa, Cureggio, Sizzano Novarese, Fontaneto d'Agogna, Gattico, Ghemme, Grignasco, Maggiora, 
Marano Ticino, Mezzomerico, Oleggio, Pr ato Sesia, Romagnano Sesia, Sizzano, Suno, Vaprio 
d'Agogna , Veruno ed Agrate Conturbia , tutti in provincia di Novara. 
Gattinara, Roasio, Lozzolo, Serravalle Sesia tutti in provincia di Vercelli; 
Lessona, Masserano, Brusnengo, Curino, Villa del Bosco, Sos tegno, Cossato, Mottalciata, Candelo, 
Quaregna, Cerreto Castello, Valdengo e Vigliano Biellese tutti in provincia di Biella. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità ,garantire 
l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli.  
A salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzi one delimitata, sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 
61/2010(Allegato 1).  
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
 
Vino Resa Uva/vino Produzione max di vino 
Sizzano 70% 6.300 
Sizzano riserva 70% 5.670 
 
Per l’impiego della menzione “vigna”, fermo restando la resa massima uva -vino di cui al paragrafo 
sopra, la produzione massima di vino l/ha ottenibile è determinata in base alle rese uva t/ ha di cui 
all’art. 4 punto 3. 
 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma non oltre il 75% l'eccedenza non ha diritto 
alla denominazione d’origine controllata; oltre detto limite di percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutto il prodotto. 
 
3. I seguenti vini devono essere sottoposti a un periodo di invecchiamento: 
 
Tipologia Durata 
mesi 
di cui in  legno 
 
Decorrenza 
“Sizzano” 22 16 1° novembre dell’anno di 
raccolta delle uve 
“Sizzano” riserva 34 24 1° novembre dell’anno di 
raccolta delle uve 
 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
E' ammessa la colmatura con uguale vino conservato, in altri recipienti, per non più del 10% del 
totale del volume nel corso dell'intero invecchiamento obbligatorio. 
 
4. Per i seguenti vini l'immissione al consumo è consentita  soltanto a partire dalla data per ciascuno 
di essi di seguito indicata: 
 
Tipologia Data 
 
“Sizzano” 1° settembre del secondo anno successivo a 
quello della vendemmia 
“Sizzano” riserva 
1° settembre del terzo anno successivo a quello 
della vendemmia 
 
 
Articolo 6 
 Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino  “Sizzano” ,anche con menzione vigna ,all'atto dell'immissione al consumo deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche : 
-colore: rosso rubino con riflessi di granato; 
- odore: vinoso, caratteristico, con lievi sentori di violetta, fine e gradevole; 
 -sapore: asciutto, sapido, armonico 
-titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
2. Il vino “Sizzano” riserva anche con men zione vigna all'atto dell'immissione al consumo deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
-colore: rosso rubino con riflessi di granato; 
-odore: vinoso, caratteristico, con sentori di violetta, fine e gradevole; 
-sapore: asciutto, sapido, armonico, con retrogusto leggermente amarognolo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
3. E' facoltà del Ministero delle politiche agricole,alimentarie forestali modific are i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore  minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine “Sizzano” e “ Sizzano” 
riserva è vietata l'aggi unta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, naturale, scelto, selezionato, 
vecchio e similari. 
2. Nella designazione e presentazione del vino a la denominazione di origine controllata "Sizzano" 
e “Sizzano” riserva , è  consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni 
sociali o marchi privati, purché non abbiano significato laudativo, non traggano in inganno il 
consumatore. 
3. Nella desig nazione del vino “Sizzano”,  e “Sizzano” riserva la denominazione di origine può 
essere accompagnata dalla menzione "vigna" seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale  

=== PAGE 5 ===
 5 
purché la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separ ati e che tale 
menzione, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
La menzione “vigna” seg uita dal relativo toponimo o nome tradizionale deve essere riportata in 
etichetta con caratteri di dimensione inferiore o uguale al 50% del carattere usato per la DOC 
Sizzano. 
 
4. Nella designazione e presentazione del vino "Sizzano" e “ Sizzano”riserva , è obbligatoria 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie, in cui sono confezionati i vini a denominazione di origine controllata "Sizzano" e 
“Sizzano” riserva, devono essere di forma tradizionale, di  vetro scuro, munite di tappo raso bocca. 
2. La capacità delle bottiglie deve essere quella consentita dalle vigenti leggi, ma comunque non 
inferiore a  litri 0,187 cl, con l'esclusione del contenitore da litri 2,000 e della dama da litri 5,000 . 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico  
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Sizzano, anticamente chiamato Sitianum o anche Siccianum sorge ai piedi di dodici colline 
degradanti verso il fiume Sesia; il borgo si trova lungo la strada che conduce in Valsesia, a 2 2 
chilometri da Novara. 
L'origine del nome non è del tutto sicura , si ipotizza una derivazione dal nome Sittius: 
 I sistemi adottati nella coltura della vite mutarono gradualmente , perfezionando nei secoli la 
coltivazione e  la qualità dei vitigni. L’esp erienza maturata negli anni ha affinato  la tecnica di 
coltivazione ,ottimizzando le rese produttive dei vitigni della zona della doc  , ottenendo  buoni 
tenori zuccherini , grandi profumi ed ottime evoluzioni nel tempo.  
 
 
B) Informazioni sulla qualità o sul le caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
La viticoltura di Sizzano si sviluppa sul versante orientale della valle del Sesia , una lunga collina 
morenica che si sviluppa su un asse nord -sud : un altopiano prevalentemente argilloso diviso in due 
strisce collinari.. 
Terreni più profondi ed argillosi nella parte alta della collina , più ciottolosi e più sciolti  lungo i 
versanti più occidentali che scendono verso il fondo valle . 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
La fama del vino sizzanese nei tempi moderni, si deve al grande statista piemontese Camillo Benso 
conte di Cavour,  proprietario di vaste estensioni terriere e di azie nde agricole , ma il vino  era già 
apprezzato nel periodo rinascimentale e considerato di grande  qualità. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legisla tivo n. 61/2010 (Allegato 
1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE 
n. 607/2009,  per i prodotti bene ficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particola re, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 