=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA   
«COLLI MARTANI» 
 
Approvato con  DPR 21.12.1988   G.U. 145 - 23.06.1989 
Modificato con  DM 04.09.2003   G.U. 215 - 16.09.2003 
Modificato con  DM 06.07.2009   G.U. 173 - 28.07.2009 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Colli Martani» nelle seguenti tipolo gie: r osso, bianco, 
Trebbiano, Grechetto, Grech etto di Todi, Sangiovese anche riserva, Cabernet sauvignon anch e 
riserva, Merlot anche r iserva, Sa uvignon, Chardonnay, Riesling, s pumante, Vernaccia Nera o 
Vernaccia (di seguito indicata solo come Vernaccia), è riservata ai vini ottenuti dai vigneti 
dell'omonima zona di produzione e rispondenti alle condizioni ed ai r equisiti stabiliti dal presente 
disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata «Colli Martani» con la specificazione di uno dei seguenti 
vitigni: 
Trebbiano; 
Grechetto; 
Sangiovese; 
Cabernet sauvignon; 
Merlot; 
Sauvignon; 
Chardonnay; 
Riesling; 
Vernaccia 
è riservata ai vini ottenuti da uve provenienti dai vigneti aventi nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
 
«Colli Martani» Trebbiano: 
Trebbiano Toscano: minimo 85%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei 
alla coltivazione nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 15%. 
Le uve derivanti dai vitigni Malvasia Bianca di Candia e Malvasia Bianca Lunga, da soli o 
congiuntamente, non devono superare il 10% del totale complessivo dei vitigni complementari. 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
«Colli Martani» Grechetto e «Colli Martani» Grechetto di Todi: 
Grechetto: minimo 85%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei 
alla coltivazione nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 15%. 
Le uve derivanti dai vitigni Malvasia Bianca di Candia e Malvasia Bianca Lunga, da soli o 
congiuntamente, non devono superare il 10% del totale complessivo dei vitigni complementari. 
 
«Colli Martani» Sangiovese: 
Sangiovese: minimo 85%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 15%. 
 
«Colli Martani» Cabernet Sauvignon: 
Cabernet Sauvignon: minimo 85%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 15%. 
 
«Colli Martani» Merlot anche nella tipologia Riserva: 
Merlot: minimo 85%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 15%. 
 
«Colli Martani» Sauvignon: 
Sauvignon: minimo 85%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 15%. 
Le uve derivanti dai vitigni Malvasia Bianca di Candia e Malvasia Bianca Lunga, da soli o 
congiuntamente, non devono superare il 10% del totale complessivo dei vitigni complementari. 
 
«Colli Martani» Chardonnay: 
Chardonnay: minimo 85%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei 
alla coltivazione nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 15%. 
Le uve derivanti dai v itigni Malvasia Bianca di Candia e Malvasia Bianca Lunga, da soli o 
congiuntamente, non devono superare il 10% del totale complessivo dei vitigni complementari. 
 
«Colli Martani» Riesling: 
Riesling: minimo 85%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vi no altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei 
alla coltivazione nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 15%. 
Le uve derivanti dai vitigni Malvasia Bianca di Candia e Malvasia Bianca Lunga, da soli o 
congiuntamente, non devono superare il 10% del totale complessivo dei vitigni complementari. 
 
«Colli Martani» bianco: 
Trebbiano Toscano: minimo 50%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vi no altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei 
alla coltivazione nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 50% ed iscritti nel Registro 
Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
Le uve derivanti dai vitigni Malvasia Bianca di Candia e Malvasia Bianca Lunga, da soli o 
congiuntamente, non devono superare il 10% del totale complessivo dei vitigni complementari. 
 
«Colli Martani» rosso: 
Sangiovese: minimo 50%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 50% ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà 
di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
«Colli Martani» spumante: 
Grechetto, Chardonnay, Pinot Nero, da soli o congiuntamente: minimo 50%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 50% ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà 
di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
Le uve derivanti dai vitigni Malvasia Bianca di Candia e Malvasia Bianca Lunga, da soli o 
congiuntamente, non devono superare il 10% del totale complessivo dei vitigni complementari. 
 
«Colli Martani» Vernaccia: 
Vernaccia nera: minimo 85% 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni idonei alla coltivazione nella Regione 
Umbria, fino ad un massimo del 15%. 
 
Il vino «Colli Martani» Grechetto, può essere designato con il riferimento geografico di «Todi», 
qualora ottenuto esclusivamente da uve prodotte nella rispettiva zona ricadente nel comune di Todi, 
indicata nel successivo art. 3. 
Il vino «Colli Martani» Vernaccia può essere designato con il riferimento geografico di «Cannara», 
qualora ottenu to esclusivamente da uve prodotte nella rispettiva zona ricadente nel comune di 
Cannara indicata nel successivo art. 3. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini «Colli Martani» devono essere prodotte nella zona 
appresso indicata in provincia di Perugia e che comprende l'intero territorio dei comuni di Gualdo 
Cattaneo e Giano dell'Umbria e parte del territorio dei comuni di Todi, Massa Martana, Monte 
Castello Vibio, Montefalco, Castel Ritaldi, Spoleto, Bevagna, Cannara, Betto na, Deruta e 
Collazzone. 
Tale zona è così delimitata: 
partendo da nord in corrispondenza di Passaggio e procedendo in senso orario, la linea di 
delimitazione segue la strada provinciale per Bevagna in direzione sud -est percorrendo tale strada; 
circonda quindi sul lato ovest l'abitato di Cantalupo, attraversa quello di Capro fino a raggiungere 
Bevagna; ne rasenta il centro abitato percorrendo la strada di circonvallazione sul lato est fino 
all'incrocio con il fiume Timia; percorre quest'ultimo in senso ascen dente (verso nord) fino alle sue 
origini; percorre quindi l'immissario di detto fiume, il torrente Beverone, sempre in senso 
ascendente, fino al fosso Ruicciano; segue quest'ultimo fino all'incrocio con la strada provinciale 
Duterte in prossimità del centro abitato di Mercatello; segue tale strada in direzione sud, attraverso i 
centri abitati di Bruna, San Brizio, Maiano, fino a Ponte Bari da dove segue il torrente Tessino in 

=== PAGE 4 ===
4 
 
direzione sud -ovest fino in prossimità' di Spoleto ove la strada provinciale Spole to-Acquasparta 
inizia ad affiancarlo; ivi abbandona detto torrente per seguire la provinciale indicata in direzione 
ovest verso Acquasparta attraversando la zona di Baiano di Spoleto fino al confine con la provincia 
di Terni a Casa Pino Palombaro; la linea  di delimitazione segue quindi tale confine provinciale in 
direzione nord fino a raggiungere la ferrovia centrale Umbra in prossimità di M. di Mezzanelli, 
segue tale ferrovia in direzione nord-ovest fino all'altezza del confine tra la provincia di Perugia e di 
Terni. Percorre quindi nuovamente tale confine che si estende a destra della ferrovia, fino ad 
inserirsi nuovamente nel percorso di quest'ultima che viene ancora seguita sino a quota 193, in 
prossimità della località di Rosaro. All'altezza di detta qu ota si innesta sulla comunale che si 
ricongiunge con la provinciale Todi-Montenero dopo aver toccato le località di C. Consolazione, C. 
Santa Lucia, C. Coste Pelate ove abbandona detta strada per percorrere a sud della stessa la strada 
poderale «Coste Pela te» fino alla strada comunale nel tratto Montenero - Pesciano all'altezza del 
bivio per Pod.re Casciotta; segue tale strada comunale in direzione di Pesciano fino alla poderale 
per Podere Perella; da tale incrocio in linea retta raggiunge il fosso di Pesci ano dal suo inizio, lo 
percorre in senso discendente in direzione nord fino al ponte di Pesciano da dove segue la vicinale 
in direzione sud-ovest fino a Torre Olivola: da qui riprende la strada comunale che conduce, verso 
nord, a Torregentile e Fiore toccando le quote 402, 290, 226 e 301, sino ad incrociare la provinciale 
Todi-Avigliano, che percorre, in direzione sud -ovest, fino a quota 436; qui devia, verso nordovest, 
sulla strada comunale che raggiunge Asproli passando per le quote 392, 367 e 333. Discen de quindi 
da detto paese verso le località Casaline Alta e Casaline Bassa raggiungendo la s.s. 448 di Baschi 
alla quota 155, che percorre, in direzione nord -est, fino all'incrocio con la s.s. 79 -bis. Risale per 
detta strada, in direzione nord-ovest, per Doglio e Monte Castello Vibio. All'altezza della quota 327 
tale linea devia su una strada interpoderale che dopo aver toccato le località di Canonica, C. 
Manella II, C. Manella I e C. Sorone si ricongiunge nuovamente con la suddetta comunale. A quota 
498 si immette quindi sulla provinciale Doglio -Monte Castello Vibio e prosegue, in direzione nord 
verso quest'ultimo paese fino all'altezza della quota 372. Da qui procede lungo la strada che si snoda 
a sud del suddetto paese discendendo poi, verso est, fino all' incrocio con la strada che collega 
Montemolino con Fratta Todina (quota 182); si dirige quindi, in direzione sud -est, verso 
Montemolino ed oltre fino ad incrociare la E7 in località La Collina. Si identifica con la detta 
superstrada, in direzione nord, fin o all'altezza di Ponte Nuovo dopo aver toccato le località di 
Pantalla, Collepepe, Ripabianca, Casalina e Deruta. Da qui prosegue seguendo il confine tra i 
comuni di Torgiano e Bettona fino a ricongiungersi con la strada provinciale che, in direzione est, 
conduce nuovamente verso il Passaggio, punto di partenza della delimitazione.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata di cui all'art. 1, devono essere quelle tradizionali della zona di produzione e, 
comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
Pertanto sono da considerare idonei al riconoscimento i vigneti ubicati in terreni di favorev ole 
giacitura ed esposizione rientranti nella fascia pedecollinare (compresa tra 150 -600 m.l.m.) esclusi i 
terreni di fondovalle.  
Le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati e, 
comunque, atti a non modificare l e caratteristiche delle uve e dei vini. I nuovi impianti e reimpianti 
dovranno avere una densità minima di 3.000 ceppi per ettaro per tutte le tipologie rosso e 2.600 per 
tutte le tipologie bianco. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. 
E' consentita l'irrigazione di soccorso. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini di cui all'art. 1 non deve essere 
superiore:  
a tonnellate 12 per ettaro di vigneto in coltura specializzata per il vino «Colli Martani» Trebbiano;  
a tonnellate 10 per ettaro di vigneto in coltura specializzata per il vino «Colli Martani» Grechetto;  
a tonnellate 10 per ettaro di vigneto in coltura specializzata per il vino «Colli Martani» Sangiovese; 
a tonnellate 10 per ettaro di vigneto in coltura specializzata per il  vino «Colli Martani» Cabernet 
sauvignon;  
a tonnellate 11 per ettaro di vigneto in coltura specializzata per il vino «Colli Martani» Merlot;  
a tonnellate 10 per ettaro di vigneto in coltura specializzata per il vino «Colli Martani Sauvignon»;  
a tonnellate 10 per ettaro per il vino «Colli Martani» Chardonnay;  
a tonnellate 10 per ettaro di vigneto in coltura specializzata per il vino «Colli Martani» Riesling;  
a tonnellate 12 per ettaro di vigneto in coltura specializzata per il vino «Colli Mar tani» bianco e 
«Colli Martani» spumante; 
a tonnellate 11 per ettaro di vigneto in coltura specializzata per il vino «Colli Martani» rosso;  
a tonnellate 6 per ettaro di vigneto in coltura specializzata per il vino «Colli Martani» Vernaccia. 
Nelle annate favorevoli i quantitat ivi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Colli Martani» devono essere riportati nei limiti di cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti re sa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Fermi restando i limiti sopra indicati, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere calcolata in 
rapporto dell'effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le opera zioni di vinificazione devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione 
delimitata nell'art. 3. 
Tuttavia tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate 
entro l'intero territorio dei comuni compresi anche parzialmente nella zona di produzione delimitata 
nel medesimo art. 3 e nell'intero territorio dei Comuni di Assisi, Foligno, Marsciano, Spello e Trevi. 
Per il vino «Colli Martani» Grechetto di Todi le operazioni di vinificazione possono essere 
effettuate, oltre che nella rispettiva zona di produzione, nell'intero territorio del Comune di Todi. 
Per il vino «Colli Martani» Vernaccia di Cannara le operazioni di vinificazione possono essere 
effettuate, oltre che nella rispettiva zona di produzione, nell’intero territorio del comune di Cannara. 
 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini «Colli Martani» un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di:  
10,50 % vol per il Trebbiano; 
11,00 % vol per il Grechetto; 
11,50 % vol per il Grechetto di Todi; 
11,00 % vol per il Sangiovese; 
11,50 % vol per il Cabernet Sauvignon; 
11,50 % vol per il Merlot; 
11,00 % vol per il Sauvignon; 
11,00 % vol per lo Chardonnay; 
10,50 % vol per il Riesling; 
10,50 % vol per il Bianco; 
11,00 % vol per il Rosso; 
10,50 % vol per lo Spumante; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
11,00 % vol per la Vernaccia 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali della zona e 
comunque atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
La resa massima dell'uva in vino no n deve essere superiore al 70% per qualsiasi tipologia di vino 
«Colli Martani», con esclusione della tipologia «Vernaccia». Qualora tale resa superi detto limite 
percentuale, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine controlla ta 
«Colli Martani»; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il 
prodotto. 
La resa massima in vino dell’uva fresca per la tipologia «Vernaccia» non deve essere superiore al 
40%. 
E' consentito l'arricchimento dei mos ti aventi diritto alla denominazione di origine controllata 
«Colli Martani» alle condizioni e nei limiti previsti dalla normativa comunitaria in vigore. E' 
ammessa la pratica della dolcificazione, tranne per la tipologia «Vernaccia». 
La tipologia «Colli Ma rtani» Vernaccia deve essere ottenuta da uve appositamente scelte e fatte 
appassire sulla pianta e/o in locali idonei; è ammessa la parziale disidratazione con aria ventilata 
ovvero con ventilazione forzata in locali termo -condizionati, tali da assicurare al termine del 
periodo di appassimento un titolo alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore a 17,00% 
vol. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 2 all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
«Colli Martani» Trebbiano: 
colore: giallo verdolino; 
odore: leggermente vinoso, caratteristico; 
sapore: asciutto, acidulo, leggermente fruttato, caratteristico, fine; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Colli Martani» Grechetto: 
colore: giallo paglierino; 
odore: leggermente vinoso, delicato, caratteristico; 
sapore: secco o leggermente abboccato, vellutato, retrogusto lievemente amarognolo, fruttato, 
caratteristico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Colli Martani» Grechetto di Todi: 
colore: giallo paglierino; 
odore: leggermente vinoso, delicato, caratteristico; 
sapore: secco o leggermente abboccato, vellutato, retrogusto lievemente amarognolo, fruttato, 
caratteristico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Colli Martani» Sangiovese anche nella tipologia riserva: 
colore: rosso rubino se giovane, con contorni rosso-arancione se invecchiato; 
odore: vinoso caratteristico, etereo se invecchiato; 
sapore: asciutto, armonico, talvolta, se giovane, leggerme nte tannico e piacevolmente amarognolo, 
fruttato, caratteristico, delicatamente erbaceo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
«Colli Martani» Cabernet sauvignon anche nella tipologia riserva: 
colore: rosso rubino intenso con lievi riflessi violacei tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intenso, persistente, caratteristico; 
sapore: asciutto, con retrogusto caratteristico, delicatamente erbaceo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
«Colli Martani» Merlot anche nella tipologia riserva: 
colore: rosso rubino con riflessi violacei talvolta tendenti al rosso mattone con  l'invecchiamento; 
odore: vinoso, gradevole; 
sapore: pieno, morbido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
«Colli Martani» Sauvignon: 
colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli; 
odore: fruttato, intenso, caratteristico; 
sapore: asciutto, fine, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Colli Martani» Chardonnay: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso con lievi riflessi verdognoli; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: asciutto, fruttato, caratteristico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Colli Martani» Riesling: 
colore: giallo paglierino con lievi riflessi verdognoli; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 

=== PAGE 8 ===
8 
 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Colli Martani» bianco: 
colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli; 
odore: vinoso, delicato, fruttato; 
sapore: sapido, vivace, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Colli Martani» rosso: 
colore: rosso rubino, vivace, più o meno intenso; 
odore: vinoso, delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, sapido, di buon corpo, leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
«Colli Martani» spumante: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
perlage: fine e persistente; 
odore: fruttato, persistente; 
sapore: secco, armonico, netto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
«Colli Martani» Vernaccia: 
colore: rosso rubino; 
odore: fruttato con caratteristica nota di passito; 
sapore: dolce, più o meno tannico a secondo dell’annata, fresco e fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00% vol, di cui almeno 11,50% vol svolto; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 30,0 g/l. 
 
Per le tipologie soggette ad invecchiamento in botti di legno può rilevarsi un lieve sentore di legno. 
 
E' in facoltà del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali, sentita la regione, di 
modificare con proprio decreto i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Riserva 
 
Il vino «Colli Martani» Sangiovese deve essere immesso al consumo dopo aver subito un periodo di 
maturazione obbligatorio di almeno un anno a partire da 31 ottobre dell'anno della vendemmia. 
Qualora detto vino abbia un titolo alcolometrico  volumico minimo naturale di 12,00 % vol e venga 
sottoposto ad una maturazione di due anni, di cui uno almeno di invecchiamento in botti di legno, e 

=== PAGE 9 ===
9 
 
ad un affinamento in bottigli a per il periodo rimanente, può portare come specificazione aggiuntiva 
la dizione «Riserva». 
I vini «Colli Martani» Cabernet Sauvignon e Merlot possono essere immessi al consumo solo dopo 
aver subito un periodo di maturazione obbligatorio di almeno un anno  a partire dal 31 ottobre 
dell'annata della vendemmia. 
Qualora detti vini vengano sottoposti ad una maturazione di due anni, di cui uno almeno di 
invecchiamento in botti di legno, e ad un affinamento in bottiglia per il periodo rimanente, possono 
portare come specificazione aggiuntiva la dizione «Riserva». 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Colli Martani» con la specificazione «Riserva» 
possono essere immessi al consumo esclusivamente in bottiglie di vetro con chiusura raso bocca 
con le capacità ammesse dalle norme vigenti, da litri 0,75 a litri 15. 
Il vino «Colli Martani» Vernaccia deve essere immesso al consumo esclusivamente in bottiglie di 
vetro da 0.375 a 0.750 litri. 
 
Articolo 8 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all'a rt. 2 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle 
previste dal presente disciplinare ivi compresi gli aggettivi «superiore», «extra», «fine», «scelto», 
«selezionato», e similari. 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che faccia no riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
Per tutte le tipologie, ad esclusione dello s pumante, è obbligatoria in etichetta l'indicazione 
dell'annata di produzione. 
 
Articolo 9 
Confezionamento 
 
Le bottiglie o altri recipienti di capacità non superiore a 5 lt. (con le eccezioni previste per la 
tipologia «Riserva»), devono essere per quanto riguarda l'abbigliamento e la tipologia, confacenti ai 
tradizionali caratteri di un vino di pregio e devono essere chiusi, per la tipologia Spumante con 
tappo a fungo, e per le altre tipologie di vini con tappo raso bocca  o con tappo avite e/o a strappo 
nelle varie forme. I vini a denominazione di origine controllata «Colli Martani » possono essere 
confezionati in «Bag in Box» con capacità massima di 5 litri, con le limitazioni previste dalla 
normaitiva vigente. 
 
Articolo 10 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il territorio comprende una serie di Comuni: Gualdo Cattaneo, Giano dell'Umbria, Todi, Massa 
Martana, Monte Castello Vibio, Montefalco, Castel Ritaldi, Spoleto, Bevagna, Cannara, Bettona, 
Deruta e Collazione, tutti ubicati sulle pendici dei Monti Martani. I terreni sono riconducibili in 
parte ad arenarie ed in parte ad argillosi ed argilloso -calcarei. L’altitudine dei terreni coltivati a vite 
è compresa tra i 150 ed i 600 m.l.m. con pendenze variabili ed una esposizione generale orientata 
verso nord, nord -est. Il clima dell’area è temperato tra maggio e giugno, semi -arido nei mesi di 
luglio ed agosto, nuovamente temperato nel mese di settembre e sub -umido in ottobre. Poiché il 

=== PAGE 10 ===
10 
 
massimo della piovosità è localizzato tra novembre e maggio ciò comporta uno sviluppo vegetativo, 
una fioritura ed una allegagione che garantiscono un’ottima fase produttiva sia in termini 
quantitativi che qualitativi. Sono rare infatti le annate in cui si verifichino danni di origine climatica 
quali le gelate o i fenomeni di eccessiva ventilazione. Sole ed acqua in equilibrio perfetto 
comportano anche una buona gestione dello sviluppo delle crittogame e degli insetti tipici della vite. 
L’ausilio eventuale della vendemmia verde consente di raggiungere con notevole frequenza annuale 
gli indici ottimali di maturazione delle uve. 
Le condizioni climatiche e l’ esposizione dei terreni, nonché le differenti altitudini a cui si trovano i 
vigneti della zona, creano condizioni adeguate per l’ ottenimento di vini tranquilli, spumanti e da 
uve appassite. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata risale all’epoca medievale, in base alla 
documentazione che è stata oggetto dell’originale stesura del disciplinare di produzione. Nel corsi 
dei secoli, insieme all’olivo, la vite ha costituito la coltura principe del territorio anche come 
sostegno economico e sociale. Il disciplinare d.o.c. è stato riconosciuto dal 1988 ed aggiornato nel 
2003 e nel 2009, inserendo alcune modifiche ed integrazioni che hanno intere ssato principalmente 
le varietà autoctone e l’introduzione di alcune varietà autoctone come la Vernaccia (rossa) ed 
alloctone, come il merlot ed il cabernet -sauvignon per i rossi, e lo chardonnay ed il sauvignon per i 
bianchi. Queste modifiche, per quanto riguarda la Vernaccia sono state originate dalla volontà di 
salvaguardare un prodotto storicamente coltivato in una parte della zona di produzione (Comune di 
Cannara) cosa storicamente confermata da varie testimonianze  (tra gli altri Giulio Baldaccinil in un 
saggio del 1882: "Condizioni agricole e economiche del territorio di Cannara (Umbria)"; V. Tanara 
nel 1644; M. Bussato nel 1612). I  vitigni internazionali invece sono stati inseriti nel disciplinare in 
seguito alle osservazioni di prodotti in zone limit rofe, che per le loro caratteristiche organolettiche 
hanno trovato una ottima accoglienza nei mercati nazionali ed internazionali. Nel tempo il fattore 
umano ha inciso poco nel sistema produttivo che, pur sfruttando tutte le potenziali conoscenze 
scientifiche, sia agronomiche che enologiche, ha selezionato tutti i risultati provenienti da attività 
sperimentali, centrando come obiettivo finale, il conseguimento di concentrare il più possibile le 
componenti aromatiche specifiche che descrivono il profilo dei vini tutelati. Infatti dal punto di 
vista agronomico, in linea con la meccanizzazione del vigneto, sono state ridotte le produzioni 
unitarie per ettaro ed implementati i sistemi di controllo in campo della qualità organolettica, 
definendo per ciascuna vari età, gli “indici di maturazione”. Per quanto riguarda le operazioni di 
cantina, fino all’imbottigliamento e alla distribuzione, sono stati aggiornati gli impianti tecnologici 
e le variabili di processo introducendo, ad esempio, la macerazione pre -fermentativa per i bianchi e 
l’impiego del freddo in fase fermentativa, al fine di mantenere inalterato il patrimonio aromatico 
originario e sviluppare, il più possibile, quello di natura fermentativa. Tutto questo economicamente 
si è tradotto dalla vendita di vini sfusi, o in grandi recipienti, in quella del tutto confezionato.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
Vino: come indicato nei due punti del paragrafo A, le condizioni ambientali, l’impostazione del 
vigneto e la sua gestione, consentono, con una certa continuità di raggiungere un indice di 
maturazione ottimale, definito per le uve bianche come un tenore di acidità, una concentrazione 
alcolica ed un profilo aro matico primario e secondario, che ha trovato piena soddisfazione da parte 
del consumatore, avvalorato dalle tecniche enologiche, che attraverso la gestione delle variabili di 
processo, consentono di raggiungere i livelli ottimali. Per i vini rossi, accanto  a quanto già descritto 
per i bianchi, sono stati inseriti, negli ultimi venti anni, la gestione ed il controllo della 
fermentazione malolattica e l’introduzione di una fase di maturazione in legno e successivo 
finissaggio in bottiglia che comporta, per le  varie tipologie di vini, un arricchimento di aromi 

=== PAGE 11 ===
11 
 
speziati, derivanti dal legno, e floreali -fruttati potenzialmente presenti nelle uve e originati con 
appropriati interventi in fase di fermentazione-macerazione. 
Vino spumante: il territorio e l’ ambiente  pedo-climatico creano le premesse per la produzione 
anche della tipologia spumante, in quanto parte dei vigneti sono ad altitudini oltre i 400 metri, 
quindi con condizioni che consentono di mantenere i valori e le tonalità di acidità, grado zuccherino 
ed aromi propri di questa tipologia. 
Vino ottenuto da uve appassite: anche la tipologia di vino da uve appassite vede delle condizioni 
climatiche favorevoli per il suo ottenimento in quanto il mese di settembre e l’ inizio di ottobre, 
climaticamente temperati, consentono un buon pre - appassimento dell’ uva sulla pianta, che viene 
poi completato in locali idonei. La varietà di uva interessata da questa pratica (Vernaccia) si adatta 
perfettamente all’ appassimento in questa zona, infatti l’ andamento climatico prevalente consente 
la migliore espressione delle naturali potenzialità  zuccherine ed aromatiche. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
Preme di concludere con un assunto che è un cl assico nel settore dei prodotti tipici e cioè che il 
territorio, dal punto di vista pedoclimatico e delle scelte varietali, consente di raggiungere elevati 
valori dei descrittori della tipicità, e che il fattore umano in cantina cerca di mantenere e trasfe rire 
tale potenziale ai vini corrispondenti.  
 
Articolo 11 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
 Nome e indirizzo: 3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’Umbria S.c.a.r.l. 
      Fraz. Pantalla – 06059 Todi 
      Tel 07589571 – Fax 0758957257 
 
Il 3A P arco Tecnologico Agroalimentare dell’Umbria S.c.a.r.l. è l’Organismo di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del 
decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica  annuale del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera 
a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante 
una metodologia dei contr olli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 
1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un prede terminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 
 
 
 