=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“VERNACCIA DI SERRAPETRONA” 
 
Approvato DOC con   DPR 22.07.1971 G.U. 222 - 03.09.1971 
Approvato DOCG con DM 18.08.2004 G.U. 205 - 01.09.2004 
Modificato con            DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione del vino  
 
La denominazione di origine controllata e garan tita Vernaccia di Serrapetrona , è riservata al vino 
spumante nelle tipologie secco e dolce che risponde alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal 
presente disciplinare. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
Il vino spumante a denominazione di origine controllata e garantita «Vernaccia di Serrapetrona»  
deve essere ottenuto  dalle uve prodotte dai vigneti aventi in ambito aziendale la seguente 
composizione ampelografica: 
Vernaccia nera per almeno l'85%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino anc he uve provenienti da vitigni a bacca rossa, 
idonei alla coltivazione nella Regione Marche, da soli o congiuntamente, in misura non superiore al 
15% del totale.  
 
Articolo 3  
Zona di produzione 
 
La zona di produzione del vino «Serrapetrona» comprende in tutto il territorio del comune di 
Serrapetrona e in parte quello dei comuni di Belforte del Chienti e di San Severino Marche. Tale 
zona è così delimitata: 
a est, partendo dal punto di incrocio dei confini dei comuni di Serrapetrona, Tolentino e S. Severino 
Marche, la linea di delimitazione segue verso nord, il confine tra i comuni di S. Severino Marche e 
Tolentino fino a intersecare la strada che conduce alla frazione Cu siano di S. Severino Marche. 
Lungo detta strada, verso nord -ovest, raggiunge e segue quella che attraverso la località Terrante 
passando per casa Bordoni (q. 302), casa Falcitelli (q. 373) e all'altezza della q. 391, piega verso 
nord-ovest per raggiungere Cusiano. Da Cusiano, in direzione nord segue la strada per la Casette 
fino al bivio per la Maestà (q. 249); da dove verso nord -ovest e attraverso C. Giacchetti (q. 307), 
raggiunge q. 315 sulla strada che da Casette conduce alla località Uvaiolo. Da q. 315 prosegue 
verso sud-ovest sino a incontrare la q. 314 sulla strada statale che congiunge S. Severino Marche 
con Serrapetrona prosegue quindi sulla medesima verso S. Severino Marche sino alla q. 303. Dalla 
q. 303 in linea retta verso sud -ovest, attraversando la località Uvaiolo, raggiunge q. 369 e per la 
strada che porta a S. Severino raggiunge quota 379, quindi segue la strada per casa Caglini in 
direzione sud-ovest fino a raggiungerla, passando per le qq. 448, 432, 442 e 434; da casa Caglini (q. 
464) segue in direzione sud il sentiero per casa Luzi (q. 474,) prosegue quindi per la strada prima e 

=== PAGE 2 ===
2 
 
per il sentiero poi che passano per le quote 446, 613 e 583 fino a incrociare il confine del comune di 
Serrapetrona nei pressi della Posta Bruschetti. La linea di de limitazione inizialmente verso ovest 
segue il confine occidentale e poi parte di quello meridionale del comune di Serrapetrona sino alla 
confluenza del medesimo con quello di Belforte del Chienti in prossimità di C. Pizzini e, 
continuando su detto confine,  in direzione ovest, raggiunge (in prossimità del km 62,5) la strada 
statale 77. Prosegue su detta statale, verso nord -est, fino a incontrare nuovamente il confine 
comunale di Belforte del Chienti in prossimità di C. Serani; da questo punto segue verso nor d-ovest 
il confine comunale di Belforte fino a incrociare quello di Serrapetrona, e lungo quest'ultimo, in 
direzione nord, raggiunge il punto d'incontro delle delimitazioni territoriali tra i comuni di 
Serrapetrona, Tolentino e San Severino Marche.  
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino spumante  
«Vernaccia di Serrapetrona» devono essere quelle tradizionali  della zona e, comunque, atte a 
conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche. 
Sono, pertanto, da considerare idonei ai fini dell'iscrizione nello schedari o viticolo, i vigneti di 
giacitura ed orientamento adatti con una altitudine non superiore ai 700 metri; sono esclusi i terreni 
di fondovalle e non sufficientemente soleggiati. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i si stemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
È esclusa ogni pratica di forzatura. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. 
Per i nuovi impianti e reimpianti dei vigneti id onei alla produzione del vino a denominazione 
controllata e garantita «Vernaccia di Serrapetrona», dalla data di entrata in vigore del presente  
disciplinare, la densità minima ad ettaro deve essere di 2.200 ceppi. 
La resa massima di uva ammessa per la produzi one del vino a denominazione di origine controllata 
e garantita «Vernaccia di Serrapetrona» non deve superare le 10 tonnellate per ettaro. 
A tale limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa dovrà essere riportata attraverso 
un'accurata cernita delle uve, purché la produzione globale del vigneto non  superi del 20% il limite 
medesimo. Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%,  non hanno diritto alla 
denominazione di origine contro llata e garantita «Vernaccia di Serrapetrona». Oltre detto limite  
percentuale decade la denominazione di origine di tutto il prodotto. 
Fermo restando il limite sopra indicato, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere calcolata, 
rispetto a quella specializzata. in rapporto alla effettiva superficie coperta dalle viti. 
Il titolo alcolometrico volumico naturale minim o delle uve che concorrono alla produzione del vino 
a denominazione di origine controllata e garantita «V ernaccia di  Serrapetrona» non deve essere 
inferiore a 9,5% vol, prima dell'appassimento. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, spumantizzazione ed imbottigliamento devono essere effettuate  
nell'interno della zona di produzione delimitata dal precedente art. 3.  
Conformemente all’Art. 8 del Reg CE 607/2009, le operazioni di cui sopra debbono aver luogo 
nell’area delimitata per riaffermare l’unicità del vitigno autoctono, de i processi fermentativi e della 
spumantizzazione con il territorio che ne ha dato il nome in un quadro sine rgico d’immagine e di 
comunicazione. 
Tuttavia tali operazioni sono consentite, su autorizzazion e del Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali sentita la regione Marche, in cantine sit uate al di fuori del  territorio suddetto, 

=== PAGE 3 ===
3 
 
ma non oltre 5 km in linea d'aria dal confine, s empre che tali cantine siano di pertinenza di aziende 
che vinifichino uve idonee alla produzione dei vini  di cui all'art. 1, ottenute da propri vigneti 
ricadenti nella zona di produzione della denomin azione di origine controllata e garantita del vino 
«Vernaccia di Serrapetrona». 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e  costanti, tra le quali 
quella che prevede che non più del 60%  delle uve con l'inclusione  totale di quelle provenienti dai 
vitigni complementari, deve essere vinificato all'atto della vendemmia; il rimanente, non meno del  
40% delle uve, costituito per la totalità da quelle provenienti dal v itigno Vernaccia nera deriv ante 
dalla zona d elimitata dal precedente art. 3 deve essere sottoposto ad appassimento, fino ad 
assicurare al mosto così ottenuto un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 13% vol. 
L'appassimento delle uve deve avvenire in locali idonei ed è con sentito l'uso di impianti di 
ventilazione. 
Il mosto ottenuto dalle uve sottoposte a leggero appassimento può essere unito al  prodotto derivante 
dalle uve fresche o fermentare prima di essere assemblato. 
Il vino così ottenuto verrà sottoposto a spumantizzaz ione mediante fermentazione  naturale e non 
potrà essere immesso al consumo prima del 30 giugno dell'anno successivo  alla raccolta delle uve.  
La resa totale dell'uva in vino, base spumante, considerate le operazioni di cui sopra,  non deve 
essere superiore al 58%. 
Qualora superi detto limite ma non il 63%, l'eccedenza non ha diritto alla  denominazione di origine 
controllata e garantita. Oltre il 63% decade il diritto alla  denominazione di or igine per tutto il 
prodotto. 
«Vernaccia di Serrapetrona» possono esse re destinate alla produzi one dei vini a denominazione di 
origine controllata «Serrapetrona», qualora i produttori interessati opti no in tutto o in parte per tali 
rivendicazioni in sede di denuncia annuale delle uve e del vino. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino di cui all'art. 1, deve rispondere all'atto dell'immi ssione al consumo alle seguenti 
caratteristiche: 
 
spuma: persistente a grana fine; 
colore: dal granato al rubino; 
odore: caratteristico vinoso; 
sapore: caratteristico, da secco a dolce, con fondo gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
È in facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali , modificare con proprio 
decreto il limite dell'estratto non riduttore minimo dell'acidità totale. 
  
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
Nell'etichettatura, designazione e presentazione del vino spumante di cui all'art. 1 è vietata  
l'aggiunta di qualsiasi qualifica diversa da quelle previste e disciplinate dal presente disciplinare, ivi 
compresi gli aggettivi fine, scelto, selezionato, e similari. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano rifer imento a nomi o ragioni sociali e marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l'acquirente. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “ Vernaccia di Serrapetrona” può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita da l relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri ne ll’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
 
 
Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali viticoltore,  fattoria, 
tenuta, podere, sono consentite in osservanza alle disposizioni comunitarie e nazionali in materia. 
Sulle bottiglie contenenti il vino «Vernaccia di Serrapetrona» può figurare l'annata di  produzione 
delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Vernacci a di Serrapetrona» deve essere 
immesso al consumo esclusivamente in bottiglie di capacità non superiore a 3 litri.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
L’area geografica delimitata  per la DOCG “Vernaccia di Serrapetrona”, vino spumante, interessa  
l’intero territorio del Comune di Serrapetrona e parte dei comuni di San Severino Marche e Belforte 
del Chienti nella provincia di Macerata. 
È un’area interna e dista circa 60 km dal mare Adriatico. 
È un’area ristretta, per metà classificabile come Ambiente Omo geneo di Montagna e per l’altra 
metà come Ambiente Omogeneo di Alta Collina. 
Nel primo caso il territorio è quello di parte del Comune di Serrapetrona fino al confine col Comune 
di Cam erino ad ovest. L’altimetria è compresa tra 500 e 1000 mt s.l.m. e la viticoltura ha come 
limite i 700 mt s.l.m.. 
L’altra metà del territorio comprendente la media e alta collina pren de la parte restante del Comune 
di Serrapetrona e parte del territorio dei Comuni di San Severino Marche e Belforte del Chienti. 
L’altimetria di quest’ultima area è compresa tra 250 e 500 mt s.l.m. e la viticoltura ne usufruisce in 
toto. 
I terreni della zona montana sono geologicamente derivati dalle dorsali calcaree che hanno prodotto 
calcari rupestri affioranti nella valle del torrente Cesolone che attraversa tutto il territorio comunale, 
calcari selciferi e marne calcaree a scaglia rossa e cinerea. 
I suoli coltivati sono sottili e pietrosi, direttamente sviluppati sulla roccia calcareo-marnosa. 
I terreni della parte collinare sono vari in relazione all’uso del suol o, agricolo o naturale, ma sono 
quasi sempre calcarei, pietrosi e raramente fluvici. Sono di forma zione arenaceo-argillosa e sono 
presenti le sabbie quale ultimo episodio della sedimentazione marina. 
Il clima appartiene al Piano fitoclimatico “Alto Collinare” ed è ca ratterizzato da piovosità medie 
superiori a 7/800 mm annui e temperature medie inferiori a 14 °C circa. 
Nel mese di luglio si rilevano precipitazioni medie  di mm 800 e temperature medie di 21 °C. 
Le classi di pendenza della parte montana (40% dell’area) sono comprese in gran parte tra il 35 e 
70% mentre nella restante parte collinare, (60%) sono comprese tra lo 0 ed il 35%. 
L’esposizione del territorio in questione è maggiormente ricorrente verso est e sud, ovvero nelle 

=== PAGE 5 ===
5 
 
direzioni maggiormente gradite dalla coltura della vite. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
Il territorio  delimitato con al centro il paese di Serrapetrona subisce nel periodo medioeval e tutte le 
vicende del Comune di Camerino e della Signoria dei “Da Varano”, che nomina il Podestà di Serra, 
e regola i  rapporti tra questa e la Chiesa romana. 
Già nel 1132 c’è il primo riferimento al nome del paese dettato dalla dominazione longobarda e l o 
stemma comunale riporta tra l’altro una vite con grappoli. 
Dopo l’unità d’Italia si avviano iniziative per lo sviluppo dell’attività agricola e per il sostentamento 
delle popolazioni. Già nel 1872 Serrapetrona si distingue alla prima esposizione e fiera enologica 
del circondario di Camerino. Pur esistendo citazioni sulla viticoltura e sulla sua trasformazione in 
vino fin dal secolo XV, non compare ancora la parola “Vernaccia”. Questa può spiegarsi con il 
lungo stagionamento dei grappoli prima della pigiat ura e della successiva fermentazione che rende 
degustabile il vino non prima della primavera (dal latino “ver”). 
Nel 1562 la coltivazione della vite nella provincia di Camerino si distingueva per qualità e 
quantità;cosi riferiscono le cronache del tempo. 
Ne da riscontro la lettura della fonte di natura fiscale – Libri dei focolari – che riportano dati sulla 
produzione di vino nel territorio camerte che per Serrapetrona sono le località di Borgiano e Castel 
San Venanzo. Date le specifiche condizioni ambienta li il territorio, sotto l’influenza camerte, 
,produce più vino che grano e ciò è dovuto al riflusso di tradizioni colturali, di mentalità, di 
prestigio e di organizzazione ed evoluzione sociale. 
Con la fine della seconda guerra mondiale il Comune di Serrap etrona subisce il fenomeno 
dell’emigrazione e dell’abbandono delle zone rurali. Tuttavia la “Vernaccia nera” dona vita 
industriale al territorio. 
Nomi come Claudi, Quacquarini, Francioni, Tallei, Fabrini sono i produttori, trasformatori che 
riprendono le e sperienze vitivinicole del passato e creano attività industriali e lavoro fermando la 
fuga dai campi e riportando in essi l’economia viticola aziendale. 
Questi stessi personaggi, forti di un prodotto di particolare pregio e, soprattutto, di un particolare 
legame tipologico e storico con il territorio di produzione, nel 1967 hanno dato vita al 
riconoscimento della DOC (1971) pur non senza difficoltà giunte lungo l’iter di approvazione e poi 
della DOCG nel 2004. 
Il poter disporre di un vitigno autoctono di pr egio, la Vernaccia nera e la secolare procedura di 
vinificazione, certamente il suo punto di eccezionalità, consistente nella frammentazione del 
processo produttivo che elenca ben tre fermentazioni del prodotto, danno allo stesso la sua 
singolarità come lo è il territorio ove si produce. 
Il vitigno si coltivava maritato all’acero poi sostituito dal vigneto a controspalliera negli anni ’50. 
Si è detto che la spumantizzazione del prodotto avviene attraverso tre differenti fermentazioni che 
sono: 
 
1) le uve racco lte vengono pigiate ed il mosto ottenuto è soggetto alla lisciviazione delle 
sostanze coloranti e di altri componenti prima della svinatura. Inizia quindi la 1° 
fermentazione del vino base; 
2) parte delle uve , sane e raccolte a coppie, vengono messe ad appas sire fino a gennaio, in 
modo naturale per essere poi pigiate, diraspate ed il mosto ottenuto aggiunto  al vino base di 
cui sopra. Parte la seconda fermentazione alcolica, più lenta, e dopo due mesi essa termina 
lasciando spazio al processo di maturazione c he riduce la presenza di acidi e tannini 
attraverso la precipitazione tartarica e la fermentazione malolattica; 
3) il vino così ottenuto è portato in autoclavi che, con l’aggiunta di zuccheri e lieviti avvia la 
terza fermentazione con trattenimento della CO 2 disciolta nel vino, la cosiddetta “presa di 
spuma” di cui al metodo “charmat”. Il prodotto vino avrà 5 atmosfere di pressione ed è così 
divenuto dopo altri 2 mesi lo spumante “Vernaccia di Serrapetrona”. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
Il lavoro in autoclave consente l’ottenimento del “ dolce” o “ secca” in base al contenuto residuo 
degli zuccheri. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La Vernaccia di Serrapetrona è di colore rosso rubino non troppo intenso , che tende a volgere a 
toni di granato, spuma rossa, viva, con perlage sottile e persistente. Il profumo è aromatico e vinoso 
, ricorda la frutta rossa matura, le marmellate, i fiori appassiti. Il gusto è morbido ed equilibrato , 
con tannini poco pronunciati . Nel finale quello si nota un piacevole retrogusto amarognolo , tipico 
dell'uva utilizzata. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
Dall’appassimento delle uve e dai processi fermentativi descritti si ottiene un vino rosso spumante 
naturale di alta qualità e gradimento. 
Il tutto crea una realtà unica risultante dalle interazioni tra terreno, vitigno, clima, storia ed uomo. 
Un sistema integrato, perfezionato nel tempo e  nello spazio che ha creato un equilibrio ottimale nel 
territorio delimitato. 
L’originalità del vino spumante unita al paesaggio montano ha dato uno sviluppo di immagine 
basato su genuinità, acqua pura, montagna vissuta, storia, arte, vino e cibi tipici antichi ed unici. 
Una produzione contadina a finalità familiare è divenuta un filone produttivo con potenzialità 
economiche sapientemente sfruttate nel territorio delimitato. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi d ell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. C E n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 