=== PAGE 1 ===
 
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA 
“AMELIA” 
 
Approvato con DPR 25.11.1989   G.U. 135 - 12.06.1990 
Modificato con  DM 10.08.2000   G.U. 202 - 30.08.2000 
Modificato con  DM 06.06.2011   G.U. 142 - 21.06.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013   Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014   Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Amelia” e'  r iservata  ai vini Bianco, Rosso, Rosso 
Riserva, Grechetto, Ciliegiolo,  Ciliegiolo Riserva,  Rosato,  Novello,  Malvasia,  Merlot  e   Merlot   
Riserva, Sangiovese, Sangiovese Riserva, Vin  Santo  e  Vin  Santo  Occhio  di Pernice che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti  dal presente disciplinare di produzione.  
  
Articolo 2 
Base Ampelografica 
 
1. I vini a denominazione  di  origine  controllata  “Amelia”  devono essere ottenuti da uve  
provenienti  da  vigneti  aventi  nell'ambito aziendale la seguente composizione ampelografica:  
  
“Amelia” bianco e Vin Santo: Trebbiano toscano minimo 50%.  
Possono concorrere alla produzione di detto  vino  altri  vitigni  di colore analogo, idonei alla 
coltivazione per la Regione  Umbria  fino ad un massi mo del 50% ed iscritti nel Registro Nazionale 
delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
  
“Amelia” Malvasia: Malvasia toscana minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto  vino  altri  vitigni  di colore analogo, idonei alla 
coltivazione per la Regione  Umbria  fino ad un massimo del 15%.  
  
“Amelia” Grechetto: Grechetto minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto  vino   altri  vitigni  di colore analogo, idonei alla 
coltivazione per la Regione  Umbria  fino ad un massimo del 15%.  
  
“Amelia” Ciliegiolo e Ciliegiolo riserva: Ciliegiolo minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto  vino  altri  vitigni  di col ore analogo, idonei alla 
coltivazione per la Regione  Umbria  fino ad un massimo del 15%.  
  
“Amelia” rosso, rosso riserva, rosato, n ovello e Vin Santo Occhio  di Pernice: Sangiovese: minimo 
50%.  

=== PAGE 2 ===
 
2 
 
Possono concorrere alla produzione di detto  vino  altri  v itigni  di colore analogo, idonei alla 
coltivazione per la Regione  Umbria  fino ad un massimo del 50% ed iscritti nel Registro Nazionale 
delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
  
“Amelia” Sangiovese e Sangiovese riserva: Sangiovese minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto  vino  altri  vitigni  di  colore analogo, idonei alla 
coltivazione per la Regione  Umbria  fino ad un massimo del 15%.  
  
“Amelia” Merlot e Merlot riserva: Merlot minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto  vino  altri  vitigni  di  colore analogo, idonei alla 
coltivazione per la Regione  Umbria  fino ad un massimo del 15%.  
 
Articolo 3 
Zona Produzione uve 
 
1.  La  zona  di  produzione  delle  uve  atte  a  produrre  vini   a Denominazione di origine 
controllata “Amelia”, comprende tutto il territorio amministrativo dei seguenti Comuni: Attigliano,  
Giove, Penna in  Teverina,  Alviano,  Amelia,  Calvi  dell'Umbria,  Guardea, 
Lugnano in  Teverina,  Montecastrilli,  Narni,  Otricoli,  Sangemini, Stroncone e Terni.  
  
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di  coltura  dei  vigneti  destinati  a produrre vini a denominazio ne di 
origine controllata “Amelia”  devono essere quelli tradizionali della zona e  comunque  atte  a  
conferire alle uve  e  ai  vini  derivanti  le  specifiche  caratteristiche  di qualita'. Pertanto sono da 
considerare  idonei  al  riconoscimento  i vign eti ubicati in terreni di favorevole  giacitura  ed  
esposizione, rientranti nella fascia pedocollinare (compresa fra i 90 - 450  metri s.l.m).  
2. I sesti di impianto, le  forme  di  allevamento  e  i  sistemi  di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o  comunque  atti  a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
3. I  nuovi  impianti  e  i  reimpianti,  in  coltura  specializzata, effettuati  successivamente  
all'entrata  in  vigore   del   presente disciplinare dovranno  avere  una  densità  di  almeno  2.500  
ceppi ettaro.  
4. E' vietata ogni  pratica  di  forzatura,  e'  consentita  soltanto l'irrigazione di soccorso prima 
dell'invaiatura.  
5. La produzione massima di uva per ettaro, dei  vigneti  in  coltura specializzata dest inati a 
produrre vini a  denominazione  di  origine “Amelia” non deve superare le 12 tonnellate per ettaro  
per  tutti  i tipi di vini, ad ecce zione della tipologia “Amelia” rosso  rise rva, Ciliegiolo riserva,  
Sangiovese r iserva e Merlot riserva la cui pr oduzione massima  di uva per ettaro, in coltura 
specializzata, non  deve  superare  le  11 tonnellate per ettaro.  
6. Nei vigneti a coltura promiscua le produzioni massime di  uva  per ettaro devono essere 
rapportate alle superfici effettivamente coperte da viti.  
7. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e destinate alla produzione dei  vini  a  
denominazione  di  origine  controllata “Amelia” devono essere riportati nei limiti di cui sopra, 
purché  la produzione globale non  superi  del  2 0%  i  limiti  medesimi,  fermi restando i limiti resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  

=== PAGE 3 ===
 
3 
 
8.  Il  coacervo  delle  uve  destinate  alla  vinificazione  per  la produzione dei vini a denominazione 
di origine  controllata  “Amelia” devono  assicur are  ai  medesimi  un  titolo  alcolometrico  
volumico naturale minimo di:  
10,50 % vol per il bianco ed il Grechetto;  
10,50 % vol per il rosso, rosato e per il novello;  
11,00 % vol per la Malvasia;  
11,00 % vol per il Merlot; 
12,00 % vol per il Ciliegiolo e per il Sangiovese;  
12,50 % vol per il Rosso riserva, Merlot riserva, Sangiovese  riserva 
e per il Ciliegiolo riserva.  
  
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.  Le  operazioni  di  vinificazione,  conservazione,   maturazione, affinamento ed imbottigliamento 
devono essere effettuate  all'interno della zona di produzione delimitata dal precedente art.3.  
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimi tata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assic urare l’efficacia dei controlli; inoltre a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di  produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
2.  Nella  vinificazione  dei  vini  a   denominazione   di   origine controllata “Amelia ” sono 
ammesse  soltanto  le  pratiche  enologiche leali e  costanti  atte  a  conferire  ai  vini  le  loro  
specifiche caratteristiche.  
3. Per le tipologie bianco, Malvasia, rosato, rosso,  Novello,  rosso r iserva, Ciliegiolo e Cil iegiolo  
riserva,  San giovese  a  Sangiovese riserva Merlot e Merlot r iserva e'  consentito  l'arricchimento  
alle condizioni stabilite dalle normative comunitarie e nazionali.  
4.  L'arricchimento  e'  ammesso  solamente  con  mosti   concentrati prodotti da  uve  provenienti  
da  vigneti  iscritti  all'albo  della denominazione di origine controllata “Amelia”, con mosti  
concentrati rettificati o con altre  tecniche  di  arricchimento  previste  dalla vigente normativa.  
5. La resa dell'uva in vino finito per tutti i vini  a  denominazione di origine controllata “Amelia” 
non deve  essere  superiore  al  70%. Qualora superi questo limite, ma  non  il  75%,  l'eccedenza  
non  ha diritto alla denominazione  di  origine  controllata,  oltre  il  75% decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
6. I vini a denominazione  di  origine  controllata  “Ameli a”  Merlot, rosso, Ciliegiolo  e   
Sangiovese,   possono    fregi arsi    della qualificazione  “r iserva”  solo  se  sottoposti  ad  un  
periodo   di invecchiamento obbligatorio non inferiore a due anni, di  cui  almeno sei mesi in botti 
di legno e sei mesi di affinamento in bottiglia. Il periodo di invecchiamento decorre dal  1°  
Novembre  dell'anno  della vendemmia.  
7. Per la produzione della tipo logia “Amelia” Vin santo e  Vin  Santo Occhio di Pernice il metodo 
di vinificazione  prevede  quanto  segue: l'uva dopo aver subito un'accurata cernita, deve essere 
sottoposta ad  appassimento e può  essere  ammostata  non  prima  del  1°  dicembre dell'an no di 
raccolta e non oltre il 31 marzo  dell'anno  successivo; il parziale appassimento delle uve deve 
avvenire in locali idonei, ed e' ammessa anche una parziale disidratazione con aria ventilata, fino 
a raggiungere un contenuto zuccherino non inferiore a l 26,6%; la resa massima dell'uva in  vino  
non  deve  essere  superiore  al  35%;  la conservazione  e  l'invecchiamento  devono   essere   
effettuati   in recipienti di legno (caratelli) di capacita' non superiore a 3 hl per un periodo di almeno 

=== PAGE 4 ===
 
4 
 
due (2) anni; l'immissione al consumo  non  può avvenire prima del 1° Novembre del terzo anno 
successivo a quello  di produzione delle uve.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione  di  origine  controllata  “Amelia”,  all'atto dell'immissio ne  al  consumo,   
devono   rispondere   alle   seguenti caratteristiche:  
  
 
“Amelia” bianco:  
colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli;  
odore: delicato, fruttato, molto intenso;  
sapore:  secco,  armonico,  vellutato,  piacevolmente  fruttato   con retrogusto amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
  
“Amelia” rosso e rosso riserva:  
colore:  rosso  rubino  da  giovane,  con  tendenza  al  granato   se invecchiato;  
odore: vinoso e gradevole da giovane, fine  e  molto  persistente  se invecchiato;  
sapore: secco, di corpo, armonico con eventuale sentore  di  mandorla con l'invecchiamento;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vo l per il rosso,  12,50% vol per il rosso 
riserva;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
  
“Amelia” Merlot e Merlot riserva:  
colore: rosso rubino intenso, con tendenza al granato se invecchiato;  
odore:  vinoso  caratteristico  da  giovane,   accentuato   e   molto persistente se invecchiato;  
sapore: secco, pieno, gradevole, talvolta con sentore di legno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 1 1,00% vol per il Merlot,  12,50% vol per il Merlot 
riserva;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
  
“Amelia” rosato:  
colore: dal rosa tenue al rosa cerasuolo;  
odore: vinoso, fruttato;  
sapore: secco, fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
  
“Amelia” novello:  
colore: rosso rubino più o meno intenso;  
odore: fruttato, persistente;  
sapore: secco, fresco, armonico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  

=== PAGE 5 ===
 
5 
 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
  
“Amelia” Malvasia:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: fruttato, persistente;  
sapore: secco, armonico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 “Amelia” Grechetto:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: persistente, fine, caratteristico;  
sapore: secco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l.  
  
“Amelia” Sangiovese e Sangiovese riserva:  
colore: rubino intenso tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: caratteristico ed intenso;  
sapore: asciutto, caldo, giustamente tannico, armonico, persistente;  
titolo alcolometrico  volumico  totale  minimo:  12,00%  vol  per  il  Sangiovese, 12,50% vol per il 
Sangiovese riserva;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l per il Sangiovese e 24,0  g/l per il Sangiovese riserva.  
  
“Amelia” Ciliegiolo e Ciliegiolo riserva:  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: ampio, fine, caratteristico;  
sapore: asciutto, pieno, caratteristico;  
titolo alcolometrico  vo lumico  totale  minimo:  12,00%  vol  per  il  Ciliegiolo, 12,50% vol per il 
Ciliegiolo riserva;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l per il Ciliegiolo e 24,0  g/l per il Ciliegiolo riserva.  
  
“Amelia” Vin Santo:  
colore: giallo dorato fino all'ambrato con l'invecchiamento;  
odore: etereo, intenso e caratteristico;  
sapore: da secco a dolce, armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l.  
estratto non riduttore minimo: 30,00 g/l.  
acidità volatile massima: 40 meq/l.  
  
“Amelia” Vin Santo Occhio di Pernice:  
colore: da rosa intenso a rosa pallido;  
odore: etereo, intenso, caratteristico;  
sapore: da secco a dolce, vellutato, rotondo, armonico;  

=== PAGE 6 ===
 
6 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l;  
acidità volatile massima: 40 meq/l.  
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Nella presentazione e designazione dei  vini  a  denomin azione  di origine controllata  ”Amelia”  
e'  vietata  l'aggiunta  di  qualsiasi qualificazione non prevista dal presente disciplinare.  
2. E' consentito l'uso di  indicazioni  che  facciano  riferimento  a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, purché non aventi significati laudativi e idonei a trarre in inganno il consumatore.  
3. Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Amelia” di cui all'art.1 può 
essere utilizzata la menzione  “vigna” a  condizione  che  sia  seguita  dal  re lativo   toponimo   o   
nome tradizionale, che  la  vinificazione  e  la  conservazione  del  vino avvengano in recipienti 
separati e che  tale  menzione,  seguita  dal relativo toponimo o nome  tradizionale,  venga  riportata  
sia  nella denuncia  delle  uve,  sia  nei   registri   e   nei   documenti   di accompagnamento e che 
figuri nell'apposito elenco regionale ai  sensi dell'art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010.  
4. Nella presentazione e designazione dei vini di cui all'articolo 1, e' ob bligatoria l'indicazione 
dell'annata di produzione delle uve.  
  
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini a denominazione  di  origine  controllata  “Amelia”  devono essere immessi al consumo in 
bottiglie di vetro di forma tradizionale e di capacita' non superiore a 5 litri.  
2.  L'abbigliamento  delle  bottiglie  deve  essere  quello  di   uso tradizionale e comunque consono 
ai caratteri di un vino  di  qualita' con chiusura costituita da tappo raso bocca.  
3. La chiusura con tappo a vite e a strappo e' ammes sa unicamente per le bottiglie di contenuto da 1 
a 5 litri.  
4. Le tipologie Merlot e Merlot Riserva,  devono  essere  immessi  al consumo solo in recipienti di 
capacita' inferiore o  uguale  a  litri tre, chiusi con tappo raso bocca.  
5. Per tutti i vini a denominazione di origine controllata  “Amelia”, che non utilizzano la qualifica 
Riserva, e' consentito l'utilizzo  di contenitori alternativi al vetro, costituiti da un otre in  materiale 
plastico pluristrato di polietilene e  poliestere,  racchiuso  in  un involucro di cartone o di altro 
materiale rigido di capacita'  minima di 3 litri e massima di 10 litri.  
6. I vini “Amelia” Vin Santo e Vin Santo  Occhio  di  Pernice  devono essere immessi al consumo 
esclusivamente in  bottiglie  di  capacita' non superiore a 0,750 litri chiusi con tappo raso bocca.  
 
      Articolo 9 
      Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Fattori naturali rilevanti per il legame.  
La zona geografica delimitata ricade nella parte sud occidentale del la Regione Umbria in Provincia 
di Terni e comprende un areale di coltivazione che si articola su terreni pleistocenici/quaternari con 
due distinte caratterizzazioni ambientali: le zone a sud -ovest hanno sedimenti di ambiente marino 
(facies marino), mentre quelli situato a nord-est, nella piana di Terni, sono di ambiente continentale, 
lacustre ( facies lacustre ). Sul lato occidentale si hanno argille sabbiose e sabbie giallastre più o 
meno argillose con lenti di conglomerati, di ambiente marino da costiero a leggermente più esterno, 

=== PAGE 7 ===
 
7 
 
di età da Pleistocene superiore a Pleistocene medio -superiore. In una zona ristretta, poco più di 5 
km2, fra Lugnano in Teverina e Giove, sono presenti terreni vulcanici costituiti da tufi stratificati, 
alternati a pomici, ceneri, lapilli, correlabili a quelli di Orvieto. I terreni di ambiente lacustre che si 
trovano a nord-est delle dorsali calcaree, sono prevalentemente sabbioso-argillosi, con a tratti facies 
salmastre, e di età plio -pleistocenica; appartengono ai depositi del lag o Tiberino e fanno parte di 
quei terreni che in Umbria sono caratteristici della maggior parte delle zone in cui si coltiva la vite 
in modo intenso (Colacicchi e Parotto, 2006). Il comprensorio di produzione dei vini DOC 
“AMELIA” (latitudine compresa tra 4 2°35’ N e 42°64’ N) comprende tutto il territorio 
amministrativo dei comuni di Attigliano,  Giove, Penna in  Teverina,  Alviano,  Amelia,  Calvi  
dell'Umbria,  Guardea, Lugnano in  Teverina,  Montecastrilli,  Narni,  Otricoli,  Sangemini, 
Stroncone e Terni.  
I vigneti sono localizzati ad una quota variabile dai 50 ai 400 m s.l.m., la pendenza è variabile dal 
1% al 16%. Dal punto di vista climatico tale comprensorio è quello più caldo dell’Umbria facendo 
registrare una disponibilità termometrica, calcolata c ome indice bio -climatico di Amerine -Winkler 
(1944), ovvero la sommatoria delle temperature medie giornaliere detratte di 10 °C dal 1° aprile al 
30 settembre, mediamente variabile da 1.800 a 2.000 gradi giorno (Cartechini e Palliotti, 1994). 
Dall’analisi delle precipitazioni calcolate in funzione delle stagioni emerge una disponibilità idrica 
supportata dalle piogge che può essere considerata sufficiente a consentire il pieno svolgimento del 
fasi fenologiche della vite, inclusa la perfetta maturazione delle uve. Infatti si denota una maggiore 
piovosità in autunno, con il 35% circa delle piogge totali, segue il trimestre invernale con il 28 -
29%, poi quello primaverile con il 21-22% ed infine quello estivo con il 15-16%.  
Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere la DOC “AMELIA”. 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata è testimoniata sin dall’antichità infatti Virg ilio 
nelle Georgiche descrive come le popolazioni del territorio erano solite legare con i salici i tralci 
delle viti. 
E’ stato riconosciuto come DOC Colli Amerini fin dal 1989 (D.P.R. 25 Novembre 1989) e poi 
modificato con Decreto M.I.P.A.A.F. del 10/08/2 000 ed oggi ha modificato il nome in DOC 
AMELIA ed ampliato il suo disciplinare grazie al Decreto M.I.P.A.A.F. del 16/12/2010.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi,  che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerat a ed autorizzati dalla regione Umbria per 
la Provincia di Terni;  
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali affiancati a quelli più moderni ed innovativi e tali da persegui re la migliore 
e razionale disposizione sulla superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni 
colturali, sia per consentire la razionale gestione della chioma,  permettendo di ottenere una 
adeguata superficie fogliare ben esposta e d i contenere le rese di produzione di vino entro i limiti 
fissati dal  disciplinare; I nuovi impianti sono stati caratterizzati da forme di allevamento altamente 
meccanizzabili come il cordone speronato ed il Guyot, mentre i sesti sono stati ristretti a gar anzia di 
una produzione a ceppo contenuta sinonimo di eccellenza produttiva.  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione in rosso o in bianco dei vini tranquilli,  adeguatamen te differenziate per la 
tipologia di base e le tipologie riserva esclusivamente per i rossi, riferite quest’ultime a vini rossi 
maggiormente strutturati, la cui elaborazione comporta determinati periodi di invecchiamento ed 
affinamento sia in  botti di legno che in bottiglia, obbligatori. 

=== PAGE 8 ===
 
8 
 
 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “AMELIA” è riferita a varie tipologie di vini  (“Bianco”, “Rosso”, “ Rosso R iserva”, 
“Grechetto”, “Ciliegiolo”, “Ciliegiolo Riserva”, “Rosato”, “Novello”, “Malvasia”, “Merlot”, “Merlot 
Riserva”, “Sangiovese”, “Sangiovese Riserva”, “Vin Santo“ e “Vin Santo Occhio di Pernice”) che dal 
punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte 
all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata 
all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini rossi presentano un modesto tenore di acid ità, il colore è rosso rubino, con 
riflessi violetti nei vini giovani che sfuma verso il rosso granato con riflessi aranciati nei vini più 
invecchiati, mentre per i vini bianchi il modesto tenore in acidità è accompagnato dal colore giallo 
paglierino più o meno intenso.  In tutte le tipologie si riscontrano aromi floreali e fruttati (bacche e 
drupe) tipici delle cultivar dei vitigni di base, che nei vini più invecchiati sfumano a favore di quelli 
speziati o fenolici associabili al legno. Fanno eccezione il Vin santo dal colore giallo ambrato 
dovuto all’invecchiamento ed il Vin Santo Occhio di Pernice caratterizzato dal colore rosa intenso 
fino a rosa pallido accomunati entrambi da un sapore da secco a dolce, armonico e vellutato.  
Al sapore tutti i vini pres entano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, poca astringenza,  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione e l’esposizione  predominante ad ovest, sud -ovest, 
concorrono a determinare un ambiente aeroso, luminoso e con un suolo naturalmente sgrondante dalle 
acque reflue,  particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del DOC A melia.  
Da tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse non adatti ad una viticoltura di 
qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del DOC Amelia. 
In particolare, i terreni, riconducibili in parte a  terreni vulcanici costituiti da tufi stratificati, alternati a 
pomici, ceneri, lapilli,ed in parte a terreni prevalentemente sabbioso-argillosi sono caratteristici della 
maggior parte delle zone in cui si coltiva la vite in modo intenso . Sono infatti terre che ospitano 
vigneti localizzati ad una quota variabile dai 50 ai 400 m s.l.m., con una pendenza variabile dal 1% al 
16% massimo.   
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni abbondanti nel periodo 
autunno-invernale, con moderate piogge estive ed aridità nei mesi di luglio e agosto, da buone 
temperature medie annuali, unite ad una temperatura relativamente elevata e ottima insolazione nei 
mesi di settembre ed ottobre, consente alle uve di maturare lentamente e completamente.  
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra del “DOC AMELIA”, d all’epoca romana, al 
medioevo, fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova 
della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari 
caratteristiche  del “Doc Amelia”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i vini “Doc Amelia ex Colli Amerini”, le cui peculiari caratteristiche 
sono descritte all’articolo 6 del disciplinare.   

=== PAGE 9 ===
 
9 
 
In particolare la presenza della viticoltura nella zona del “DOC AMELIA” è attestata fin dall’epoca 
romana, infatti Publio Virgilio Marone nelle Georgiche cita il fatto che nella zona di Amelia i 
contadini erano soliti legare i tralci di vite con”vergelle” di salice. Inoltre si ha testimonianza ch e il 
vino prodotto in quelle zone era trasportato a Roma anche via fiume. 
Nel medioevo: i contratti agrari, le aste ecclesiastiche, le donazioni fondiarie ed i documenti di varia 
natura, conservati presso gli archivi monastici, comunali e non confermano la  diffusione di tale 
coltura.  
Leandro Alberti di Terni nel 1530 si sofferma sulla qualità dei vini: “......produce altresì detto paese, 
o sia di piano, o dé colli, buoni, e saporiti frutti con vini in ogni maniera, cioè vernaccie, moscatelli, 
austeri e mediocri con grande abbondanza d’oglio.....” 
Nel 1595 nella relazione sullo stato della Diocesi dal Vescovo Monsignor Graziani si ricordano i 
“fertili colli coltivati a vigneto ed oliveto di Amelia” ed al “duro sasso su cui è posta Narni” che pur 
avendo poco territorio “non è però che non riponghi e grano et vino et olio che li basta”. 
Nel manifesto del Comizio Agrario del 1869 si considerano quali uve scelte indigene del 
circondario le varietà comunemente denominate: Nere: Aleatico, Galloppo, Moscatello, Bals imina, 
Greco, Cesanese. Bianche: Malvasia, Moscatello, Biancone, Greco Verdetto, Menajuolo o 
Vagarello, Balsimina, Trebbiano. 
Nel 1886 ad opera di Paolano Manassei si rinviene una descrizione dettagliata delle tecniche 
vitivinicole del Ternano che testualmente cita “.........le viti della collina sono generalmente tenute a 
sostegno morto, cioè a pergoloni o ad allicciate (vigne a spalliera), sistemi di armamento che 
presuppongono un buon mercato di legname che più non esiste , e in piccolissime parti a vign a 
bassa. Le viti del piano sono a sostegno vivo di olmi o oppi.....” ed anche delle uve egli cita  “ 
........le uve bianche sono in maggior numero che le nere. Dalla collina si traggono i mosti migliori 
perchè vi si coltivano le uve più elette: come Verdetto, Menajuolo o Vagarello, Biancone, Malvasia, 
Galloppo, Aleatico, Cesanese, Balsimina; e perchè vi stringono maggiore alcoolicità......” 
Altra descrizione dettagliata viene redatta nel 1930 dal Consiglio Provinciale dell’Economia 
Corporativa di Terni a proposito della coltura della vite “........ nei vecchi impianti predomina la vite 
maritata a sostegno vivo (olmo), mentre nei nuovi impianti , sia in pianura che in collina, 
predominano le cosiddette filonate con filari distanti dai venti ai trenta metri e con viti a filari 
distanti circa un metro l’una dall’altra ed interpolate con olivi o fruttiferi distanziati dagli otto ai 
dieci metri; le viti vengono allevate alla Guyot su tre fili di ferro”. Riguardo alle più comuni varietà 
di viti coltivate in quell’e poca il Consiglio Provinciale dell’Economia Corporativa di Terni cita il 
Sangiovese, il Trebbiano, il Biancone, il Montepulciano.  
Nel 1989 si  ottiene il riconoscimento DOC Colli Amerini e la storia recente è caratterizzata da 
un’evoluzione positiva della  denominazione, con l’impianto di nuovi vigneti, la nascita di nuove 
aziende e dalla professionalità degli operatori che hanno contribuito ad accrescere il livello qualitativo 
e la rinomanza del “DOC Colli Amerini ieri e DOC AMELIA oggi  riconosciuto con D. M. del 
6/06/2011.  
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo  
 
NOME:  Valoritalia s.r.l. Soc. per la Certificazione della qualità e delle produzioni vitivinicole italiane srl  
 
Indirizzo Sede Direzione       Piazza Roma 10 
Operativa Controlli Regolamentati      14100 Asti 
         Tel. 0141 - 436915 
         Fax  0141 - 34210 
 

=== PAGE 10 ===
 
10 
 
 
Indirizzo Sede Operativa      Corso Cavour, 36 
         05018 Orvieto – TR 
         Tel. 0763 - 343790 
         Fax 0763 - 394980 
        
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 
 
 
 
 