=== PAGE 1 ===
 1 
 DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  
DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA  DEI VINI  
“PARRINA” 
 
Approvato con     DPR 11.08.1971  GU    246 - 29.09.1971  
Modificato con       DPR 11.07.1986  GU    94 - 23.04.1987  
Modificato con         DM 02.08.1993  GU    200 - 26.08.1993  
Modificato con      DM 12.01.1994  GU    32 - 09.02.1994  
Modificato con     DM 08.09.1997  GU    225 - 26.09.1997  
Errata corrige  GU    276 - 26.10.1997  
Modificato con          DM 28.09.2009  GU    240-15.10.2009  
Modificato con  DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011  
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf - Sezione 
Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata "Parrin a" è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente d isciplinare di produzione per le seguenti tipologie : 
rosso, rosso riserva, rosato, Sangiovese, Sangioves e riserva, Cabernet Sauvignon, Merlot, bianco, 
Vermentino, Chardonnay, Sauvignon e Vin Santo. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata “Parrina” devono essere ottenuti dalle uve prodotte 
dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
"Parrina" rosso e rosso riserva:  
Sangiovese minimo 70%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nell’ambito della Regione Toscana, ad esclusione dell’Aleatico.  
 
“Parrina” Rosato:  
Sangiovese minimo 70%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nell’ambito della Regione Toscana, ad esclusione dell’Aleatico.  
 
"Parrina" bianco:  
Trebbiano Toscano dal 10% fino al 30%,  
Ansonica dal 30% fino al 50%,  
Vermentino dal 20% fino al 40%,  

=== PAGE 2 ===
 2 
Chardonnay e Sauvignon fino al 20% da soli o congiuntamente. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, ad esclusione del Moscato bianco.  
 
“Parrina” Vin Santo:  
Trebbiano Toscano dal 10% fino al 30%,  
Ansonica dal 30% fino al 50%,  
Vermentino dal 20% fino al 40%,  
Chardonnay e Sauvignon fino al 20% da soli o congiuntamente.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, ad esclusione del Moscato bianco.  
 
“Parrina" Vermentino:  
Vermentino per almeno l'85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, ad esclusione del Moscato bianco, fino ad un 
massimo del 15%.  
 
"Parrina" Chardonnay: 
Chardonnay per almeno l'85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, ad esclusione del Moscato bianco, fino ad un 
massimo del 15%.  
 
"Parrina" Sauvignon:  
Sauvignon per almeno l'85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, ad esclusione del Moscato bianco, fino ad un 
massimo del 15%.  
 
"Parrina" Sangiovese e Sangiovese riserva:  
Sangiovese per almeno l'85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nell’ambito della Regione Toscana, ad esclusione dell’Aleatico, fino ad un massimo del 15%.  
 
"Parrina" Cabernet Sauvignon: 
Cabernet Sauvignon per almeno l'85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nell’ambito della Regione Toscana, ad esclusione dell’Aleatico, fino ad un massimo del 15%.  
 
"Parrina" Merlot:  
Merlot per almeno l'85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione 
nell’ambito della Regione Toscana, ad esclusione dell’Aleatico, fino ad un massimo del 15%.  
 
2.2 Si riportano nell'allegato n. 1 i vitigni compl ementari che possono concorrere alla produzione 
dei vini sopra indicati, iscritti nel Registro nazi onale delle varietà di vite per uve da vino approva to 
con D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 24 2 del 14 ottobre 2004), e successivi 
aggiornamenti. 
 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve devono essere prodotte nella zona di pro duzione che comprende parte del territorio 
comunale di Orbetello. Tale zona è così delimitata: 
partendo dalla Fornace Bartolini sita nei pressi de lla stazione ferroviaria di Albinia la linea di 
delimitazione segue il corso del torrente Radicata dalla statale n. 74 fino al ponte del fosso del 
Magione nei pressi della località Priorato, segue d etto torrente Magione fino a quota 6 e quindi, 
verso nord-est, per 750 metri la strada poderale ch e conduce alla fattoria La Polverosa per 
raggiungere al km 6,700 la strada statale maremmana n. 74, dopo aver costeggiato il limite orientale 
del campo di aviazione. Segue detta strada statale n. 74 fino al km 8 e, piegando a destra, continua 
lungo la strada doganale fino alla quota 14 in prossimità della sorgente del fosso Magione. 
Dalla quota 14, in direzione ovest, la linea di delimitazione segue le pendici delle colline rocciose di 
Poggio Raso, Poggio Spocciatoio e Poggio Pratino, f ino a raggiungere la strada poderale che 
collega il Priorato con la Torretta. Da detta strad a sale verso la cresta del Poggio Pratino e, con un a 
linea spezzata che tocca – prima verso sud e poi ve rso ovest – le quote 99, 166, 153, 174 (Poggio 
della Fata), 165, 154, 77 (Poggio Fornace), giunge alla strada di Vecchia Dogana presso il casale 
Terra Nuova e successivamente al casale Tiberini. D i qui segue la strada vicinale che passa per 
Cerreto, toccando il casale Guglielmina, fino a inc ontrare la strada vicinale che conduce alla 
cantoniera del Ramo per poi continuare lungo la str ada costruita dall’Ente Maremma, che corre 
quasi parallela alla ferrovia Roma-Pisa dalla sudde tta cantoniera del Ramo fino alla Fornace 
Bartolini, punto di partenza della delimitazione. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni  di coltura dei vigneti destinati  alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata "Parrina" devono essere quelle tradizionali della zona o comunque atte a 
conferire alle uve, al mosto e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  Sono pertan to 
da considerarsi idonei, ai fini dell'iscrizione all o schedario viticolo di cui al Decreto Legislativo 8 
aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Uffic iale n. 96 del 26.04.2010, unicamente i vigneti 
compresi nella fascia collinare e pedocollinare. 
 
4.2 I nuovi impianti e reimpianti realizzati succes sivamente al 28 settembre 2009 devono prevedere 
un minimo di 3.300 viti per ettaro e la produzione massima per ceppo non deve superare 
mediamente i kg 2,70 per le tipologie rosso (anche con la menzione riserva), rosato, Sangiovese 
(anche con la menzione riserva), Cabernet Sauvignon  e Merlot e i kg 3,00 per le tipologie bianco, 
Vermentino, Chardonnay, Sauvignon e Vin Santo. 
 
4.3 È vietata ogni pratica di forzatura, è consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4.4 La resa massima di uva per ettaro in coltura sp ecializzata non deve superare le 9 tonnellate per i  
vini a denominazione controllata "Parrina" rosso (a nche con la menzione riserva), rosato, 
Sangiovese (anche con la menzione riserva), Caberne t Sauvignon e Merlot, e le 10 tonnellate per i 
vini a denominazione controllata "Parrina" bianco, Vermentino, Chardonnay, Sauvignon e Vin 
Santo. 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uve otte nuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata "Parrina" devono essere riportati nei limiti di cui sopra, purché 
la produzione globale del vigneto non superi del 20% il limite medesimo. 
L'eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20%, non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata. 

=== PAGE 4 ===
 4 
4.5 Le uve destinate alla vinificazione devono assi curare ai vini a denominazione di origine 
controllata “Parrina” rosso, rosato e bianco anche in caso di impiego della specificazione di vitigno 
un titolo alcolometrico volumico naturale complessi vo minimo dell’11,00 % vol. e per la tipologia 
riserva un titolo alcolometrico volumico naturale complessivo minimo 12,00 % vol..  
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione,  di invecchiame nto  obbligatorio dei vini a denominazione di 
origine controllata "Parrina" devono essere effettu ate nell'ambito della zona di produzione di cui 
all'articolo 3. Tuttavia, tenuto conto delle situaz ioni tradizionali di produzione, è consentito che t ali 
operazioni siano effettuate nell’intero territorio dei comuni di Orbetello e di Capalbio. 
 
5.2 Nella vinificazione dei vini a denominazione di  origine controllata "Parrina" sono ammesse 
soltanto le pratiche enologiche locali, leali e cos tanti atte a conferire ai vini medesimi le loro 
peculiari caratteristiche.  
 
5.3 La resa massima dell'uva in vino non deve esser e superiore, per i vini a denominazione di 
origine controllata "Parrina" Rosso, "Parrina" Ross o Riserva, "Parrina" Sangiovese, ”Parrina” 
Sangiovese Riserva, "Parrina" Cabernet Sauvignon, " Parrina" Rosato, "Parrina" Merlot, "Parrina" 
Bianco, "Parrina" Chardonnay, "Parrina" Sauvignon e  "Parrina" Vermentino al 70%, qualora tale 
resa superi la percentuale sopra indicata ma non ol tre il 75%, l'eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origine controllata "Parrina"; olt re detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione per tutto il prodotto.  
 
5.4 Per la tipologia "Parrina" rosso riserva e “Par rina” Sangiovese riserva è obbligatorio 
l'invecchiamento di almeno 2 anni di cui almeno un anno in  botti di legno e almeno tre mesi in 
bottiglia.  
Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve.  
 
5.5. Per le tipologie "Parrina" Sangiovese,  "Parri na" Cabernet Sauvignon, “Parrina” Rosso, 
"Parrina" Rosato, "Parrina" Merlot, l'immissione al  consumo non può avvenire prima del 1 marzo 
dell'anno successivo a quello di produzione delle uve.  
Per le tipologie "Parrina" Bianco, "Parrina" Chardo nnay, "Parrina" Sauvignon e "Parrina" 
Vermentino, l'immissione al consumo non può avvenir e prima del 31 dicembre dell'anno di 
produzione delle uve. 
 
5.6 Per la produzione della tipologia "Parrina" Vin  Santo il metodo di vinificazione prevede quanto 
segue: 
l'uva, dopo aver subito un'accurata cernita, deve e ssere sottoposta ad appassimento e può essere 
ammostata non prima del 1 dicembre dell'anno di rac colta e non oltre il 31 marzo dell'anno 
successivo; il parziale appassimento delle uve deve  avvenire in locali idonei, è ammessa anche una 
parziale disidratazione con aria ventilata, fino a raggiungere un contenuto zuccherino non inferiore 
al 26,6%; la conservazione e l'invecchiamento devon o essere effettuate in recipienti di legno 
(caratelli) di capacità non superiore a 3 Hl per un  periodo di almeno due anni; per il vino a 
denominazione di origine controllata "Parrina" Vin Santo la resa massima dell'uva in vino non deve 
essere superiore al 35% dell'uva fresca al terzo an no di invecchiamento del vino; l'immissione al 
consumo non può avvenire prima del 1 novembre del t erzo anno successivo a quello di produzione 
delle uve. 
 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 Il vino a denominazione di origine controllata “Parrina” rosso  all'atto dell'immissione al 
consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino più o meno intenso;  
odore: delicato, gradevole;  
sapore: asciutto, armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0  g/l;  
 
Il vino a denominazione di origine controllata “ Parrina” bianco  all'atto dell' immissione al 
consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: giallo paglierino leggermente dorato;  
odore: vinoso, fine, profumato, persistente;  
sapore: secco ma vellutato con leggero retrogusto amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l;  
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Parrina” Vin Santo  all'atto dell' immissione al 
consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: giallo dorato fino all’ambrato intenso; 
odore: etereo, intenso e caratteristico;  
sapore: armonico, vellutato, rotondo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00 % vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo : 20 g/l;  
acidità volatile massima: 1,6 g/l; 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Parrina” rosato  all'atto dell' immissione al 
consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosato brillante;  
odore: delicato con caratteristiche eleganti;  
sapore: asciutto, rotondo, fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l;  
 
Il vino a denominazione di origine controllata “ Parrina” rosso riserva  deve avere all' atto dell' 
immissione al consumo le seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino tendente al granato;  
odore: profumo intenso, bouquet pieno e complesso;  
sapore: asciutto, austero, notevole carattere;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,50 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l;  
 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
Il vino a denominazione di origine controllata “ Parrina” Sangiovese  all'atto dell'immissione al 
consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, gradevole; 
sapore: asciutto, armonico, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l;  
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Parrina” Sangiovese Riserva  all'atto 
dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, gradevole; 
sapore: asciutto, armonico, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Parrina” Merlot  all'atto dell'immissione al 
consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino vivo talvolta con riflessi violacei; 
odore: ampio, con sentore talvolta di piccoli frutti;  
sapore: armonico, strutturato, con note speziate tipiche; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Parrina” Cabernet Sauvignon  all'atto 
dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino vivo;  
odore: intenso con note talvolta speziate; 
sapore: corposo, asciutto, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
  
Il vino a denominazione di origine controllata Parrina Vermentino  all'atto dell' immissione al 
consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi verdognoli;  
odore: delicato, caratteristico, fruttato; 
sapore: asciutto, sapido, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16 g/l;  
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Parrina” Sauvignon  all'atto dell' immissione al 
consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: giallo paglierino;  
odore: intenso, elegante, caratteristico, talvolta aromatico; 
sapore: secco, armonico ed elegante;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol;  

=== PAGE 7 ===
 7 
acidità totale minima: 5,0  g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
 Il vino a denominazione di origine controllata “ Parrina” Chardonnay  all'atto dell' immissione al 
consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: giallo paglierino;  
odore: intenso, elegante, caratteristico con sottofondo aromatico; 
sapore: secco, armonico ed elegante;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0  g/l;  
 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto, 
i limiti dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo.  
 
6.2 In relazione all’eventuale conservazione in rec ipienti di legno, ove consentita, il sapore dei vin i 
può rilevare percezioni di legno.  
 
Articolo 7 
  (Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata 
"Parrina" è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle espressamente previste dal 
presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi e xtra, superiore, fine, scelto, selezionato e simila ri. 
È consentito l'uso di indicazioni che facciano rife rimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, 
purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il consumatore.   
Le indicazioni tendenti a specificare l'attività ag ricola dell'imbottigliatore quali "viticoltore", 
"fattoria", "tenuta", "podere", "cascina" e altri t ermini similari sono consentite in osservanza delle  
disposizioni CEE e nazionali in materia. 
 
7.2 Per tutte le tipologie di cui all’articolo 1, s ulle bottiglie o altri recipienti contenenti i vini  a 
denominazione di origine controllata "Parrina", in etichetta, deve figurare obbligatoriamente 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 I vini a denominazione di origine controllata " Parrina" di cui all’articolo 1, possono essere 
immessi al consumo in recipienti di vetro di capacità non superiore ai 5 litri. I vini a denominazione  
di origine controllata "Parrina" Vin Santo devono e ssere immessi al consumo esclusivamente in 
bottiglie non superiori a 0,750 litri.  
 
8.2 Per le tipologie “Parrina” Rosso e “Parrina” Bi anco è consentito l’uso di contenitori alternativi 
al vetro costituiti da un otre di materiale plastic o pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso  in 
un involucro di cartone o di altro materiale rigido, nei volumi da 2 a 20 litri. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
 8 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazione sulla zona geografica  
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame.  
La zona di produzione della doc Parrina  è una picc ola zona che ricade nell’ambiente pedocollinare 
a nord est di Orbetello e comprende parte del territorio comunale di Orbetello. 
Il territorio interessato dalla denominazione di or igine  è quello individuato dal decreto ministerial e 
con cui fu riconosciuta la denominazione, che risale all’11 agosto 1971. 
  Nella parte collinare i terreni, prevalentemente di origine eocenica, derivano da arenarie inferiori o 
scisti arenari, mentre nella zona pedocollinare si trovano terreni neogenici e quaternari di 
consistenza sabbiosa.  
Le caratteristiche dei suoli indicano che la zona i n oggetto è caratterizzata da due tipi di terreno u no 
avente tessitura prevalentemente sabbiosa a bassiss ima Capacità di Scambio Cationico, e l’altro 
argilloso-sabbiosa ad elevata Capacità di Scambio C ationico, mentre meno presente risulta la 
tessitura sabbioso-limosa. Il pH dei terreni si dif ferenzia in due categorie, uno acido o sub acido, 
con pH che vanno da un minimi di 5,2 a 6, 7, e dall a’altro un pH sub alcalino che si aggira intorno  
7,2- 7,9. Conseguentemente abbiamo da un lato terre ni calcio carenti e dall’altro leggermente 
calcarei. È generalizzata il basso livello di sosta nza organica, che nei riguardi della vite rappresen ta 
un elemento fondamentale per indurre buona qualità,   giusto equilibrio vegeto-produttivo e sanità 
delle uve. Buona è in generale la dotazione di micr oelementi, e di potassio, mentre in particolari 
situazioni possono essere dotazioni insufficienti t alvolta di magnesio, di potassio o di fosforo, tali  
da non determinare inconvenienti nutrizionali in qu anto possono essere riportate alla normalità con 
apporti mirati di fertilizzanti. 
A2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
La tradizione viticola di questo territorio la poss iamo far risalire già al tempo degli Etruschi, i qu ali 
avevano appreso la tecnica della coltura della vite  attraverso i loro contatti con le civiltà 
mediterranee dei fenici e dei greci pratiche che ve nnero successivamente imparate e diffuse dai 
romani. E ancora in epoca successiva Alla Parrina p arve continuarsi nel patrimonio personale la 
tradizione dei Lorena, l'opera di governo di bonificamento e trasformazione dell'assetto fondiario, in 
Maremma era rimasta, dell'età granducale, la cultur a dell'innovazione agraria, sollecitata e diffusa 
da antiche istituzioni come la Società Agraria e il  Comizio Agrario, ispirate dall'Accademia dei 
Georgofili. Di epoca successiva è la coniazione del  nome La Tenuta la Parrina che da il nome alla 
denominazione vanta una lunga tradizione nella prod uzione vitivinicola. Infatti si ritiene che il suo 
nome  sia derivata dalla presenza spagnola del XVI- XVIII secolo. Infatti, dopo la cessione della 
Toscana ai Medici, gli spagnoli fondarono lo stato dei Presidi (1557-1815) comprendente 
Portolongone (Isola d’Elba), Porto Ercole, Santo St efano,  Ansedonia ed Orbetello, che ne era la 
capitale. Vi sono numerose testimonianze di questa presenza nel territorio, nella lingua, nei 
monumenti e nei toponimi tra i quali può essere ann overato quello di “Parrina” che deriverebbe da 
“Parra” ovvero pergola di vite. 
Numerosi scritti attestano la vocazione vitivinicol a di questa zona, tra i quali assume particolare 
rilievo la relazione del Dr. Alfonso Ademollo (1884 ) all’inchiesta parlamentare Iacini, sulla 
situazione vitivinicola della provincia di Grosseto . Inoltre, nella “monografia sulla vite e il vino n el 
territorio di Orbetello” l’enotecnico Luigi Vivarel li (1906) afferma: “la vite viene coltivata 
esclusivamente in coltura specializzata utilizzando  come sostegni le canne, che sarebbe bene 
sostituire con i fili di ferro. Inoltre la potatura  più comune è a cornetti a 5-6 occhi per vite, ma s i 
potrebbe introdurre con vantaggio il Guyot”. 
Il vino della zona della Parrina, ed in particolare  quello bianco, era conosciuto ed apprezzato 
soprattutto nel luogo d’origine, nelle osterie e ne lle locande della “frasca”, dove era consumato 
sfuso ed accompagnava con successo piatti a base di  pesce tra i quali le anguille marinate ed 
affumicate, che venivano prodotte nella laguna di Orbetello. 

=== PAGE 9 ===
 9 
Nel 1953 la fattoria della Parrina ricevette dall’E nte Autonomo Mostra Mercato Nazionale dei Vini 
Tipici e Pregiati di Siena un Diploma di Merito per  il vino “Ansonica bianca del litorale di 
Orbetello”, era questo un tangibile segnale di appr ezzamento che spinse  una decina di aziende a 
richiedere il riconoscimento della Denominazione di  Origine Controllata che venne concesso nel 
1971. Da questo momento in poi i vini della denomin azione Parrina iniziano ad essere 
commercializzati e conosciuti in vari paesi d’Europa. 
Successivamente, a seguito degli studi condotti sul le caratteristiche produttive e qualitative dei 
vitigni utilizzati e dopo un’attenta scelta, vengon o apportate ulteriori modifiche al disciplinare 
(D.P.R 11-7-1986 D.P.R 2-9-1993; D.M. 12-1-1994; D.M. 08-9-1997, rettifica G.U. n° 276 del  26-
11-1997), l’ultima della quale evidenzia in maniera  piuttosto netta i nuovi orientamenti produttivi 
che si basano sull’utilizzo negli uvaggi del vitign o Chardonnay, mentre altri vitigni come il 
Sauvignon tra i bianchi, il Cabernet Sauvignon, il Cabernet franc e il Merlot tra i rossi, vengono 
ormai utilizzati negli uvaggi dei vini bianchi e ro ssi, in quanto ammessi alla coltura in provincia di  
Grosseto ormai da oltre un ventennio. Con questa fa se iniziano anche nuove strategie produttive 
basate sull’ampliamento dei vitigni utilizzati, l’aumento della densità di piantagione, la diminuzione 
della produzione unitaria e l’aggiornamento della tecnica enologica, che prevede l’utilizzo del legno 
per l’affinamento dei vini rossi (Scalabrelli, 2008a). 
 
B) Informazioni sulla qualità e sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La conformazione orografica particolare del territo rio ed i conseguenti caratteri agro climatici 
consentono una maturazione delle uve sempre regolare e completa. 
La variabilità dei suoli è il fattore fondamentale per garantire ai vini prodotti la complessità e la 
persistenza proprie dei vini di alta qualità. 
Qualità e caratteristiche dei vini di cui al presen te disciplinare sono confermate dai parametri 
analitici dei vini, che presentano, dal punto di vi sta analitico ed organolettico, caratteristiche con  
andamento positivo superiore ai minimi precauzional i previsti dal disciplinare in vigore, e 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
 
C) Interazione causale tra gli elementi di cui alla lettera A) e gli elementi di cui alla lettera B).  
La qualità dei vini dell’area è sempre la risultant e dell’azione combinata di un insieme di fattori 
generatori. I fattori latitudinali, con i conseguen ti effetti sulla ciclicità giornaliera e sulla radi azione 
solare, si combinano con i fattori orografici (pend enza, esposizione e giacitura) e l’effetto 
combinato dà origine al topoclima.  
Le variabilità topoclimatiche vengono costantemente  monitorate e concorrono a determinare un 
ambiente ben areato, luminoso e con suolo sgrondant e dalle acque in eccesso durante i rari periodi 
di eccessiva piovosità 
Nel corso storico di coltivazione della vite sono s tate selezionate le varietà che meglio si adattano 
alle peculiarità topoclimatiche e sono state affina te tecniche di coltivazione che esaltano le 
caratteristiche fisico-chimiche ed organolettiche delle uve. 
I viticoltori hanno applicato da tempo tecniche pro duttive atte a valorizzare la qualità delle uve 
prodotte dai vitigni presenti forma di allevamento principalmente effettuata a cordone speronato, 
lasciando poche gemme produttive a tutto vantaggio dell’aumento del contenuto di zuccheri e delle 
componenti aromatiche, particolarmente influenzate dal clima temperato, e caratterizzato, 
segnatamente nella fase finale di maturazione delle  uve, da una elevata escursione termica tra notte 
e giorno. 
Le analisi chimiche compiute regolarmente su campio ni di vini sia bianchi che rossi  dimostrano 
che esiste una correlazione tra andamento climatico  annuale e valori analitici dei parametri “titolo 
alcolometrico, acidità totale, pH, ceneri, estratto  secco totale, estratto ridotto”. I dati rilevati s ono 
sempre comunque superiori ai minimi precauzionali p revisti dal disciplinare. Si da risalto quindi 
all’interazione tra il fattore umano e l’ambiente, in quanto i vini prodotti sono il risultato di quan to 

=== PAGE 10 ===
 10 
ottenuto in vigna e risentono soltanto marginalment e di manipolazioni successive tendenti ad 
uniformare il prodotto in maniera indipendente dall ’ambiente. Le tecniche di vinificazione affinate 
nel corso dei secoli, ed attualmente praticate sono  varie, ma sempre volte al rispetto ed al 
mantenimento delle caratteristiche organolettiche d elle uve, oltre che all’ottenimento del miglior 
livello qualitativo del prodotto finale. 
Sulla base di quanto riportato si può affermare che  il vino prodotto in questa zona ha caratteristiche  
peculiari proprio perché in questo ambiente e con l e scelte fatte dall’uomo si ottiene un prodotto 
unico e tipico, con caratteristiche che consentono inequivocabilmente di ricondurlo alla zona di 
origine. 
Articolo 10 
(Riferimento  alla struttura di controllo) 
 
10. 1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: 
info@valoritalia.it  
 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la  certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo  autorizzato dal Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el Decreto Legislativo n. 61/2010,  che effettua la  
verifica annuale del rispetto delle disposizioni de l presente disciplinare, conformemente all’articolo  
25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’a rticolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti  
beneficianti della DOP, mediante una metodologia de i controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
 
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1 – Vitigni complementari  idonei alla produzione del vino a DOC PARRINA 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 

=== PAGE 11 ===
 11 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 

=== PAGE 12 ===
 12 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 
 
 
 