=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“MOSCATO DI TRANI” 
 
Approvato con  DPR 11.09.1974  GU n. 63 - 06.03.1975 
Modificato con  DPR 11.05.1987  GU n. 247 - 22.10.1987 
Modificato con           DM  30.11.2011         GU n. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                       Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                       Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione  
 
La denominazione di origine controllata “Moscato di Trani” è riservata ai vini che  rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a DOC “Moscato di Trani” deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti 
dal vitigno: Moscato bianco.  
Possono concorrere alla  produzione di detto vino le uve a frutto bianco con aroma  Moscato 
provenienti da altri vitigni da vino presenti nei vigneti fino ad un massimo del 15%, purché tali 
vitigni siano compresi tra quelli idonei alla coltivazione per la provincia di Bari. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona che comprende l’intero territorio amministrativo dei 
comuni di: 
Trani, Bisceglie, Ruvo di Puglia, Corato, Andria, Canosa, Minervino Murge e parte del territorio dei 
comuni di: Barletta, Terlizzi, Bitonto in provincia di Bari  e parte del territorio amministrativo dei 
comuni di: Trinitapoli in provincia di Foggia. 
Tale zona è così delimitata:  partendo a sud – est del centro abitato di Risceglie e cioè dal punto di 
confluenza del confine comunale con il mare Adriatico in località Difese, il limite segue verso sud il 
confine di Bisceglie sino alla località la Macchia, dove raggiunge quello del comune di Ruvo di 
Puglia. Segue quindi il confine di Ruvo di Puglia verso sud sino ad incrocia re la strada per Terlizzi 
(quota 201 in località Morigene) e quindi procede verso tale centro abitato che supera, passando a 
sud lungo la circonvallazione, fino ad incrociare in prossimità del km. 48,800, la strada statale n. 98 
via Andrianese – Coratina. Prosegue lungo la strada statale n. 98 verso Bitonto fino ad incrociare la 
circonvallazione, in prossimità del km. 57,500 e quindi verso sud segue quest’ultima fino ad 
incrociare alla quota 133 la strada che esce da Bitonto ed attraversa la località Mezzan a del 
Carmine. Segue tale strada in direzione sud – ovest fino alla Cappella di Nennamia.  Dalla Cappella 
di Nennamia segue verso sud – ovest il confine comunale di Bitonto e poi verso sud quello di Palo 
del Colle in località D’Ameli e successivamente quello di Torritto sino in località Murgia della Città 
e quindi, verso nord – ovest, di nuovo il confine di Bitonto sino alla Murgia Lama Rosa. 
Da tale località prosegue verso ovest e nord – ovest lungo il confine di Ruvo di Puglia sino alla 
quota 631 in prossi mità della Pescara Vecchia; da quota 631 prosegue per il confine comunale di 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Andria e superata la Massa a Ciminiero di Gioia segue quello meridionale prima e occidentale poi 
del comune di Minervino Murge, sino ad incrociare il confine comunale di Canosa di  Puglia, che 
segue poi verso nord – ovest fino ad incontrare la strada per Cerignola, una volta superato di poco il 
fiume Ofanto. 
Prosegue quindi lungo questa strada, in direzione nord, fino al km. 13,000 e poi quella di Stornara 
fino al km. 5,000, da dove  seguendo il canale prima e il fosso poi di Marana  Castello incrocia, in 
prossimità del km. 26,700 circa, la strada per Trinitapoli, la segue fino a tale centro abitato e quindi 
superato Trinitapoli prosegue per quella che conduce a Barletta ed alle prime case del centro 
abitato, piega verso nord per la strada che raggiunge la costa. Il limite di zona prosegue quindi verso 
est lungo la costa raggiungendo la località di Difese da dove è iniziata la delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a DOC “Moscato 
di Trani” devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e al vino 
derivato le loro specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono quindi da considerarsi idonei i terreni tufacei marnosi o calcarei – argillosi o calcarei – silicei 
anche profondi ma piuttosto asciutti, mentre sono da escludere i terreni prevalentemente argillosi o 
alluvionali ad alto tenore idrico. 
I sesti di impianto , le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere  quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino.  E’ 
vietata ogni pratica di forzatura. La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a DOC 
“Moscato di Trani”, in vigneti a coltura specializzata, non deve essere superiore a:  12,00 
tonnellate/ettaro. Fermo restando il limite sopra indicato la resa per ettaro in coltura promiscua deve 
essere calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto all’effettiva superficie coperta dalla vite. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo. 
La resa massima dell’uva in vino no n deve essere superiore al 65%. Qualora la resa uva/vino superi 
il limite sopra riportato, l’eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine controllata. 
La regione Puglia annualmente, con proprio decreto, ten uto conto delle condizioni ambientali di 
coltivazione, può fissare produzioni massime per ettaro inferiori a quelle stabilite dal presente 
disciplinare di produzione dandone immediata comunicazione al competente organismo di 
controllo.. 
Le uve destinate al la vinificazione devono assicurare al vino un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo di: 12,50% vol.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
I sistemi di preparazione del vino sono quelli tradizionali della zona.  Per la preparazione del vino a 
DOC “Moscato di Trani dolce naturale” è esclusa qualsiasi correzione con concentrato e qualsiasi 
concentrazione del vino.  E’ consentito un leggero appassimento delle uve sulla pianta o su stuoie.  
Per la preparazione del vino a DOC “Moscato di Trani liquoroso” è ammesso l’impiego di mosto 
concentrato e l’aggiunta di alcool vinico prima, durante e dopo la   fermentazione, o la 
concentrazione a freddo. 
Le operazioni di vinificazione, di preparazione e di invecchiamento dei vini devono essere 
effettuate all’interno del territorio delimitatati dal precedente articolo 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate nell’intero territorio amministrativo dei comuni anche se soltanto in parte compres i 
nella zona di produzione delle uve. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Il vino a DOC “Moscato di Trani dolce naturale” non può essere immesso al consumo prima del:  1° 
Marzo dell’anno successivo a quello di produzione delle uve . Il vino a DOC “Moscato di Trani 
liquoroso” non può essere imm esso al consumo prima  del: 1° Novembre dell’anno successivo a  
quello di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a DOC “Moscato di Trani”, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
“Moscato di Trani” Dolce Naturale: 
colore: giallo dorato; 
profumo: aroma intenso, caratteristico; 
sapore: dolce, vellutato, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
titolo alcolometrico volumico da svolgere minimo: 2,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
 
“Moscato di Trani” Liquoroso: 
colore: giallo dorato sino ad ambrato; 
profumo: lievemente aromatico, intenso, caratteristico; 
sapore: dolce, vellutato, caldo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00% vol; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 16,00% vol; 
titolo alcolometrico volumico da svolgere minimo: 2,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio  
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla DOC “Moscato di Trani” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qual ificazione diversa da  quelle 
previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi: extra  fine, scelto, 
superiore, riserva, selezionato e similari.  
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni  sociali e marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
La Puglia si colloca nella “regione climatica adriatica centro -meridionale” posta sul versante 
orientale della penisola italiana. Questa regione climatica è costituita dalla fascia litoranea e da 

=== PAGE 4 ===
4 
 
quella sub-appeninica affacciate sul mare Adriatico e sul golfo di Taranto  nel mar Ionio. La regione 
climatica deve il suo carattere unitario alla protezio ne attuata dalla catena appenninica nei riguardi 
dei venti occidentali e ad un carattere di continentalità conferito, in inverno, dai venti freddi e umidi 
provenienti da Est. Verso Sud, oltrepassato il Gargano, l’Appennino scende di quota e il clima 
diviene sempre più marittimo e mediterraneo. 
La parte centrale della Puglia è attraversata dall’altopiano delle Murge. Il termine Murgia deriva, 
notoriamente, da “ murex”, pietra aguzza formata prevalentemente da rocce calcaree. L’altopiano 
delle Murge attraversa le province di Bari, Brindisi e di Taranto. Nel suo insieme, esso è delimitato 
da due importanti “discontinuità tettoniche”: una a Nord Ovest, verso il Tavoliere delle Puglie, 
l’altra a Sud Ovest, verso l’avanfossa bradanica. Nella porzione Nord Occidenta le si collocano le 
quote più elevate: Monte Caccia, 680 m. s.l.m. e Torre Disperata 686 m s.l.m.; nelle Murge Sud 
Orientali l’altitudine non supera 500 metri (MAF, 1976). La superficie dell’altopiano murgiano è 
caratterizzata da dossi e depressioni di orig ine prevalentemente di origine carsica, con tratti 
pianeggianti costituiti da superfici spianate.  
L’emersione della piattaforma murgiana viene ricondotta al Cretaceo. La sua ossatura è composta 
da calcari dolomitici e dolomie, ben stratificati, spessi da qualche centimetro (“chiancarelle”) a 
pochi metri. Queste rocce sono generalmente compatte e consistenti tranne che in alcune zone ove 
appaiono “vacuolari e brecciate”. Spesso le rocce si presentano fratturate e mostrano  vario livello 
di “carsificazione” (Reina e Buttiglione, 2002 ). La struttura fratturata e carsica rende ragione 
dell’assenza di acque superficiali. I solchi erosivi più importanti vengono indicati come “lame” e si 
estendono sino al mare Adriatico  
L’area “Moscato di Trani”, trae l’appellati vo dal nome della città di provenienza  famosa in tutto il 
mondo per la sua famosa Cattedrale Romanica ed i l famoso castello federiciano oggi patrimonio 
dell’UNESCO. 
Si colloca nella porzione Nord Occidentale del bacino viticolo omogeneo “Murgia Centrale”, uno 
dei tre “bacini viticoli omogenei” individuati dalla Regione Puglia (delibera del 4 settembre 2003 n. 
1371), e corrispondente alla provincia di Bari (BURP, 2003). 
L’area della nuova DOC “Moscato di Trani” è parzialmente inclusa nel Parco Naturale dell’ Alta 
Murgia. 
La litologia dell’area è costituita dai calcari compatti dell’unità generale del calcare cretaceo di Bari 
e di Altamura. Nelle zone interne sono comunque presenti depositi alluvionali dell’olocene e, lungo 
la scarpata sud-occidentale, depositi plio-pleistocenici.  
La più diffusa tipologia di suolo presenta modesta profondità ed elevate pietrosità e rocciosità. 
Questo tipo di suolo, in casi estremi, può anche non risultare idoneo alla messa a coltura. 
Il clima è tipicamente sub -mediterraneo. La temperatura media annua varia tra circa 17,5 °C nelle 
località più bass e e vicine al mare e 14,4°C nelle zone più alte e distanti dal mare. Le temperature 
più fredde si verificano nei mesi di  gennaio e febbrabio, con valori medi di circa 5 °C; si registrano 
in questo periodo punte minime spesso inferiori a 0 °C. Le temperature più calde si verificano in 
agosto o in anche in luglio, con valore medio di circa 25°C. 
La pluviometria media annua è di circa 560 mm. Le precipitazioni piovose sono concentrate nel 
periodo autunno -primavera, in particolare nei mesi di novembre / dicembre e marzo / aprile . Le 
precipitazioni nevose si verificano generalmente al di sopra di 500 m s.l.m.  
Nei mesi estivi, da giugno ad agosto (periodo arido), le precipitazioni piovose non superano quasi 
mai i 100 mm. L’indice di aridità di De Martonne (P/T+10) per dell’Alta Murgia è di 24,7: il clima 
dell’area può quindi essere anche definito “subumido” (valori da 20 a 30). I venti provengono 
generalmente dai quadranti settentrionali (prev alentemente freddi) o occidentali e meridionali 
(prevalentemente caldi); denominazioni locali dei venti sono “ Tramontana e Grecale ” da Nord, 
freddo e secco accompagnato da gelo; “Favonio” da Sud e Sud-Ovest, caldo e secco. 
La vegetazione potenziale è tipic a dell’area sub -mediterranea, con latifoglie eliofile decidue ed in 
particolare lecci. Nell’area si notano segni di trasformazioni paesaggistiche considerate 
relativamente recenti, come dissodamento dei pascoli, grandi infrastrutture e opere, attività 

=== PAGE 5 ===
5 
 
estrattive, ma anche trasformazioni “storiche”: dall’osservazione generale  e dalle fonti storiche, si 
evince che, in passato, l’area doveva vedere una consistente presenza di boschi, sebbene le attuali 
caratteristiche pedo-climatiche non sembrano deporre in t al senso. E’ tuttavia da considerare che la 
pratica del disboscamento, ed i fenomeni erosivi connessi, possono aver apportato importanti 
cambiamenti al suolo, al macroclima e, quindi, alla vegetazione. Grandi alberi sono comunque 
presenti in vicinanza di manufatti rurali, masserie, lame ecc. 
        2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
Elementi importanti per le peculiarità del vino sono il vitigno e l’ambiente, quest’ultimo in teso 
anche sotto l’aspetto antropologico. Molto importanti infatti sono i fa ttori umani presenti nella zona 
di produzione che incidono sulle caratteristiche della produzione. 
Nel corso del tempo, accanto alle antiche forme di allevamento della vite ad alberello e a Guyot, 
tradizionalmente adottate nell’area viticola di Moscato di Trani quali naturale connubio con una 
viticoltura di ambiente caldo-arido, si  è visto un  graduale inserimento di  forme di tipo più espanso 
indirizzate all’incremento delle rese. Tuttavia, la cospicua profondità della falda freatica 
nell’altopiano carsico murgese e l’elevato costo quindi connesso all’estrazione idrica hanno di fatto 
limitato il ricorso all’irrigazione e, di conseguenza, l’impiego delle forme d’allevamento espanse, 
risultate generalmente confinate nelle zone più basse e fertili.  
Tuttavia, oggi vengono presi in considerazione anche genotipi meno vigorosi al fine di non esaltare 
eccessivamente lo sviluppo vegetativo delle viti in primavera, allorché il terreno è ancora dotato di 
buon livello d’umidità. 
Attualmente, si realizzano principalmente vigneti con densità di 3.636  viti/ettaro (2,20 m x 1,25 m) 
nei nuovi impianti a contro spalliera. Nei casi in cui permane la forma d’allevamento a tendone si 
adotta densità di piantagione di 1.890 viti/ettaro, con distanze di piantagione di 2,30 m  x 2,30 m.  
La maggior parte dei vigneti è allevata  con sistema di potatura corta , facilmente meccanizzabile, 
come il cordone speronato, e sistemi di potatura mista, con ritorno al Guyot per gli impianti a contro 
spalliera, mentre per gli impianti a tendone la potatura è fatta su classici 3 – 4 capi a frutto. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare, presentano dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte nell’ articolo 6, che ne permettono una chiara 
tipicizzazione legata al territorio. 
In modo particolare sono presenti caratteristiche chimico -fisiche molto equilibrate, dal p unto di 
vista organolettico sono prevalenti gli aromi dei vitigni prevalenti. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di c ui alla 
lettera B). 
L’area “Moscato di Trani” si colloca nella porzione Nord Occidentale del bacino viticolo omogeneo 
“Murgia Centrale”, uno dei tre “bacini viticoli omogenei” individuati dalla Regione Puglia. 
Nella scelta delle zone di produzione vengono utilizzati i terreni  con buona esposizione idonei ad 
una produzione vitivinicola di qualità. 
La tradizione vitivinicola millenaria della zona è attestata da numerosi documenti di notevole valore 
storico ( archivi e biblioteche monastiche ) e da opere d’arte risalenti al periodo della Magna Grecia 
( Museo Jatta), sono l’attestazione fondamentale dello stretto legame esistente tra i fattori umani e le 
qualità e le caratteristiche peculiari del vino. 
L’uomo, intervenendo sul territorio, ha nel corso dei tempi tramandato le tradizionali tecniche di 
coltivazione ed enologiche, che nell’epoca moder na, grazie al progresso scientifico e tecnologico 
sono state notevolmente migliorate ed affinate fino all’ottenimento di vini che al giorno d’oggi 
godono di notevole fama per le loro qualità particolari sia a livello nazionale che mondiale. 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Bari 
C.so Cavour n. 2  
70121 - BARI 
 
La C.C.I.A.A. di Bari è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle poli tiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confez ionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubbli cato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 