=== PAGE 1 ===
 
 
 
 
 
 
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DEI  VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “LAMBRUSCO MANTOVANO” 
 
Approvato con  D.P.R.   6.05.1987  G.U. 245 – 20.10.1987 
Modificato con D.M. 16.09.1999  G.U. 224 – 23.09.1999 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U 295 – 20/12/2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 30.09.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Lambrusco Mantovano” è riservata ai vini rossi e rosati 
anche con la specificazione delle sottozone "Viadanese - Sabbionetano” e “Oltre Po Mantovano" 
che  rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
      
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Lambrusco Mantovano” è riservata ai vini ott enuti dalle 
uve provenienti dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Lambrusco Viadanese (localmente denominato Grappello Ruberti), Lambrusco Maestri (localmente 
denominato Grappello Maestri), Lambrusco Marani e La mbrusco Salamino, da soli o 
congiuntamente per almeno l’85%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini anche le uve provenienti da vitigni:  
Lambrusco di Sorbara, Lambrusco Grasparossa (localmente Grappello Grasparossa), Ancellotta e 
Fortana, da soli o congiuntamente, nella misura massima del 15%.     
          
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Lambrusco Mantovano” con 
l’esclusione delle zone non idonee, pedologicamente ca ratterizzate da drenaggio lento e forte 
costipamento è costituita da due aree disgiunte, una comprendente il Viadanese-Sabbionetano e cioè 
il territorio compreso fra il fiume Oglio e il fiume Po e l’altra costituita dall’Oltre Po Mantovano, è 
costituito da due sottozone con caratteristiche ambientali diverse e che danno origine a produzioni 
con specifiche caratteristiche tradizionalmente note: “Viadanese-Sabbionetano” e “Oltrepò  Manto- 
vano” i cui confini sono in appresso indicati.   
 
La prima area e sottozona (Viadanese-Sabbionetano) è così delimitata:    
 partendo dalla congiunzione fra gli argini maestri dei fiumi Po e Oglio in prossimità 
dell’abitato di S. Matteo delle Chiaviche segue, in direzione nord, l’argine del fiume Oglio 
attraverso la località S abbioni, Bocca Chiaviche e Gazzuolo fino all’intersezione con il canale 
Acque Alte per seguire verso ovest quest’ultimo fino al ponte, sullo stesso canale, della strada 
comunale “Cà dei Passeri”. Indi il confine scende verso sud seguendo il limite provinci ale sino 
all’intersezione della strada statale Cicognara -Viadana seguendola fino a Viadana per proseguire 

=== PAGE 2 ===
 
 
 
 
 
 
2 
 
lungo la strada provinciale n. 57 “San Matteo-Viadana” fino al punto di partenza.    
La seconda area e sottozona (Oltre Po Mantovano) è così delimitata:    
 partendo dall'intersezione fra la strada statale n. 62 "della Cisa" e l'argine maestro di destra 
del fiume Po, ponte di Borgoforte, il limite di zona segue in direzione sud detta strada statale sino 
ad intersecare il limite provinciale e di regione per seguirlo in direzione est sino poco dopo la 
ferrovia Verona-Bologna, a sud di Poggio Rusco dove incrocia la strada comunale "Arrigona" per 
seguire verso nord prima detta strada proseguendo poi per la via Stoppiaro fino a raggiungere la 
strada statale n. 496 "Virgiliana". Il confine continua per tale strada statale fino in prossimità della 
località detta "Pilastri" per proseguire prima verso nord fino all'abitato di Sermide e poi verso ovest 
fino al ponte sul canale della bonifica Reggiana Mantovana nell a frazione Moglia di Sermide 
seguendo la strada provinciale n. 34 ferrarese. Il limite di zona segue quindi in direzione ovest il 
canale d'irrigazione e di bonifica Reggiana Mantovana fino a intersecare la strada Revere -Zello per 
proseguire lungo detta str ada prima, e la provinciale n. 34 ferrarese poi, fino all'abitato di Revere. 
Da questo centro il confine prosegue verso ovest lungo l'argine del fiume Po fino alla località 
"Sabbioncello" per seguire poi la strada "Semeghini" fino alla località "Santa Luci a" per proseguire 
lungo la strada  provinciale "San Benedetto Po -Quingentole" fino alla località S.Siro da dove segue 
la strada comunale "Menadizza" che porta all'argine fino al ponte di Borgoforte ove incrocia la 
strada statale n. 62 "della Cisa" punto di partenza.       
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata "Lambrusco Mantovano" devono essere quelle tradizionali della zona, e 
comunque atte a conferire alle uve e al vino derivato specifiche caratteristiche di qualità.   
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura, devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti  a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
E' vietata ogni pratica di forzatura.            
E' consentita l'irrigazione di soccorso.            
La produzione massima di uva per ettaro dei vigneti, in coltura specializzata, destinati alla 
produzione di cui all'art. 2 e le rispettiv e rese massime di uva in vino finito devono essere le 
seguenti:   
 
Tipologia       Resa  Resa    
                   uva/ha            uva/vino  
Rosso        17,0 t  70%     
Rosato        17.0 t  70%    
Rosso (con specificaz. di una delle sottozone)  14,0 t  70%    
Rosato (con specificaz. di una delle sottozone)  14,0 t  70%    
 
Solo per le tipologie della denominazione di origine controllata “Lambrusco Mantovano” senza la 
designazione di sottozona è consentito che la resa dell’uva per ettaro, anche in annat e 
eccezionalmente favorevoli, sia riportata al limite massimo sopra indicato, purché la produzione 
globale non superi di oltre il 20% il limite medesimo.  
Qualora la resa di uva per ettaro superi il limite del 20% in più, l’intera zona di produzione non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata.  
La resa uva/vino, all’atto dell’immissione al consumo non può superare il 70%.  
Qualora tale resa superi il limite del 70% e non oltre il 75%, la parte eccedente non ha diritto alla 
denominazione di or igine controllata,  oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine 
controllata per tutto il prodotto.         

=== PAGE 3 ===
 
 
 
 
 
 
3 
 
   
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini della denominazione di origi ne 
controllata “Lambrusco Mantovano” un titolo alcolometrico volumico naturale minimo non 
inferiore a 10,00% vol.  
Per l'uso del nome di una delle sottozone le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai 
vini della denominazione di origine contro llata "Lambrusco Mantovano" un titolo alcolometrico 
volumico minimo naturale non inferiore a 10,50% vol. 
E’ consentito l’arricchimento alle condizioni e con le modalità previste dalla normativa comunitaria 
e nazionale.  
L’eventuale dolcificazione deve effettuarsi con mosti di uva o mosti concentrati, tutti provenienti da 
uve atte alla produzione di vini a denominazione di origine controllata “Lambrusco Mantovano” 
prodotte da vigneti iscritti al relativo schedario viticolo, oppure con mosto concentrato retti ficato 
purché, ai sensi delle norme nazionali e comunitarie.  
La quantità di mosto concentrato e/o mosto concentrato rettificato ottenuto da uve prodotte nella 
zona di cui allo articolo 3, da vitigni di cui all’articolo 2 del presente disciplinare, eventua lmente 
aggiunte per l’arricchimento o per la dolcificazione, devono sostituire uguali quantità di mosto o di 
vino a denominazione di origine controllata “Lambrusco Mantovano”. La presa di spuma, 
consentita nell’arco dell’intera annata, deve effettuarsi con  mosti di uve, mosti d’uva concentrati, 
mosti d’uva parzialmente fermentati, e/o con mosto concen -trato rettificato, anche su prodotti 
arricchiti.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali leali e costanti, atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche.   
Le operazioni di vinificazione ed elaborazione devono essere effettuate all’interno della zona di 
produzione delimitata dall’articolo 3. E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali, s entita la Regione Lombardia, consentire che le suddette operazioni siano effettuate in 
stabilimenti situati nel territorio delle province di Cremona, Modena e Reggio Emilia a condizione 
che le ditte interessate ne facciano richiesta e dimostrino di aver ef fettuato le dette operazioni da 
almeno cinque anni dalla pubblicazione della presente modifica e producano tradizionalmente i vini 
in questione. 
Tali stabilimenti dovranno utilizzare uve, mosti o vini provenienti dalle zone di produzione di cui 
all’articolo 3. 
Le operazioni di vinificazione ed elaborazione dei vini a denominazione di origine controllata 
“Lambrusco Mantovano” designati con una delle due sottozone di cui all’art. 1 devono essere 
effettuate all’interno della citata sottozona.  
La Regione  Lombardia, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite mas simo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Lambrusco Mantovano” all’atto dell’immissione al 
consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche:     
 
“Lambrusco Mantovano” rosso:      
- spuma: frizzante, evanescente solo per il prodotto condizionato in contenitori con capacità da 

=== PAGE 4 ===
 
 
 
 
 
 
4 
 
0,375 a 5 litri;  
- colore: rosso rubino più o meno intenso o granato;    
- odore: vinoso, fruttato talvolta con sentore di viola o ribes;   
- sapore: sapido, acidulo, asciutto o amabile;     
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;   
- acidità totale minima: 6,00 g/l;       
- estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l.     
 
“Lambrusco Mantovano” rosato:       
- spuma: frizzante, evanescente solo per il prodotto condizionato in contenitori con capacità da 
0,375 a 5 litri;  
- colore: rosato più o meno intenso;      
- odore: gradevole, fruttato;      
- sapore: leggermente acidulo, asciutto o amabile;    
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;   
- acidità totale minima: 6,00 g/l;      
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
     
"Lambrusco Mantovano" Viadanese-Sabbionetano rosso:     
- spuma: fri zzante, evanescente solo per il prodotto condizionato in contenitori con capacità da 
0,375 a 5 litri;  
- colore: rosso rubino più o meno intenso o granato;    
- odore: vinoso, fruttato talvolta con sentore di viola o di ribes;   
- sapore: sapido, acidulo, asciutto o amabile;     
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
- acidità totale minima: 6,00 g/l;      
- estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l.     
 
"Lambrusco Mantovano" Viadanese-Sabbionatano rosato:      
- spuma: frizzante, evane scente solo per il prodotto condizionato in contenitori con capacità da 
0,375 a 5 litri;  
- colore: rosato più o meno intenso;      
- odore: gradevole, fruttato;     
- sapore: leggermente acidulo, asciutto o amabile;    
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;    
- acidità totale minima: 6,00 g/l;      
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l.     
 
"Lambrusco Mantovano" Oltrepò Mantovano rosso:      
- spuma: frizzante, evanescente solo per il prodotto condizionato in contenitori con capa cità da 
0,375 a 5 litri; 
- colore: rosso rubino più o meno intenso o granato;    
- odore: vinoso, fruttato talvolta con sentore di viola o ribes;   
- sapore: sapido, acidulo, asciutto o amabile;     
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;    
- acidità totale minima: 6,00 g/l;      
- estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l.     
 
"Lambrusco Mantovano" Oltrepò Mantovano rosato:     
- spuma: frizzante, evanescente solo per il prodotto condizionato in contenitori con capacità da 

=== PAGE 5 ===
 
 
 
 
 
 
5 
 
0,375 a 5 litri;  
- colore: rosato più o meno intenso;      
- odore: gradevole, fruttato;      
- sapore: leggermente acidulo, asciutto o amabile    
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;    
- acidità totale minima: 6,00 g/l;      
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
     
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto, per i vini di cui al presente disciplinare, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e 
l'estratto non riduttore minimo.    
   
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata "Lambrusco 
Mantovano" è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste dal 
presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "extra", "fine", "scelto", "selezionato" e "similari". 
Sono consentite le menzioni facoltative previste dalle norme comunitarie, ivi comprese le menzioni 
tendenti specificare l'eventuale attività agricola dell 'imbottigliatore e nomi geografici dell'azienda 
stessa ad esclusione del termine "Vigna", le raccomandazioni al consumatore, nonché l'utilizzo di 
marchi e distinzioni nel rispetto delle norme Ue.  
I vini a denominazione di origine controllata "Lambrusco Ma ntovano", se confezionati in recipienti 
di capacità uguale o superiore a 50 cl e fino a 5 litri possono essere commercializzati anche con la 
chiusura a tappo fungo (in sughero o in plastica) ancorato con gabbietta ferma tappo o capsula come 
previsto dalla normativa vigente. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i vini a denominazione di origine controllata "Lambrusco 
Mantovano" può figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve, la medesima indicazione 
è obbligatoria quando si utilizza la menzione delle sottozone. 
     
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
La zona geografica comprende due sottozone, la sottozona dell’“Oltre Po mantovano” area sita a  
destra del fiume Po e la sottozona del “Viadanese -Sabbionetano”e cioè il  territorio compreso fra il 
fiume Oglio e il fiume Po.         
L’area dell’Oltre Po mantovano è la zona della bassa pianura, compresa tra le quote 7 e 20 m. slm. I 
terreni affioranti sono di origine alluvionale e riferibili al Quaternario recente (Olocene), durante il 
quale il fiume Po e i suoi affluenti depositarono i sedimenti, depositi alluvionali Olocenici.  
La morfologia presenta delle irregolarità in particolare ondulazioni in d irezione Est -Ovest, 
corrispondenti agli antichi alvei del fiume Po. 
Il drenaggio superficiale si riduce mano a mano che dalle aree più rilevate e permeabili si passa alle 
zone più depresse. In profondità si rileva la presenza di bancate argillose, alternate a livelli di sabbia 
più o meno grossolana. In superficie la litologia è stata influenzata dai corsi dei fiumi Po e Secchia 
e ora tende a rimanere costante per le opere di arginatura e regolazione delle acque. 
I suoli posti in corrispondenza degli argini degli antichi percorsi fluviali sono a granulometria 

=== PAGE 6 ===
 
 
 
 
 
 
6 
 
sabbiosa o sabbiosa -limosa, profondi, ben drenati moderatamente calcarei in superficie e molto 
calcarei in profondità a tessitura franca o franco -sabbiosa. Nelle aree tra i dossi e le valli i suoli 
sono a granulometria tra medio -fine e fine, profondi, calcarei, con tessitura da franco -sabbiosa a 
franco-argillosa. Nelle zone vallive la tessitura è argillosa, sono suoli profondi e poco evoluti.    
Il fiume Po crea una unità idrogeologica e alimenta gli acquiferi per una vasta area. 
La prima falda è più vicina alla superficie nell’area in sinistra Secchia, 3 -4 metri dal piano di 
campagna rispetto al destra Secchia dove si trova a 5-20 metri. 
Il clima è da considerare intermedio tra quello mediterraneo e quel lo oceanico, causa la 
continentalità, è un clima caratterizzato da temperature medie estive che superano i 22° C con 
afosità estiva causata anche dalla forte umidità,  nebbie nel periodo autunno -inverno e inverni rigidi 
con ritorni di gelo primaverili.  
Le precipitazioni medie annue si aggirano sui 630 mm concentrandosi maggiormente in autunno e 
in primavera. 
L’ area del Viadanese -Sabbionetano è la zona della media pianura compresa tra il fiume Po e 
l’Oglio, le quote sono comprese tra i 13 e i 36 m. slm. I terreni affioranti sono di origine 
continentale e riferibili al Quaternario recente (Pleistocene superiore,Olocene), durante il quale il 
fiume Po e i suoi affluenti depositarono i sedimenti, depositi alluvionali Olocenici, e in parte facenti 
parte della piana fluvioglaciale e fluviale terrazzata costituente il livello fondamentale della pianura 
I rilievi sono legati al sistema Oglio-Chiese. 
Nella piana a copertura alluvionale prevalentemente del fiume Po, il drenaggio superficiale si riduce 
mano a mano che dalle aree più rilevate e permeabili si passa alle zone più depresse. In profondità 
si rileva la presenza di bancate argillose, alternate a livelli di sabbia più o meno grossolana. In 
superficie la litologia dipende dl fiume Po che tende ormai a rimanere c ostante per le opere di 
arginatura e regolazione delle acque. 
I suoli posti in corrispondenza degli argini degli antichi percorsi fluviali sono a granulometria 
sabbiosa o sabbiosa -limosa, profondi, ben drenati moderatamente calcarei in superficie e molto 
calcarei in profondità a tessitura franca o franco -sabbiosa. Nelle aree tra i dossi e le valli i suoli 
sono a granulometria tra medio -fine e fine, profondi, calcarei, con tessitura da franco -sabbiosa a 
franco-argillosa. Nelle zone vallive la tessitura è argillosa, sono suoli profondi e poco evoluti.    
Il fiume Po crea una unità idrogeologica e alimenta gli acquiferi per una vasta area. 
La prima falda si trova tra gli 8 e i 25 metri di profondità. 
Il clima è caratterizzato da temperature medie estive che su perano i 22° C con afosità estiva causata 
anche dalla forte umidità,  nebbie nel periodo autunno-inverno e inverni rigidi con ritorni di gelo 
primaverili.  
Le precipitazioni medie annue si aggirano sui 630 mm concentrandosi maggiormente in autunno e 
primavera. 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Area dell’Oltre Po mantovano 
Fondamentali i fattori umani legati al territorio che hanno contribuito in modo determinante 
all’ottenimento del vino “Lambrusco mantovano”. 
La coltivazione della vite nell’Oltre Po mantovano ha origini antiche, il poeta Virgilio, nativo di 
Mantova descrive l’esistenza della Vitis labrusca duemila anni fa, nella sua quinta Bucolica. La 
coltivazione della vite assume consistenza alla fine del secoloXI con i monaci benedettini nei 
territori dell’abbazia di Polirone a  San Benedetto Po, definita per la sua importanza la Cassino del 
nord. I monaci stabilivano agli affittuali un imponibile vinicolo. Questo grazie alla politica della 
contessa Matilde di Canossa che con donazioni favorì l’ insediamento di comunità religiose nelle 
terre di sua pertinenza. Ad esse affidava il controllo del territorio favorendo con opere di bonifica e 
di disboscamento la produttività del terreno e la coltivazione della vite. Quindi una coltivazione che 

=== PAGE 7 ===
 
 
 
 
 
 
7 
 
nasce da “terre nuove”, strappate alle esondazioni del fiume e messe al sicuro con le arginature. 
Queste terre caratterizzano le qualità organolettiche della produzione vitivinicola. L’ arte millenaria 
del vino è testimoniata da un bassorilievo dei mesi, attribuit o alla scuola di Wiligelmo, Ottobre che 
travasa il mosto, ( faceva parte della decorazione della basilica romanica ). Questo bassorilievo del 
Mese-agricoltore, con le vesti sollevate e chino nell’atto di versare il mosto evidenzia come l’arte 
della vinificazione fosse importante, non solo come attività dominante in un periodo dell’anno, ma 
anche per i suoi significati religiosi e le sue implicazioni liturgiche tanto da essere inclusa nella 
celebrazione monumentale del processo di insediamento dell’area. 
In tempi più recenti la coltivazione del Lambrusco è testimoniata da convegni in particolare il 
Convegno viticolo della Val Padana, San Benedetto Po, 16 gennaio 1949, che descrive come la vite 
fosse coltivata maritata all’olmo nelle classiche piantate mantovane.  
 
Area del Viadanese-Sabbionetano 
I fattori umani hanno contribuito anche in questa sottozona a determinare l’ottenimento del vino 
“Lambrusco mantovano”. 
La coltivazione della vite nel Viadanese -Sabbionetano ha origini antiche come nell‘Oltre Po 
mantovano, dal poeta Virgilio, che cita l’esistenza della vite ai tempi più recenti con la coltivazione 
della vite in filari spesso accompagnata ad alberi con funzione di sostegno. La coltivazione 
avveniva sulle terre strappate alle esondazioni del fiume e messe  al sicuro con le arginature, quindi 
terreni di origine alluvionale, fertili, freschi che caratterizzano le qualità organolettiche della 
produzione vitivinicola.  
L’uomo ha modellato il territorio e reso possibile la coltivazione della vite che è diventata  
tradizione come i rituali che ruotavano intorno all’uva e al vino con radici antiche che risalgono al 
cuore del Medioevo. Importante nella viticoltura della zona  è il vitigno Lambrusco Viadanese che 
prende il nome dal comune in provincia di Mantova dove è maggiormente diffuso: Viadana.  
Possiamo affermare che la sottozona dell’ l’Oltre Po mantovano e la sottozona del Viadanese -
Sabbionetano sono aree  a vocazione viticola  e l’uomo è stato determinante a caratterizzare la 
produzione vitivinicola in particolare a determinare: 
- base ampelografica dei vigneti ( i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nelle aree di produzione). 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura sono tali da perseguire  la 
migliore e razionale disposizione delle viti e gestire in modo razionale  le operazioni colturali e la 
qualità della produzione, mantenendo la tradizione. 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente conso lidate nelle due 
zone per la vinificazione e l’ottenimento dei vini rosso e rosato come previsto dal disciplinare.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione hanno caratteristiche analitiche ed organolettiche  
ben definite e descritte all’art. 6 del presente disciplinare, ciò consente una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata al territorio.  
In particolare i Lambruschi per raggiungere una maturazione ottimale hanno bisogno di sommatorie 
termiche elevate nel periodo estivo (aprile -ottobre), solo in questo modo è possibile raggiungere la 
giusta maturazione e ottenere quelle caratteristiche organolettiche connesse agli elevati contenuti 
polifenolici e aromatici caratteristici di questa varietà e che condizionano fortemente la struttura, il 
corpo e tutta la valutazione sensoriale. Alcune varietà importanti per l’elevato contenuto 
antocianico sono ottenibile esclusivamente in questo territorio. 
Le caratteristiche sopra enunciate sono attribuibili a questi precisi ambienti geografici. 
 

=== PAGE 8 ===
 
 
 
 
 
 
8 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
I suoli di na tura alluvionale in genere a granulometria tra medio -fine e fine, moderatamente 
profondi, calcarei, con tessitura da franco -sabbiosa a franco -argillosa,  moderatamente o poco 
evoluti abbinati ad un clima caratterizzato dalle alte temperature estive e dall’elevata umidità creano 
una situazione pedo-climatica favorevole allo sviluppo del Lambrusco, se a questo si aggiunge che 
il fiume Po crea un microclima unico è evidente la “simbiosi” tra il territorio e il vitigno. 
L’uomo ha modificato il territorio strappando le terre alle esondazioni dei fiumi Po, Oglio e Secchia 
e creando i presupposti per la coltivazione della vite, in particolare di un vitigno che ben si adatta al 
suo luogo di origine, ne è testimonianza la millenaria storia vitivinicola e la stretta c onnessione tra i 
fattori umani e le peculiari caratteristiche del vino. La coltura contadina si tramanda le tecniche 
enologiche e di coltivazione della vite, migliorate ed affinate ma pur sempre legate alla tradizione. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975   
info@valoritalia.it 
Sede operativa Caserma artiglieria Porta Verona 37019 Peschiera del Garda (Verona).  
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conforme mente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’inter a filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 