=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  “TERRE DI PISA”  
 
 
Approvato con      DM 18.10.2011      GU 256 - 03.11.2011 (S. O. n.229) 
Modificato con         DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20. 12.2011 
Modificato con  DM 12.07.2013 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La Denominazione di Origine Controllata “Terre di Pisa” è riservata ai vini “Terre di Pisa” 
rosso e “Terre di Pisa”  Sangiovese che rispondono alle condizioni ed ai req uisiti stabiliti dal 
presente disciplinare di produzione. 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 La Denominazione di Origine Controllata “Terre di Pisa” Sangiovese è riservata al vino 
ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: 
Sangiovese: minimo 95%. 
Possono concorrere altri vitigni con uve a bacca ro ssa, idonei alla coltivazione nell’ambito della 
Regione Toscana, presenti nei vigneti fino ad un massimo del 5%. 
2.2 La Denominazione di Origine Controllata “Terre di Pisa” rosso è riservata al vino ottenuto dalle 
uve provenienti dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale la seguente composizione ampelografica:  
Sangiovese, Cabernet Sauvignon,  Merlot e  Syrah da soli o congiuntamente, minimo 70%.   
Possono concorrere altri vitigni con uve a bacca ro ssa, presenti nei vigneti fino ad un massimo del 
30%, idonei alla coltivazione nell’ambito della  Regione Toscana. 
 
2.3 Si riportano nell’allegato 1 i vitigni compleme ntari che possono essere utilizzati per la 
produzione dei vini a denominazione di origine cont rollata “ Terre di Pisa”  iscritti nel Registro 
Nazionale delle varietà di vite per uve da vino app rovato con D.M. 7 maggio 2004 pubblicato nella 
Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004, e successivi aggiornamenti.  
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1  La zona di produzione delle uve della Denomina zione di Origine Controllata “Terre di Pisa” 
ricade nel territorio amministrativo della Provinci a di Pisa, dei comuni di Fauglia, Crespina, Lari, 
Chianni, Capannoli, Palaia, Peccioli, Terricciola, Casciana Terme, Ponsacco, Pontedera, Montopoli 
V.A., Lajatico, San Miniato Orciano Pisano, Lorenzana e Santa Luce. 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Terre di Pisa ” devono essere quelle normali della zona e 
comunque atte a dare alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
4.2 Sono pertanto da ritenersi idonei ai fini dell’ iscrizione allo Schedario Viticolo unicamente i 
vigneti che insistono su terreni collinari e nelle pianure con giacitura ed orientamento adatti 
ritenuti idonei per la produzione dei vini a Denomi nazione di Origine Controllata “Terre di Pisa”. 
Sono da escludere tutte le zone comprese nei fondov alle e basse pianure umidi e non 
sufficientemente soleggiati. 
4.3 I sesti d’impianto, le forme d’allevamento ed i  sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche peculiari dell’uva e del vino. 
4.4 E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.5 I vigneti impiantati successivamente all’entrat a in vigore del presente disciplinare dovranno 
avere una densità di almeno 4.500 ceppi ad ettaro. 
4.6 La produzione massima di uva ammessa per vini a  Denominazione di Origine Controllata 
“Terre di Pisa” Sangiovese e “Terre di Pisa” rosso,  proveniente da tali vigneti non deve essere 
superiore a tonnellate 8,5 per ettaro, in ogni caso  la resa per ceppo non può superare mediamente 2 
Kg di uva.  In annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata ai sopraccitati limiti.  
L’ eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20%,  non ha diritto alla Denominazione di Origina 
Controllata. 
4.7  Le uve destinate alla vinificazione devono assicura re ai vini a denominazione di origine 
controllata “Terre di Pisa” Sangiovese e “Terre di Pisa” rosso, un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo di 11,50 % vol. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1  Le operazioni di vinificazione, affinamento, i nvecchiamento ed imbottigliamento  dei vini di 
cui all’articolo 1 devono essere effettuate nel ter ritorio amministrativo dei comuni riportati 
nell’articolo 3. Tuttavia, tali operazioni, possono  essere effettuate nell’intero territorio 
amministrativo della provincia di Pisa. 
 Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE 607/09, 
l’imbottigliamento e il confezionamento devono aver e luogo  nella predetta zona geografica per 
maggiore tutela del prodotto, al fine di garantirne  meglio l’origine, ridurre i costi di controllo e p er 
ragioni tradizionali. 
5.2  La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 70%. 
5.3 I vini a Denominazione di Origine Controllata “ Terre di Pisa” non possono essere immessi al 
consumo se non dopo un periodo di invecchiamento di  almeno 16 mesi a partire dal 1° novembre 
dell’anno di produzione delle uve, di cui almeno 12  mesi in recipienti di legno o altro materiale e 4 
mesi di affinamento in bottiglia. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1  I vini a denominazione di origine controllata “Terre di Pisa” all’atto di immissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 

=== PAGE 3 ===
3 
 
“Terre di Pisa” rosso: 
colore: da rosso rubino a granato; 
odore: fine, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l 
estratto non riduttore minimo: 24,0 gr/l. 
 
“Terre di Pisa” Sangiovese: 
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: fine, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol. 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 gr/l. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nella designazione e presentazione dei vini a d enominazione di origine controllata “Terre di 
Pisa” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazi one diversa da quelle previste nel presente 
disciplinare di produzione ivi compresi gli aggetti vi extra, fine, scelto, selezionato, superiore e 
similari 
7.2 E tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, marchi sociali e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
7.3 E consentito altresì l’uso di indicazioni geogr afiche toponomastiche che facciano riferimento a 
frazioni, aree, fattorie, zone e località, come da Allegato A. 
7.4 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Terre di Pisa”  può essere 
utilizzata la menzione "vigna" a condizione che sia  seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazio ne del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome  tradizionale, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di acco mpagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del Decreto  Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella  
Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010. 
 7.5  Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti  i vini a Denominazione di Origine Controllata 
“Terre di Pisa” deve figurare l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 I vini a denominazione di origine controllata “ Terre di Pisa” devono essere immessi al consumo 
in bottiglie esclusivamente in vetro della capacità  inferiore a 5 litri e debbono essere, anche per 
quanto riguarda l’abbigliamento, consoni ai caratteri di un vino di pregio. Non è consentito l’uso del 
fiasco toscano.  
8.2 Per i vini a denominazione di origine controlla ta “Terre di Pisa” sono ammessi soltanto 
recipienti di capacità di litri: 0,187 - 0,375 – 0,750 – 1,5 – 3,00 – 5,00.  

=== PAGE 4 ===
4 
 
8.3 Sono ammessi tutti i sistemi di chiusura previs ti dalla normativa vigente in materia fatta 
eccezione del tappo a corona. 
 
 
                                                                               
 Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata comprende la zona col linare e pianeggiante, con esclusione dei 
fondovalle e basse pianure umide, dei comuni di Faglia, Crespina, Lari, Chianni, Capannoni, Palaia, 
Pecdcioli, Terricciola, Cascina Terme, Ponsacco, Po ntedera, Montipoli V.A., San Miniato, Orciano 
Pisano, Lorenzana e Santa Luce. Per quanto riguarda  il profilo climatico generale, non si rilevano 
sostanziali differenze rispetto ai dati della Tosca na Centrale, se non una maggiore mitigazione 
dall’influsso della costa tirrenica soprattutto nei  comuni più occidentali. Le temperature oscillano 
intorno ai 15 gradi, con una media nel periodo inve rnale di + 6 °, e nel periodo estivo di + 24°: La 
piovosità media totale annua non supera i 780 mm, c on precipitazioni concentrate nei mesi 
autunno/invernali (circa il 60% delle piogge) ed il  restante in primavera/estate (circa il 30% in 
primavera ed il 10% in estate). Le condizioni clima tiche che si riscontrano nella zona sono tali da 
creare un abitat particolarmente idoneo alla vitico ltura di qualità. Le temperature non sono mai 
particolarmente ostili, ma anzi nel periodo primave rile favoriscono, con la loro mitezza, un 
equilibrato sviluppo vegetativo, una ottima fioritu ra ed allegagione. Le temperature estive e 
l’insolazione, garantiscono sempre una ottima maturazione ed il raggiungimento di ottimali indici di 
maturazione per tutte le cultivar di vite coltivate . Eventi meteorici particolarmente dannosi quali 
gelate primaverili e siccità prolungate ricadono so lo molto raramente Morfologicamente la zona è 
caratterizzata da rilievi collinari dolci di non el evata altitudine, con punte massime di altezza di 4 00 
m s.l.m. con una media prevalente dell’altitudine d i 250 m s.l.m. . Dal punto di vista geologico la 
zona mostra caratteri molto eterogenei, con prevale nza di formazioni calcaree ed argillo/scistose. I 
suoli sono in prevalenza a tessitura franco-argillo sa e franco-limosa, derivati dalle formazioni 
calcaree e la loro profondità è generalmente media. Si riscontrano anche terreni originatisi da sabbie  
e argille del pliocene. Le caratteristiche del suol o agrario dell’intera area sono spiccatamente 
favorevoli alla coltivazione della vite, con strett issime analogie alle situazioni più tipiche della 
Toscana centrale e collinare.  La tessitura evidenz ia frazioni granulometriche dal medio impasto, 
dal medio impasto sabbioso e dal medio impasto argilloso. La reazione del terreno è essenzialmente 
subalcalina, con presenza anche di ph neutro ed in minor misura alcalino .La presenza di sostanza 
organica è generalmente al di sotto della media com e la dotazione di azoto totale. Buona invece la 
dotazione di fosforo assimilabile e talvolta molto elevata quella di potassio assimila . La capacità 
idrica dei suoli in generale è alta, per cui l’irri gazione è utilizzata solo in rari casi, e comunque 
sempre come operazione di soccorso.  
 A2 )Fattori umani rilevanti per il legame. 
E
' nella pubblicazione " Viticoltura e enologia" di Pollacci del 1883 che vengono indicati, come 
ideatori e fautori dell'esportazione del vino in Toscana, in tutta Italia e all'estero il Barone Ricasoli e 
il Toscanelli, coadiuvati dai negozianti Gianfanell i di Livorno, Fratelli Conti e Carlo Mantelli di 
Frenze e Luigi Laborel Merini di Firenze.  
A seguito della creazione di un primo modello di me rcato estero e non, nasce l'esigenza di far 
conoscere i propri prodotti nella terra d'origine. Si ricava così dagli Atti del Comizio Agrario di 
Pisa, tenutosi nel 1884, la decisione di nominare u n rappresentate di ogni Comune della Provincia 
di Pisa assieme ai Comitati agrari locali, su esort azione del Prefetto di Pisa, al fine di organizzare  
nel 1885 la prima fiera di Vini e Oli pisani. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
E' del 1891 l'Albo dei viticoltori e negozianti del la Regione Toscana in cui troviamo: Cancellieri 
cav. Antonio ( Cecina), Cotanti Conte Giacinto ( Pisa), Cioni Cesare ( Lari), Corani Mario e Filippo 
( Lusingano), D'acchiardi Antonio ( Pisa), Del Frat e Francesco (Palaia), Feroci avv. Demetrio ( 
Usigliano di Lari), Marini Gioacchino ( Cecina), Ma stioni- Brunicci conte Francesco ( Pisa), Norci 
Emilio ( Cavoli), Rocuh dottor Vittorio ( Terriccio la), Salviati duca Scipione ( Vecchiano), Salviati 
principe Antonio ( Pisa), Toscanelli com. Giuseppe ( Pontedera). 
Ciò a dimostrare quanto già fosse sviluppata l'atti vità enologica in provincia di Pisa, a proposito 
della quale il dottor Sirio Martini, nel libro " I Pregiudizi nella coltivazione della vite in Toscana " 
del 1897, scrive: "(...) una delle cause principali  dell'inferiorità dei nostri vini è quella di non s aper 
troppo bene adattare il vitigno alle varie condizio ni. Anche il mercato ha le sue esigenze e deve 
sempre riconoscersi come il grande regolatore della produzione". 
Forse queste parole, alla luce della situazione att uale, e lontane da una contemporanea analisi di 
mercato possano farci riflettere sul significato de l termine mercato,come appunto regolatore di 
produzione determinato oltre che dal incrocio della  domanda e dell'offerta anche dalle continue 
varianti sociologiche che non possono trascurarsi per avere un aggiornato " polso " della situazione. 
Spostando l'attenzione sui prezzi e le qualità del vino consigliate e prodotte all'epoca dobbiamo 
rifarci al periodico ( monitore pratico) " La Toscana vinicola e olearia" diretta dal Cav. Ranieri Pini, 
del agosto 1899, dove si scrive a proposito delle c ampagne toscane, specificatamente su Faglia: " Il 
prezzo del vino va sensibilmente elevandosi sia per ché le buone qualità vanno ogni giorno 
restringendosi in poche cantine sia per la scarsa p romessa del raccolto. I vini bassi si vendono dalle  
18 alle 24 lire al quintale, quelli di prima qualità dalle 28 alle 35. 
Bisogna che i Toscani pensino seriamente a protegge re i loro vini genuini perché i vini da pasto sul 
tipo toscano, si cominciano a fare a pezzi moderati ssimi in ogni regione d'Italia". A seguire gli Atti  
della Riunione dei Viticoltori Toscani, tenutasi a Pistoia dal 20 al 23 settembre 1899. 
Relatore il Professor Vannuccio Vannuccini, diretto re dell'Istituto agrario di Arezzo. Intervento: " I  
vitigni toscani più raccomandabili". 
" Fra i vitigni ad uva nera, il posto d'onore va al  San Giovato dolce e grasso. Sono sinonimi del 
primo il Prugnolo, il Morellino... del secondo il C hiantino, il Prugnolino. Il San Giovato da una 
produzione media ma costante. Poi il Canaiolo nero. Fra le uve bianche la Malvasia al posto d'onore 
perché produce vino delicato e aromatico e perché insieme al Canaiolo e al San Gioveto compone il 
vero tipo del vino chianti. Poi il Trebbiano che pu ò benissimo sostituire la Malavasia. Altri ottimi 
vitigni bianchi sono il Bottaio, il Greco, la Verdea e la Colombana.. Fra i vitigni più raccomandabili 
sono: A) zona insulare e litoranea: anzonica, bianc one, san giovato. B) zona continentale: in 
collina; san giovato, Lanaiolo nero, colorino, trebbiano, malvasia, canaiolo bianco. Zona monti; san 
giovato dolce, morellino, trebbiano.". Da questo in tervento e consultando le riviste e i testi di 
enologia dell'epoca emerge che i tipi di vitigni co ltivati non erano secondo ispirazione o selezione 
privata, ma secondo gli indirizzi degli enti comuni , che sostenevano il coltivatore e produttore nelle 
difficoltà che avrebbe incontrato sia dal punto di vista agricolo che commerciale. Da qui anche la 
nascita preponderante dei consorzi e delle cattedre ambulanti di agricoltura. 
Il 1° ottobre sempre del 1899 si tiene la riunione dei viticoltori della Provincia di Pisa allo scopo di 
far votare al governo provvedimenti più utili e opp ortuni contro la fillossera della provincia stessa.  
Dagli atti: " (...) il Dottor Tabler tendente a nominare una commissione che con i rappresentati degli 
enti agrari della provincia possa con calma e compe tenza suggerire provvedimenti più indicati per 
la difesa della viticoltura locale. Tale proposta v iene respinta e si appoggia l'ordine del giorno 
dell'Avv. Marconi di lari che invoca l'abbandono co mpleto del sistema distruttivo dell'intera 
provincia e fa voti che l'iniziativa privata sia co adiuvata dal governo e dagli Enti per promuovere 
l'impianto di vivai comunali di viti americane". A proposito della fillossera è da ricordare senza 
indugio il Consorzio Antifilloserico guidato da Gam bini dott. Oreste, Cioni Fortuna avv. Guido, 
Venerasi- Pesciolini conte G.B., Ferrini Giuseppe e Fossetti avv. Italo. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Lo scopo del consorzio, secondo il bollettino mensi le " Il Progresso agricolo" della cattedra 
ambulante di agricoltura, per la Provincia di Pisa,  del 1908 era: scopo anti infezione filloserica, 
diffusione pubblicazioni buona pratica, contribuire  al progresso della viticoltura, fornire ai soci il  
legno americano e quanto può loro occorrere per la difesa e la ricostituzione dei vigneti. 
Sempre sul bollettino si legge : " (...) il vino to scano ha ormai acquistato una fama mondiale, ma il 
commercio di esso è disorganizzato e privo di tutela. Si uniscano i viticoltori della Provincia di Pisa 
e i componenti del Consorzio Antifillosera alla Società Viticoltori di Firenze". 
Siamo nel 1923, quando Ottavio Ottavi in " Enologia  teorico-pratica" parla dell'andamento 
commerciale facendone una sintesi: " La Toscana esp orta i suoi vini in tutte le regioni italiane e 
all'estero. Le spedizioni avvengono specialmente dalle province di Siena, Firenze, Arezzo, Pisa e da 
parte di quella di Lucca per i vini rossi.  
L'esportazione dei vini in bottiglia all'estero (Ge rmania, Francia, Svizzera, Malta, Egitto, 
Montenegro, Turchia Europea, Argentina) ha avuto un  aumento considerevole fino al principio 
della guerra mondiale". E' invece del triennio 1924 -1926 la breve analisi del commercio vinicolo 
nei principali paesi importatori di vino italiano, tratta da la rivista mensile " Italia Agricola" del  
1928. " Francia: la generalità dei vini che la Fran cia richiede appartiene alla categoria dei vini da 
taglio e da mezzo taglio. Nel 1924 ha ritirato poco  meno di 750 mila ettolitri di vino. Brasile: 
L'Italia guadagna terreno. 
Su " Italia Agricola", rivista mensile illustrata, il Dottor G. Tedeschini scrive : " La Toscana è la 
regione classica del vino da pasto. Essa è anche pa tria del simpatico fiasco. Le caratteristiche di 
finezza del vino toscano vengono in buona parte dai  vitigni fra i quali dominano il San Giovese, il 
Canaiolo e il Trebbiano". Andando avanti quasi di d ieci anni per arrivare al 1935, si deve 
considerare la rivista Il processo Agricolo" in cui  troviamo che durante il II 0 Congresso Barmans, 
Maitres d'Hotel e Chefs di cucina per la conoscenza  e la valorizzazione dei vini italiani, tenuto nel 
1933, in Toscana si lamentò la mancanza di pubblica zioni rivolte a una migliore conoscenza dei 
vini italiani. Fu così che la casa vinicola Barone Ricasoli si assunse l'onere di realizzare 
un'iniziativa di tal genere. Vennero pubblicati: "I  vini e gli alberghi" di Arturo Marescalchi, " I 
caratteri di un vino genuino" di Giuseppe De Astis,  " Dove si trovano i miglior vini italiani" di 
Giovanni Dal masso. 
Dunque un'iniziativa lodevole sia da un punto di vi sta informativo che pubblicitario. Si pensi alle 
difficoltà economiche dell'epoca e alla modernità di tale iniziativa. 
Sempre nel 1935, nei vivai del Consorzio Provincial e per la viticoltura di Pisa, si attuano iniziative , 
come le definisce la stampa di allora " per cultura  della vite in campo educativo, morale e 
commerciale, attraverso corsi per educare maestranz e specializzate nelle pratiche 
vinicole,specialmente nell'innesto; studio dei vitigni americani che meglio si adattano ai vari terren i 
della Provincia per la ricostituzione viticola". 
I quattro vivai del Consorzio furono organizzati con l'approvazione del Ministero dell'Agricoltura e 
delle Foreste. I vivai erano: 
- vivaio di Ospedaletto, per la produzione di materiale innestato -vivaio di San 
Mimato, per la produzione di Barbatelle 
- vivaio di Pontedera, per la produzione di materiale americano da innesto ( talee) 
- vivaio di Volterra, per la produzione di materiale mistoLa produzione di materiale ceduto agli 
agricoltori al Vivaio di Pisa, 1934-35 ammonta a : 
- barabatelle innestate 87.742 
- barabatelle selvagge 19.205 
- talee da impianto 51.120 
Le barbatelle selvagge, vendute  15 £ al cento, erano di varie varietà.  In maggioranza Riparia 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Gioire, Riparia Cardifolia, Riparia Rupestris. Le barbatelle innestate, vendute 40£ al cento, si 
componevano di San Gioveto, Trebbiano, Ciliegiolo, Lanaiolo e Malvasia. Potevano anche essere 
innestate con uva da tavola, Colombana, Regina, Itala, Zibibbo, Moscato di Terracina, Aurora. Le 
talee da impianto di varie varietà erano vendute a 4£ al cento. Il patrimonio viticolo provinciale era 
di circa 789.000 ettari di superfice vitata, il numero delle viti in produzione sui 75 milioni. 
B) Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico.  
La Denominazione di Origine Controllata “Terre di P isa” è riferita alle tipologie previste dal 
disciplinare di produzione, le quali sotto gli aspe tti analitici ed organolettici evidenziano 
caratteristiche riconoscibile e ben evidenti e pecu liari. Le stesse sono descritte all’ art. 6 del 
disciplinare. Dette caratteristiche esprimono una c hiara appartenenza e tipicizzazione legata 
all’ambiente geografico. I vini  evidenziano caratt eri di grande equilibrio sia dal punto di vista 
visivo che olfattivo e gustativo. I vini con l’inve cchiamento e l’affinamento si arricchiscono  di 
profumi e sapori più intensi e consistenti, e vengo no ulteriormente esaltate nei vini le potenzialità 
del territorio e dell’ambiente pedo – climatiche da l quale derivano le uve. L’intero processo di 
produzione delle uve e della loro trasformazione in  vino, è improntato sulla ricerca della qualità e 
della migliore espressione dei caratteri di tipicit à derivanti dalle peculiari caratteristiche 
dell’ambiente geografico. 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A e quelli di cui alla 
lettera B 
Il particolare ambiente pedo-climatico della zona, e l’ottimale esposizione dei vigneti concorrono a 
determinare un ambiente nel quale i più importanti elementi naturali favoriscono positivamente tutte 
le funzioni vegeto – produttive della pianta e la p erfetta maturazione dei grappoli. Nella scelta dei 
terreni ove collocare i vigneti vengono privilegiat e le zone con buona esposizione e giacitura adatti 
ad una viticoltura di pregio e di qualità. La secol are storia vitivinicola della zona dove insiste la 
DOC “Terre di Pisa” , è la prova della stretta connessione ed interazione esistente fra i fattori umani 
e la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini ricadenti sotto tale Denominazione. 
L’intervento dell’uomo nel corso dei secoli ha tram andato sul territorio le tradzionali tecniche di 
coltivazione della vite ed enologiche, le quali, durante l’epoca moderna e contemporanea, sono state 
ulteriormente migliorate ed affinate con il progres so scientifico e tecnologico fino ottenere gli 
attuali vini rinomati.  
 
                                                             Articolo 10  
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo della autorità di controllo: 
 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Pisa  
Piazza Vittorio Emanuele II ,  5 
56125 PISA 
Tel.: +39 050 512111 
Fax: +39 0586 512348 
e-Mail: info@pi.camcom.it  
 
La Camera di Commercio Industria Artigianato Agrico ltura di Pisa è  l’autorità di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el 
decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la ver ifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 2 5, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i pro dotti beneficianti della DOP, mediante una 

=== PAGE 8 ===
8 
 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed  a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 
2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
 
Allegato A – Indicazioni geografiche e toponomastiche 
 
Terricciola: 
 Morrona 
 Soiana 
 Soianella 
 La Chientina 
 La Sterza 
 La Rosa 
 Selvatelle 
 Casanova 
 Aia Bianca di sopra 
 Aia Bianca di sotto 
 Badia di Morrona 
 Le Case 
 Stibbiolo 
 Villa Pieve a Pitti 
 Podernovo 
 Il Rondone 
 Gli Scopeti 
 I Sodi del Paretaio 
 Antica 
 I Poggi 
 Peraia 
 Le Colonne 
 Il Felciaio 
 Cerroni 
 Crocina 
 La Querciola 
 Caligiano 
 La Solatia 
 Il Nocino 
 La Cava 
 Castelvecchio 
 Colombiera 
 Porzano 
 Poggio Auzzo 
 Poggiarelli 
 Poggiarellini 
 Fibbiano 
 
Fauglia:  

=== PAGE 9 ===
9 
 
 Valtriano,  
 Luciana,  
 Acciaiolo 
 San Regolo 
 I Poggetti 
 Poggio pallone 
 Vallicelle 
 Pugnano 
 Poggio alla Farnia 
 La Tavola 
 Pontita 
 Casabianca 
 Ferrucci 
 Fondo La Grotta 
 Il Palazzaccio 
 Villa Petri 
Crespina:  
 Cenaia, 
 Cenaia Vecchia  
 Tripalle; 
 Ceppaiano,  
 Botteghino 
 La Tana 
 Lavoria 
 Le Lame 
 La Leccia 
 Migliano 
 Poggio al Tesoro 
 Siberia 
 Villa il Poggio 
 Volpaia 
 Volpaina 
 Lustignano 
 I Gioielli 
 La Guardia 
 Bocca Mariana 
 Poggio al Casone 
 La Cinquantina 
Lari:  
 Boschi di Lari 
 Casciana Alta  
 Cevoli  
 Visconti  
 La Capannina  
 Lavaiano  
 Le Casine  
 Perignano  

=== PAGE 10 ===
10 
 
 Quattro Strade   
 San Ruffino  
 Spinelli  
 Usigliano 
 Capannile 
 Colle 
 Croce 
 Gramugnana 
 Orceto 
 Querceto 
 Aiale 
 I Princi 
 Le capanne 
 La Turchia 
 Le cave 
 San Frediano 
 Le Selve 
 Ripoli 
Chianni:  
 Rivalto 
 Garetto 
 I Gulfi 
 L’Aiola 
 La Fornace 
 La Pescaia 
 La Pieve 
 Podere Vitalba 
 Sassi Bianchi 
 Villa Rosavita 
 La Cascina 
 Pieve di Rivalto 
 Rivalto 
  
Capannoli: 
 San Pietro Belvedere 
 Capavoli 
 Santissima annunziata 
 Strada, 
 Solaia 
 Pian di Roglio 
 I mochi 
 Palazzetto  
Palaia: 
 Alica 
 Agliati 

=== PAGE 11 ===
11 
 
 Colleoli 
 Forcoli 
 Gello 
 Montanelli 
 Montechiari 
 Montefoscoli 
 Partino 
 San Gervasio 
 Villa Saletta 
 Baccanella 
 Chiecinella 
 Collelungo 
 La Palazzina 
 Montacchita 
 San Jacopo 
 Sant’Andrea 
 Toiano 
 Usigliano 
 Chiesina Vallicella 
Peccioli: 
 Cedri,  
 Fabbrica,  
 Ghizzano,  
 Libbiano,  
 Legoli,  
 Montecchio,  
 Montelopio 
 La Bianca 
Casciana Terme:  
 Ceppato 
 Collemontanino 
 Parlascio 
 Sant'Ermo 
 Acquaviva 
 Poggio ai Pini 
 Poggio di San Giorgio 
 Il Disperato 
 La Selvicciola 
 I Sodi 
 Le Rigole 
 Il Loghino 
 La Piaggia 
 Botriolo 
 Podere Le Querce 
 La Moraiola 
 Le cave 

=== PAGE 12 ===
12 
 
Ponsacco 
 Camugliano 
 Le Melorie 
 Val di Cava 
 I Poggini 
 Giardino 
Pontedera: 
 Il Romito 
 La Rotta 
 Montecastello 
 Treggiaia 
 Chiesa di Gello 
 Gello di Lavaiano 
 Granchi 
 La Borra 
 La Cava 
 La Pineta 
 La Porzia 
 Le Cantine 
 Le Vallicelle 
 Magazzini 
 Pardossi 
 Santa Lucia 
 Tiro a segno 
 I Fabbri 
 Zona Industriale Gello 
Montopoli in Val d'Arno: 
 San Romano,  
 Capanne,  
 Marti 
 Angelica 
 Castel del Bosco 
 Fontanelle 
 Gasparrino 
 Masoria 
 Mazzana 
 Musciano 
 San Lorenzo 
 Sant’Andrea alle Fornaci 
 Varramista 
Lajatico:  
 Orciatico;  
 La Sterza,  
 Villaggio San Giovanni 

=== PAGE 13 ===
13 
 
 Solatio di Crocignano 
 Pian Lungo 
 Pian del Fosce 
 Vepre 
 Pian dell’Olmo 
 Querciaviglia 
 Poggioncino 
 Selva Pianina 
 Piano delle Vigne 
San Miniato:  
 San Miniato Basso,  
 Ponte a Egola,  
 Stibbio,  
 Molino d'Egola,  
 Cigoli,  
 La Catena,  
 La Scala,  
 Isola,  
 Roffia,  
 Ponte a Elsa,  
 Corazzano,  
 Balconevisi,  
 Cusignano,  
 La Serra, 
 Moriolo 
 Coniano 
 San Quintino 
 Alberaccio 
 Borghigiana 
 Bottega Genovini 
 Genovini 
 Bucciano 
 Calenzano Primo 
 Calenzano Secondo 
 Calpetardo 
 Campriano 
 Canneto 
 Case Altini 
 Case nuove di Roffia 
 Casotti di Moriolo 
 Chiesina Vallicella 
 Fondo scesa Balconevisi 
 Fornacino 
 Gargozzi 
 Giovanastra 
 Guerrazzi 
 La Dogaia 
 Le Case 
 Le Colonne 

=== PAGE 14 ===
14 
 
 Le Tombe 
 Leccio 
 Mezzopiano Primo 
 Mezzopiano secondo 
 Molino Vecchio 
 Montenaso 
 Montorzo 
 Ontraino 
 Palagetto 
 Palagio 
 Palazzo Torto 
 Parrino 
 Piano di Moriolo 
 Poggio 
 Poggio a isola 
 San Donato 
 Sant’Angelo 
 Sorrezzana 
 Casa Strada 
 San Miniato Stazione 
 San Romano 
Orciano Pisano: 
 Convento 
 Pieve Vecchia 
Lorenzana: 
 Laura,  
 Tremoleto 
 Colle Alberti 
 I Greppioli 
 La Casa 
 Le Colombaie 
 Podere del Pozzo 
 Selvapiana 
 Vicchio 
 Roncione 
Santa Luce:  
 Pastina,  
 Pomaia 
 Pieve di Santa Luce 
 Case Colombaie 
 Il Poggio 
 Stazione S. Luce  
 
 

=== PAGE 15 ===
15 
 
Allegato 1 – Vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOC TERRE DI PISA 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Aleatico N. 
3.  Alicante Bouschet N. 
4.  Alicante N. 
5.  Ancellotta N. 
6.  Barbera N.  
7.  Bonamico N. 
8.  Bracciola Nera N. 
9.  Cabernet Franc N. 
10.  Cabernet Sauvignon N.  
11.  Calabrese N. 
12.  Caloria  N. 
13.  Canaiolo Nero N. 
14.  Canina Nera N. 
15.  Carignano N. 
16.  Carmenere N. 
17.  Cesanese D’Affile N. 
18.  Ciliegiolo N. 
19.  Colombana Nera 
20.  Colorino N. 
21.  Foglia Tonda N. 
22.  Gamay N. 
23.  Groppello di Santo Stefano N. 
24.  Groppello Gentile N. 
25.  Lambrusco Maestri N. 
26.  Malbech N. 
27.  Malvasia N. 
28.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
29.  Malvasia Nera di Lecce N. 
30.  Mammolo N. 
31.  Mazzese N. 
32.  Merlot N. 
33.  Mondeuse N. 
34.  Montepulciano N.  
35.  Petit verdot N. 
36.  Pinot Grigio G. 
37.  Pinot Nero N. 
38.  Pollera Nera N. 
39.  Prugnolo Gentile N. 
40.  Pugnitello N. 
41.  Rebo N. 
42.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
43.  Sagrantino N. 
44.  Sanforte N. 
45.  Schiava Gentile N. 
46.  Syrah N. 
47.  Tempranillo N. 
48.  Teroldego N. 
49.  Traminer Aromatico Rs 