=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “I TERRENI DI SANSEVERINO” 
 
Approvato con DM 30.08.2004   G.U.  209 - 06.09.2004 
Modificato con           DM 30.11.2011           G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 26.11.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di o rigine controllata «I Terreni di Sanseverino» è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente discipli nare di produzione per le 
seguenti tipologie: 
«I Terreni di Sanseverino» rosso; 
«I Terreni di Sanseverino» rosso superiore; 
«I Terreni di Sanseverino» rosso passito; 
«I Terreni di Sanseverino» moro. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all'art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
«I Terreni di Sanseverino» rosso (anche nelle tipologie passito e superiore): 
Vernaccia nera: minimo 50%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino tutte le varietà a bacca nera, non aromatiche, 
idonee alla col tivazione nella regione Marche,  congiuntamente o disgiuntament e, fino ad un 
massimo del 50% ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato 
con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente 
disciplinare.  
 
«I Terreni di Sanseverino» moro: 
Montepulciano: minimo 60%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino tutte le varietà a bacca nera, non aromatiche, 
idonee alla coltivazione nella regione Marche , fino ad u n massimo del 40% ed iscritti nel Registro 
Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denomi nazione di origine controllata 
I Terreni di Sanseverino  di cui al precedente art. 2 comprende l'intero territorio amministrativo  del 
comune di San Severino Marche, in provincia di Macerata. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini «I Terreni di Sanseverino» 
devono essere quelle normali della zona e atte a conferir e alle uve ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da ritenersi idonei ai fini dell'iscrizione sullo schedario viticolo i vigneti posti ad una 
quota sul livello del mare inferiore a 500 metri. 
Per i nuovi impianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3000. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati nella zona e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del 
vino tenuto conto dell'evoluzione tecnico agronomica. 
Sono ammessi, per i nuovi impianti le forme di allevamento in parete anche con cordone 
permanente. 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. 
Per i vini a denominazione di orig ine controllata «I Terreni di Sanseverino» la produzione massima 
di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti: 
 
Tipologia Produzione uva 
Tonn/ha 
Titolo alcolometrico volumico 
naturale min. % vol 
Rosso 9,0 11,50 
Rosso superiore 8,0 12,00 
Rosso passito 8,0 12,00 
Moro 8,0 12,00 
 
La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 70%, 
qualora superi questo limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata. 
Oltre detti limiti decade il diritto alla denominazione d'origine controllata per tutto il prodotto la 
partita. 
Per la tipologia «passito» la resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve 
essere superiore al 43%. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l'invecchiamento obbligatorio e l'appassimento, devono 
essere effettuate all'interno del territorio della zona di produzione delimitata nell'art. 3.  
Tuttavia è consentito che le suddett e operazioni, su autorizzazione del Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali siano effettuate in cantine situate nei comuni contigui alla zona di 
produzione della denominazione di origine e siano pertinenti a conduttori di vigneti ammessi alla 
produzione dei vini di cui all'art. 1.  
Le uve idonee alla produzione del vino a denominazione di origine controllata «I Terreni di 
Sanseverino» possono essere destinate alla produzione della tipologia «passito» e le operazioni di 
appassimento possono  essere fatte in pianta e/o dopo la raccolta in locali idonei eventualmente 
igrotermocondizionati e/o sottoposti a ventilazione forzata fino a raggiungere un tenore zuccherino 

=== PAGE 3 ===
3 
 
di almeno 260 g/l.  
Il periodo di appassimento che può protrarsi fino al 31 marz o dell'anno successivo a quello della 
vendemmia, e la vinificazione non deve essere comunque anteriore al 1° dicembre dell'anno di 
produzione delle uve.  
La fermentazione e la maturazione devono avvenire in recipienti di legno della capacità massima di 
500 litri per un periodo di almeno due anni.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche.  
Prima di essere immessi al consumo i vini a denominazione di origine controllata «I Terreni di 
Sanseverino» devono essere sottoposti ad un periodo minimo di invecchiamento:  
 
Tipologia Mesi Decorrenza 
Rosso 18 1° dicembre successivo alla vendemmia 
Rosso superiore 24 1° dicembre successivo alla vendemmia 
Rosso passito 24 1° dicembre successivo alla vendemmia 
Moro 18 1° dicembre successivo alla vendemmia 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 1 devono rispondere, all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
«I Terreni di Sanseverino» rosso: 
colore: rosso rubino; 
sapore: sapido, armonico, tipico, caratteristico; 
odore: gradevole, complesso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
«I Terreni di Sanseverino» rosso superiore: 
colore: rosso rubino intenso; 
sapore: sapido, armonico, tipico, caratteristico; 
odore: gradevole, complesso; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
«I Terreni di Sanseverino» rosso passito: 
colore: rosso rubino chiaro tendente al granato; 
odore: intenso, caratteristico dell'appassimento; 
sapore: vellutato, gradevolmente amabile o dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,50% vol di cui almeno 12,50% svolto; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 27,0 g/l; 
acidità volatile massima: 25 meq/l. 
 
«I Terreni di Sanseverino» moro: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: gradevole, complesso; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
sapore: armonico, talvolta di frutta rossa; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può ril evare lieve 
sentore di legno. 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  modificare con proprio 
decreto i limiti sopraindicati dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi «fine», «scelto», «selezionato», e similari.  
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Nell'etichettatura dei vini di cui all'art. 1 l'indicazione dell' annata di produzione delle uve è 
obbligatoria. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata «I Terreni di Sanseverino» può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipient i separati e che 
tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell ’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per l'immissione al consumo dei vini «I Terreni di Sanseverino» sono ammessi recipienti fino a 5 
litri. 
La tipologia passito deve essere immessa al consumo esclusivamente in bottiglie di capacità non 
superiori a litri 0,750. 
È consentito, per i recipienti di volume nominale fino a 0,375 litri e per i recipienti da 5 litri, l'uso 
del tappo a vite. 
È escluso, per tutti i recipienti, l'utilizzo del tappo a corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata “I 
Terreni di Sanseverino”, nelle 4 tipologie descritte all’articolo 6 del presente disciplinare, ricade 
nell’intero ed ampio territorio del Comune di San Severino, in provincia di Macerata.  
L’area interessata, omogenea e ben identificabile, è attraversata da ovest ad est dal fiume Potenza, 
mentre a nord del territorio ha origine attraversandolo marginalmente, il fiume Musone.  

=== PAGE 5 ===
5 
 
Dista dal mare circa 60 Km ed è delimitato ad ovest dal contrafforte pre -appenninico del monte San 
Vicino che, a sua volta, racchiude insieme ad un tratto di appennino centrale, la valle  interna 
denominata “sinclinale camerte”.  
L’orografia del territorio, totalmente racchiusa tra la bassa collina, il fiume Musone, il fiume 
Chienti e le rispettive valli, comprende i fondovalle fluviali iniziali del Musone e quelli del Potenza 
ed i colli ad est della dorsale di Cingoli. 
La litologia prevalente è quella tipica della fascia pre -appenninica marchigiana, con substrati 
calcarei generalmente stabili e prevalenza di calcisuoli e marne con profili moderatamente evoluti.  
L’altimetria dell’area è co mpresa tra 230 m s.l.m. di San Severino e i 1260 m s.l.m. nei pressi del 
Monte San Vicino (1479 m). 
Le esposizioni sono quasi equamente ripartite tra tutti i punti cardinali ad esclusione del lato ovest. 
Il clima dell’area risente di una certa xericità e l e temperature medie annue risultano leggermente 
superiori a 15°C. La temperatura media del mese di Gennaio è compresa tra 4 e 6°C, mentre quella 
del mese di Agosto  si aggira sui 23 -24°C. La disponibilità termica del territorio, valutata attraverso 
l’indice bioclimatico di Amerine e Winkler, si colloca mediamente tra 1600 e 1800 gradi giorno, 
valori adeguati alla produzione di vini rossi ottenuti anche da varietà a maturazione tardiva. Data la 
particolare conformazione orografica l’area si caratterizza per la penetrabilità dei venti provenienti 
da tutte le direzioni. La piovosità dell’area, secondo dati pluviometrici rilevati su un arco di 40 anni 
presso una stazione meteorologica localizzata in San Severino, è di 790 mm/annui. La piovosità 
media è concentrata maggiormente nei mesi autunnali ed invernali.  
Le caratteristiche pedoclimatiche dell’area di produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata «I Terreni di Sanseverino» si presentano alquanto omogenee e si ripercuotono sui tratti 
del paesaggio agrario, contrassegnato dalla presenza di boschi, colture erbacee e vite, elementi tipici 
dell’agricoltura alto-collinare marchigiana. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
La viticoltura a San Severino ha una storia plurisecolare. Città romana, nasce come colonia Romana 
con il nome di Settempeda, subisce una distruzione nel 545 d.c.. Nel secolo XIV si conclude una 
prima fase della riaffermazione della coltura della vite iniziata nell’Alto Medioevo, dopo 
l’abbandono seguito alla crisi del Mondo Antic o. Il consumo del vino si è diffuso progressivamente 
dalle mense ecclesiastiche, a quelle signorili, a quelle borghesi fino a raggiungere le masse per 
motivi alimentari e sanitari. 
Il territorio collinare del Comune di San Severino, in posizione strategica  rispetto ai flussi 
commerciali tra l’appennino umbro marchigiano e Ancona, risulta storicamente tra le zone più felici 
per il prosperare rigoglioso della vite e per la produzione di uve di qualità. Nei secoli il vino di San  
Severino aveva assunto una not evole rinomanza tanto da essere commercializzato a Roma, nel 
Veneto e in altre Signorie dell’epoca, ma anche per essere utilizzato come omaggio prestigioso e 
strumento mediatore di pace. Lo storico settempedano Raoul Paciaroni nella sua pubblicazione 
“Mangiare da Papa a Sanseverino. Pio II e la sua corte ospiti della città nel 1464” (Sanseverino 
Marche, Litografia “Grafica & Stampa”, 2001) riporta alcuni esempi interessanti, che vengono 
sintetizzati nel successivo paragrafo. 
Papa Urbano V nel 1370 investì d ella Vicaria di San Severino tal Smeduccio di Nunzio della Scala 
ricevendo in omaggio, per tale scelta, 850 litri di vino locale (24 barili). Nel 1445 l’implorazione al 
cardinale Camerlengo, per persuadere il capitano di ventura Braccio Baglioni ad andarse ne dalla 
città con i suoi soldati, venne accompagnata da  500 litri di vino vecchio. Nel 1430 il Console di 
San Severino aveva ringraziato il Comune di Norcia, con l’invio di due salme di vino invecchiato, 
per la sospensione di rappresaglie commerciali in vigore contro la città. L’elezione nel 1458 del 
Papa Pio II fu motivo di invio a Roma di 97 barili e 30 damigiane di vino di S. Severino. 
Nell’opera monumentale “De naturali vinorum Historia, de Vinis Italiae et de Conviviis 
Antiquorum”, pubblicata a Roma nel 1596,  il celebre medico e scienziato marchigiano Andrea 
Bacci, archiatra di papa Sisto V, a proposito dei vini di Sanseverino così si esprimeva: 

=== PAGE 6 ===
6 
 
“Septempedae communia, et quae ut aprico magis in Piceni planiciem gaudent situ, collibus, ac 
Potentiae ripis frugiferis interseptam, uberiora habentur, ac varii generis. Dulcia suo tempore, et 
quae non invident Trebulanis, Rubra item suavia, ac grato gustu sorbigna, et cruda, et aquosa 
aliqua aegris idonea ”. Il brano, tradotto nella nostra lingua, dice: “I vi ni comuni di Settempeda, 
specialmente quelli che più godono della posizione soleggiata verso la pianura del Piceno, tagliata 
dai colli e dalle fertili rive del Potenza, sono più abbondanti e di vario genere. I vini dolci, a suo 
tempo, non hanno nulla da in vidiare al trebbiano (ndr: molto diffuso all’epoca); i rossi, similmente 
sono soavi e di gradevole gusto al sorseggio, i crudi e alcuni acquati [vinelli misti coll’acqua] sono 
adatti per i malati”. 
Si trovano citazioni storico – letterarie relative ai vini di San Severino anche nei periodi successivi, 
come quelle di G. Scampoli (1682), storiografo del Principe Giovanni d’Austria e del Talpa, 
scrittore che nel 1732 affermò “il territorio di S. Severino produce vini in grandissima quantità di 
perfettissimo sapore”. 
Più critica appare la posizione dell’abate D. Angelantonio Rastelli, che nel “Dialogo sul necessario 
miglioramento de’ vini anconitani e del piceno per formarne un ramo d’interessante commercio”, 
pubblicato a Jesi nel 1809, lamenta un generale scadi mento qualitativo di buona parte della 
produzione enologica delle Marche e fornisce linee guida per il suo miglioramento. L’abate Rastelli 
inserisce la Vernaccia tra le varietà di pregio, consiglia appropriate modalità di impianto e di 
gestione dei vigneti , indica le strategie di raccolta e di vinificazione da impiegare, descrive le 
tecniche di vinificazione, travaso e conservazione atte a “far vini prelibati per renderli atti alla 
navigazione a motivo di farne un interessante commercio”. Il Rastelli riport a anche le modalità da 
seguire per ottenere i vini passiti, consigliando di raccogliere i grappoli più maturi e “di tenerli sani 
per dodici o quindici giorni ad appassire sopra le stuoie o su un tavolato in luogo arioso, asciutto” 
allo scopo di estrarre un  mosto prelibato che, dopo fermentato, dà “un ottimo vino grato, gentile, 
spiritoso, e di gran durata”. 
La diffusione della mezzadria aveva portato sul territorio di San Severino la presenza di numerosi 
poderi e la vite veniva coltivata su limitate superfi ci per produrre vino destinato al consumo 
famigliare e locale. Sul finire del 1800, infatti, il territorio di San Severino produceva vini che 
venivano solo sporadicamente esportati. La diffusione della fillossera e la necessità di ricostituire i 
vigneti portò ad una attenta valutazione e selezione delle migliori varietà da impiegare nella intera 
provincia di Macerata. Il Dott. Salvatore Santini nella sua Ampelografia del circondario di Macerata 
(1875) ebbe a scrivere “Nel Sanseverinese e nel Matelicano trov asi in qualche copia la vernaccia, e 
forma ivi quasi il più bel decoro di quelle campagne. Essa fornisce vini squisiti, e decantati da 
tempo antichissimo”. In quel periodo si impose la coltivazione di “Vernaccia”, definita 
dall’ampelografo piemontese Di Ro vesenda (1877) “una delle migliori uve nere della zona di 
Ancona” e  si estese quella di altre varietà a bacca nera quali Sangiovese e Montepulciano. 
Dalla metà dell’ottocento e fino agli anni ’40 del secolo scorso la struttura socioeconomica della 
zona vi de la contrazione delle capacità industriali, soprattutto concerie e lanifici già presenti fin 
dall’età medievale, e la stabilizzazione della struttura di produzione e commercializzazione agricola 
basata su aziende distribuite sul territorio e ad esso stre ttamente correlate, dette “Terreni”. I 
“Terreni”, condotti direttamente o a mezzadria da un ampio nucleo familiare, avevano generalmente 
una superficie coltivabile attorno a 10 ettari e presentavano molteplici produzioni,  in parte destinate 
all’autoconsumo, che rendevano autosufficiente la famiglia coltivatrice e garantivano la rendita 
fondiaria alla proprietà. Tale modello socio economico integrato con il territorio e le sue risorse 
decadde e perse la sua importanza nel secondo dopoguerra in concomitanza dell’inurbamento e 
conseguente abbandono delle campagne. In questo periodo storico si assistette alla scomparsa dei 
“Terreni”, emersero difficoltà di adeguamento agli standard introdotti dalle nuove tecniche di 
produzione, che ampliarono la tendenza all’es pianto delle alberate e dei vigneti e portarono il 
comparto vitivinicolo locale a perdere progressivamente la sua  competitività. 
Recentemente un appassionato proprietario terriero della zona, Cesare Ottavi, ispirato dalla storia 
vitivinicola di San Severi no, ha deciso di riprendere e recuperare la coltivazione della vite su 

=== PAGE 7 ===
7 
 
superfici significative e si è attivato per il riconoscimento della denominazione di origine ripartendo 
dalla storia dei  “Terreni” e del significato di tale modello organizzativo nel contesto locale.  
L’impulso e l’impegno dell’Ottavi, il sostegno delle istituzioni locali e regionali, anche mediante 
la messa a punto di programmi di studio di caratterizzazione pedoclimatica e viticolo -enologico 
condotte da ASSAM con il contributo scienti fico della Facoltà di Agraria di Ancona, hanno portato 
nel 2004 al riconoscimento della DOC “I Terreni di Sanseverino” i cui vini sono espressione della 
storia e della tradizione di un territorio modellato dall’agricoltura identificabile con lo specifico 
paesaggio agrario. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La denominazione di Origine «I Terreni di Sanseverino» è riferita a 4 tipologie di vino rosso, 
ottenute prevalentemente da uve di antica e diffusa coltivazione nella zona Vernaccia nera e 
Montepulciano, che presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari (descritte all’articolo 6 del 
presente disciplinare) e ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata 
all’ambiente geografico. 
 
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano come segue: 
 «I Terreni di Sanseverino» “Rosso”; ben strutturato, colore: rosso rubino sapore: sapido, 
armonico, tipico, caratteristico; odore: gradevole, complesso; 
 «I Terreni di Sanseverino» ”Rosso Superiore”; ottima struttura, colore rosso rubino intenso; 
sapore sapido, armonico, tipico, caratteristico e odore: gradevole, complesso; 
 «I Terreni di Sanseverino» ”Rosso Passito”; ottima struttura, colore rosso rubino chiaro 
tendente al granato, odore intenso, caratteristico dell'appassimento e sapore vellutato, 
gradevolmente amabile o dolce; 
 «I Terreni di Sanseverino» ”Moro”: ottima struttura, colore rosso rubino intenso, odore: 
gradevole, complesso, sapore: armonico, talvolta di frutta rossa. 
Tutte le tipologie sono sottoposte ad invecchiamento obbligatorio per un periodo minimo 
compreso tra 18  e 24 mesi per esaltare le caratteristiche dei vitigni utilizzati. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
La reputazione di vini prodotti nel territorio di San Severino risale a tempi lontani e numerose sono 
le citazioni storiche e documenti (richiamati alla lettera A) attestanti il com plesso e solido legame 
esistente tra i fattori naturali della zona e i fattori umani.  
In tali documenti è testimoniato come i saperi delle persone operanti in questo particolare territorio 
vitivinicolo, nel corso dei secoli, siano stati tramandati alle ge nerazioni successive che li hanno 
elaborati e affinati, in particolare per quanto concerne: le tradizionali tecniche di coltivazione della 
vite e di vinificazione delle uve, che sono state oggetto di continuo miglioramento, attingendo anche 
alle nuove conoscenze derivanti dal progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati 
vini DOC “I Terreni di Sanseverino”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del 
presente disciplinare. 
Nel passato San Severino si distingueva per  la qualità dei suoi vini rossi ottenuti nelle tante 
proprietà terriere a contratto mezzadrile (“Terreni”) che hanno favorito la coltivazione della vite 
prima con l’alberata e poi con il vigneto specializzato. L’area collinare e montana e il clima 
temperato-caldo, tipico della fascia sub -appenninica, hanno consentito nei secoli l’attività agricola 
all’interno di strutture poderali dove la vite rappresentava una fonte alimentare per le famiglie 
coloniche e dava luogo ai commerci di vino, prime forme di econo mia agricola aziendale. La 
presenza delle vigne, intervallate da campi di grano e olivi, ha connotato il paesaggio agrario 
dell’area di San Severino e reso disponibile il vino per la mescita nelle varie cantine del centro 

=== PAGE 8 ===
8 
 
storico. Il vino completava il pas to del ricco, allietava la mensa del proprietario, poteva comparire 
nei pasti del meno agiato, del giornaliero, del colono e dei viandanti in genere in quanto alimento 
sempre disponibile e facilmente reperibile. 
L’area di produzione della DOC “I terreni di  Sanseverino”, grazie al clima temperato -caldo e 
asciutto, alle elevate escursioni termiche e alla scarsa fertilità dei terreni induce un moderato 
sviluppo vegetativo e limita la capacità produttiva delle viti, che ben si adattano a potature severe. 
In queste condizioni ambientali si ottengono vini rossi dal profumo gradevole e complesso, sapidi e 
armonici. I vitigni Vernaccia nera e Montepulciano, che costituiscono le varietà prevalenti nella 
base ampelografica del disciplinare per la produzione dei vini D OC “I Terreni di Sanseverino”, 
raggiungono un ottimo grado di maturazione delle uve e permettono di ottenere vini ben strutturati 
da sottoporre all’invecchiamento e, come auspicato dall’abate Rastelli nel 1809, idonei al trasporto 
e alla commercializzazione al di fuori dell’area di produzione. 
La Vernaccia nera, descritta per la prima volta nei Bollettini Ampelografici nella seconda metà del 
1800, è da sempre presente nel territorio e ben si adatta al suo clima temperato-caldo, alle escursioni 
termiche anch e elevate e ai terreni poco fertili. Le uve maturano lentamente, raggiungendo 
concentrazioni zuccherine anche elevate grazie al basso livello produttivo. La maturazione tardiva, 
l’elevata presenza di tannini e la buona acidità totale rendono la varietà ada tta alla produzione di 
vini da invecchiamento e di passiti. 
Il Montepulciano, presente da tempo nell’area di San Severino e compiutamente descritto dal Bruni 
nel 1926, predilige terreni di collina ben esposti e climi temperato -caldi per raggiungere la pien a 
maturazione; in terreni poco fertili, come quelli rientranti nell’area di San Severino, raggiunge 
elevati standard qualitativi con livelli produttivi contenuti. 
In sintesi, le complesse interazioni tra caratteristiche del terreno, elementi del clima, sce lte di 
tecnica colturale, caratteristiche dei vitigni e tecniche di vinificazione messe a punto nel tempo 
portano ad ottenere le differenti tipologie di vini di cui all’art. 6 del presente disciplinare. 
In particolare: 
 nel caso della tipologia «Terreni di Sanseverino» rosso, il mantenimento delle rese in uva 
attorno ai limiti massimi di 9 t/ha, ottenuto adottando le opportune tecniche di gestione del 
vigneto messe a punto durante il lungo periodo di coltivazione del vitigno Vernaccia nera 
nell’area di produ zione, consente di produrre un vino di colore rosso rubino, con 
caratteristica ed intensa emanazione di profumi e buona struttura; 
 nel caso della tipologia «Terreni di Sanseverino» “Superiore” il mantenimento delle rese in 
uva al di sotto di 8 t/ha, ottenu to affinando e perfezionando le tecniche di gestione del 
vigneto messe a punto durante il lungo periodo di coltivazione di Vernaccia nera nell’area di 
produzione, consente di produrre vini di colore rosso rubino intenso, con ottima struttura e 
di titolo alcolimetrico più elevato rispetto alla tipologia base; 
 la tipologia «I Terreni di Sanseverino» “Passito”, riprende e interpreta secondo la moderna 
tecnologia le basi enunciate dall’abate Rastelli almeno due secoli fa allo scopo di ottenere 
dalle migliori varietà e dalle uve più sane e mature un vino grato, gentile, spiritoso, e di gran 
durata. Le  operazioni di appassimento possono avvenire ponendo i grappoli vendemmiati in 
locali idonei, igrotermocondizionati e/o sottoposti a ventilazione forzata, oppure es sere 
effettuate direttamente in pianta. Il Rosso Passito si presenta di colore rosso rubino chiaro 
tendente al granato con odore intenso e caratteristico dovuto all'appassimento. Il sapore è 
vellutato gradevolmente amabile o dolce. 
 la tipologia «I Terreni di Sanseverino» “Moro” trova una sua precisa connotazione 
nell’impiego del Montepulciano allevato in condizioni di disponibilità termica leggermente 
limitanti e nel contenimento delle rese in uva al di sotto di 8t/ha. Si ottiene in tal modo un 
vino dal col ore rosso rubino intenso e dall'odore gradevole e complesso, sapore armonico, 
talvolta con sentori di frutti rossi. 
Nel 2004 viene riconosciuta la DOC «Terreni di Sanseverino» che segna contemporaneamente il 

=== PAGE 9 ===
9 
 
traguardo e la prosecuzione di un processo produ ttivo ricco di tradizioni vitivinicole pienamente 
integrate con il territorio e le sue risorse. 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica  
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto  di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Allegato 1 
 
Elenco dei vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione nell ’intero territorio amministrativo 
della Regione Marche 
 
Codice 
varietà Denominazione varietà Sinonimi riconosciuti della varietà 
009 ALEATICO N.  
010 ALICANTE N. 
(51) CANNONAU N., (236) TAI ROSSO N., 
CANNONAO, GARNACHA TINTA, 
GRANACCIA, GRENACHE, GUARNACCIA 
012 ANCELLOTTA N. LANCELLOTTA 
019 BARBERA N.  
042 CABERNET FRANC N. CABERNET* 
043 CABERNET SAUVIGNON N. CABERNET* 
049 CANAIOLO NERO N.  
054 CARIGNANO N.  
062 CILIEGIOLO N. MORETTONE 
067 COLORINO N.  
082 FOGLIA TONDA N.  
090 GAGLIOPPO N. MAGLIOPPO, MAGLIOCCO 
111 LACRIMA N.  
126 MAIOLICA N.  
333 MALBO GENTILE N.  
146 MERLOT N.  
150 MONTEPULCIANO N.  
335 PETIT VERDOT N.  
195 PINOT NERO N. BLAUER SPATBURGUNDER**, PINOT 
NOIR**, PINOT*** 
301 REBO N.  
205 REFOSCO DAL PEDUNCOLO 
ROSSO N. REFOSCO*, MALVOISE** 
217 SAGRANTINO N.  
218 SANGIOVESE N. SANGIOVETO 
231 SYRAH N. SHIRAZ 
232 TEROLDEGO N.  
233 TERRANO N. CAGNINA, TERAN, LAMBRUSCO DAL 
PEDUNCOLO ROSSO 
415 VERNACCIA NERA GROSSA 
N.  
262 VERNACCIA NERA N. VERNACCIA* 
 
Legenda: 
* Ai soli fini della designazione dei vini 
** Ai soli fini della designazione per l’esportazione o la spedizione verso altri Stati membri 
*** Ai soli fini della designazione dei vini spumanti 
 
 