=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE  
CONTROLLATA  
«TERRE DI OFFIDA » 
 
Approvato con  DM 23.05.2001   G.U. 136 - 14.06.2001 
Modificato con  DM 20.02.2009   G.U.  57 - 10.03.2009 
Modificato con  DM 15.06.2011   G.U. 149 - 29.06.2011 
Modificato con         DM 30.11.2011           G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con         DM 07.03.2014           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata "Terre di  Offida" è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per  le  seguenti tipologie: 
"Terre di Offida" Passerina nella tipologia passito,Vino santo e spumante  
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
I vini di cui all 'art.1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti ave nti, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
"Terre di Offida" Passerina nella tipologia Passito, Vino santo e spumante:  
 Passerina: minimo 85%;  
Possono concorrere da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 15% tutti gli altri viti gni non 
aromatici, a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella Regione Marche. 
 
Articolo 3 
 Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata "Terre di Offida" di 
cui al precedente art. 2 devono provenire dai vigneti ubicati nella prov incia di Ascoli Piceno  e di 
Fermo ed inclusi nei territori appresso delimitati.  
La zona di produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata  "Terre di Offida" Passerina 
passito e  "Terre di Offida" Passerina spumante, comprende gli interi territori comunali di 
Acquaviva Picena, Appignano del Tro nto, Casteldilama, Castorano, Castignano, Cossignano, 
Montefiore dell'Aso, Offida , Ripatransone, nonchè  parte dei territori comunali di Ascoli Piceno, 
Colli del Tronto, Campofilone, Carassai, Cupramarittima , Grottammare, Montalto  Marche, 
Massignano, Monsampolo del Tronto, Montedinove, Monteprandone, Pedaso, Petritoli, Rotella, San 
Benedetto del Tronto, Spinetoli. Tale zona e' cosi' delimitata: partendo dalla SS 16 Adriatica la linea 
di delimitazione segue la  SS 4 Salaria fino ad incontrare la strada che  porta a Vallesenzana e 
raggiunto per detta strada il confine amministrativo  che divide il comune di Ascoli Piceno con il 
comune di Appignano, segue  lo stesso fino al torrente Bretta, per continuare  sul confine 
amministrativo tra il comune di Castignano ed il comune di Ascoli Piceno. La stessa linea segue poi 
il confine amministrativo tra il comune di Castignano  e Rotella fino ad incrociare la SP 178 che 
collega la SP 73 al centro abitato di Capradosso, prosegue per la SP 178 fino al centro abitato 
di Capradosso per  continuare poi fino alla frazione Madonna di Montemisio, da qui prosegue fino 
alla strada provinciale che  collega Castignano a Rotella  fino al centro abitato di Rotella da cui 

=== PAGE 2 ===
 2 
prosegue in direzione Poggio Canoso toccando le quote 418, 427, 474,480,495, 488 fino ad arrivare 
al centro abitato di Poggio Canoso. Da qui prosegue in direzione C.Rossi passando per le quote 505, 
586, 576, 511, 457 e 557. Prosegue per C. Vallorani toccando le quote 565,  507, 40 0 per 
raggiungere il centro abitato di  Rotella passando per quota 571 da cui prosegue lungo la strada  
provinciale Rotella-Montalto Marche, fino al ponte sul fiume Aso e da qui prosegue lungo il fiume, 
verso valle fino all'incrocio con la  SS 16 Adriatica che percorre fino alla SS 4 Salaria. La zona di 
produzione della tipologia  "Terre di Offida" Passerina Vino santo  e' limitata all'intero territorio 
amministrativo dei comuni di Offida e Ripatransone.  
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati  alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata "Terre di Offida"  devono essere quelle normali della zona e  atte a conferire alle uve le 
specifiche caratteristiche di qualità.  
I vigneti devono trovarsi  su terreni ritenuti idonei per  le produzioni della denominazione di origine 
di cui si tratta. Sono esclusi i terreni eccessivamente umidi  o insufficientemente soleggiati o di 
pianura alluvionale.  
Per i nuovi impianti ed i reimpianti l a densità dei ceppi per ettar o non può essere inferiore a 3.000, 
in coltura specializzata.  
I sesti di impianto, le forme di allev amento ed i sistemi di potatura consentiti sono quelli gi a usati 
nella zona e comunque riconducibili alla spalliera semplice.  
La Regione può consentire le forme di allevamento diverse qualora siano tali da migliorare la 
gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve.  
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso.  
La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione minima 
naturale per la produzione dei vini di cui all'art. 1 sono le seguenti:  
 
                                                                              Titolo alcolom. 
                            Produzione massima                 volumico naturale 
                                                (t/ha)                       minimo (% vol) 
“Terre di Offida” 
Passerina spumante                   12                                10,50 
“Terre di Offida” 
Passerina passito                       12                                11,50 
“Terre di Offida” 
Passerina Vino santo                 12                                11,50 
 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite.  
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione,  ivi compresa la spumantizzazione, devono essere effettuate 
nell'intero territorio amministrativo delle province di Ascoli Piceno e Fermo.  
L'appassimento delle uve e tutte le op erazioni successive, relative alla produzione delle  tipologie 
"passito" e "Vino santo" devono essere effettuate all'interno delle rispettive zone di produzione 
delimitate al precedente art. 3. La tipologia "Terre di Offida" passito deve essere ottenuta con 
l'appassimento delle uve in pianta e/o dopo la raccolta in locali idonei, anche termoidrocondizionati, 
fino a raggiungere un tenore zuccherino di almeno 260 g/l.  

=== PAGE 3 ===
 3 
La tipo logia "Terre di Offida" Vino santo deve  essere ottenuto con appassimento delle uve 
esclusivamente in locali idonei,  su graticci od appese, senza nessun tipo di  forzatura, fino a 
raggiungere un contenuto zuccherino di almeno 260 g/l. L'uva appassita  può essere ammostata non 
prima del 1° dicembre de ll'anno di raccolta delle uve e non oltre il 31 marzo  dell'anno successivo. 
Tuttavia, qualora si verificassero condizioni climatiche che  lo rendano necessario, la Regione 
Marche, su richiesta documentata del Consorzio, può autorizzare l'inizio delle predette op erazioni 
antecedentemente alla citata data del 1° dicembre e comunque non prima del 1° novembre.  
La fermentazione e la maturazione devono avvenire  in recipienti di legno della capacità massima di 
500 litri pe r un periodo di almeno 1  anno per la tipologia "passito" e di almeno 2 anni per  la 
tipologia"Vino santo".  
La tipologia spumante deve essere ottenuta esclusivamente per rifermentazione naturale e la durata 
del procedimento di elaborazione deve essere non inferiore a 6 mesi.  
La resa massima dell'uva in vino e la produzione massima di vino  per ettaro, comprese le aggiunte 
per l'elaborazione dei vini spumanti, sono le seguenti:  
 
                                          Resa uva/vino                 Produzione massima 
                                                  (%)                                 (hl/ha) 
 
“Terre di Offida” 
Passerina spumante                     70                                    84 
“Terre di Offida” 
Passerina passito                         40                                    48 
“Terre di Offida” 
Passerina Vino santo                   40                                    48 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra ma non  il 75% per i vini, "Terre di Offida" 
Passerina nella tipologia "spumante", o il 43% per i vini "Terre di Offida" Passerina nelle tipologie 
"passito"e "Vino santo", anche se la produzione ad ettaro resta al di  sotto del massimo consentito, 
l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine. Oltre detto limite decade il  diritto alla 
denominazione di origine controllata e per tutta la partita.  
I seguenti vini devono essere sottoposti al seguente  periodo d'invecchiamento:  
 
                                                            Durata in mesi                     decorrenza di cui 
                                                                                                          in legno in mesi 
 
“Terre di Offida” 
Passerina passito 
1° dicembre successivo alla vendemmia         18                                                     12 
“Terre di Offida” 
Passerina Vino santo 
1° dicembre successivo alla vendemmia         36                                                     24 
 
L'immissione al consumo dei vini a Denominazione di Origine Controllata "Terre di Offida",  nelle 
tipologie "passito", "Vino santo", può avvenire solo dopo il periodo di invecchiamento obbligatorio 
previsto.  
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui al precedente art. 1, all'atto dell'immissione al consumo, devono rispondere alle 
seguenti caratteristiche:  

=== PAGE 4 ===
 4 
 
"Terre di Offida" Passerina spumante:  
spuma: fine e persistente;  
colore: giallo paglierino tenue;  
odore: gradevole, lievemente fruttato;  
sapore: da dosaggio zero ad abboccato, tipico, caratteristico, 
gradevolmente acidulo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
  
"Terre di Offida" Passerina passito:  
colore: giallo-ambrato più o meno intenso;  
odore: caratteristico, etereo, intenso;  
sapore: dal secco al dolce, armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,50% vol. (di cui almeno 13,00% svolto);  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
acidità volatile massima: 30 meq/l;  
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l.  
  
"Terre di Offida" Passerina Vino santo:  
colore: dal giallo dorato al giallo ambrato più o meno intenso;  
odore: caratteristico dell'appassimento, etereo, intenso;  
sapore: dal secco al dolce, armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,50% vol. (di cui almeno 13,00% svolto);  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
acidità volatile massima: 30 meq/l;  
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l.  
  
I vini a dominazione di origine contro llata "Terre di Offida" di cui al presente articolo,  elaborati 
secondo pratiche tradizionali in recipienti di legno, possono essere caratterizzati da leggero sentore 
di legno.  
È in facolt à del Ministero delle pol itiche agricole alimentari e forestali modificare con prop rio 
decreto i limiti indicati dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura e presentazione de i vini di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di  qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal p resente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi extra,  
fine, scelto, selezionato e similari. È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento 
a nomi, ragioni sociali e marchi  privati non aventi significato laudativo e non  idonei a trarre in 
inganno il consumatore.  
Nella etichettatura dei vini di  cui all'art. 1, con l'esclusione della tipologia spumante,  l'indicazione 
dell'annata di produzione delle uve è obbligatoria.  
Per gli spumanti prodotti con il metodo classico è obbligatorio indicare l'anno della sboccatura.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
I vini di cui all'art. 1 devono essere immessi al consumo esclusivamente in bottiglie di capacità non 
superiori a 0,750 litri con tappo di sughero raso bocca . La tipologia "spumante" deve essere 
immessi al consumo soltanto in recipienti di volume nominale fino a 5 litri.  
Per la tappatura dei vini spumanti si applicano le norme vigenti.  
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. 1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
La zona geografica che delimita la DOC Terre di Offida ricade nella parte sud della regione Marche 
a cavallo tra le province di Ascoli Piceno e Fermo, e comprende un’area che va dalla zona litoranea 
sino ad arrivare ad una media alta collina. L’altitu dine dei vigneti coltivati è compresa tra 50 e 650 
msl. Dal punto di vista strettamente geologico ed evolutivo, l’area della DOC Terre di Offida rientra 
nella fascia periadriatica marchigiano abruzzese, caratterizzata dalla successione plipleistocenica 
con alla base depositi sabbiosi conglomeratici, cui segue una potente successione peltica, all’interno 
della quale si intercalano, a varie altezze stratigrafiche, orizzonti sabbioso – conglomeratici o 
sabbioso argillosi a geometria tabulare o lenticolare. I s uoli che sostengono i vigneti della DOC 
Terre di Offida hanno caratteristiche quali la profondità sempre superiore a 80, 100 cm, che 
consente di avere un notevole volume di suolo esplorabile dalle radici, una AWC (available water 
capacity) elevata, sempre superiore a 150 mm che assicura un contenuto di umidità nel suolo, anche 
durante i periodi di siccità estivi. Dal punto di vista pedogenetico i suoli dei vigneti sono  Cambisols 
, dove i processi della pedogenesi, modificando il materiale parentale, hanno d eterminato la 
formazione di un orizzonte profondo, dotato di buona aggregazione e porosità., l’orizzonte cambico, 
senza significative traslocazioni di argilla. Questi suoli hanno un contenuto in carbonati omogeneo 
all’interno del profilo e  la presenza di u n orizzonte cambico ha effetti positivi sul drenaggio degli 
stessi, perché ne migliora la permeabilità. 
L’area della DOC Terre di Offida mostra caratteri climatici mediterranei, con estati calde ma non 
afose ed inverni abbastanza freddi e discretamente pio vosi. Le temperature medie estive si attestano 
tra 21 -23°C, mentre quelle invernali tra 6 -7°C, le precipitazione medie annue sono comprese tra 
650 e 850 mm, con minimo estivo (luglio) e massimo autunno vernino ( Ottobre Dicembre), nel 
corso dell’anno le pr ecipitazioni annue si ripartiscono su 80 -90 giorni piovosi; le nevicate sono 
relativamente rare e per lo più scarse. Fra i caratteri distintivi dell’area sono inoltre le temperature 
medie annue intorno ai 13 -14°C, la media del mese più freddo intorno a 5.5 -6.5°C, tre mesi estivi 
con medie superiori a 20°C e un’escursione termica annua, intesa come differenza fra temperatura 
media del mese più freddo e di quello più caldo, di circa 17 -18°C . Tutti questi elementi fanno si 
che la zona possa essere definita co me zona a clima temperato caldo, con stagione secca non molto 
pronunciata e con  estate molto calda . Questo influenza in modo positivo sia la condizione 
vegetativa delle piante sia l’accumulo dei polifenoli nelle bucce. 
 
 2. fattori umani rilevanti per il legame 
 
Di fondamentale importanza sono i fattori umani nella produzione dei vini Terre di Offida DOC. 
La coltivazione della vite nel Piceno ha origine antichissime, millenarie, se ne parla infatti in  
numerosi scritti di autori latini quali Catone, Varrone, Columella, Plinio il vecchio. 
Poiché per tutto il corso  dei secoli quella del la vite è sempre stata la coltura  caratterizzante del 
territorio e l ’incidenza determinante nel suo sviluppo qualitativo è testimoniata dalla continua e 
costante evoluzione dei f attori tecnico produttivi , che hanno portato oggi alla costituzione del 
vigente disciplinare di produzione, quali la base ampelografica, le forme di allevamento, i sistemi di 
potatura e le pratiche enologiche 

=== PAGE 6 ===
 6 
La base ampelografica é costituita da un vitign o base che é la Passerina da sempre coltivata in 
questo territorio, appartenente alla grande famiglia dei trebbiani, considerato autoctono dell ’Italia 
centro adriatica; poiché  gli acini erano di colore giallo dorato essi erano appetiti dagli uccelli e da 
qui sembra derivare il termine Passerina. 
È vitigno dotato di buona produttività e di un buon livello qualitativo delle uve, soprattutto per 
quello che riguarda la componente acidica, dalla quale ne scaturisce la sua attitudine alla 
spumantizzazione. 
Con il passare del tempo, le forme di allevamento sono cambiate;  in epoca antica i vigneti erano 
allevati, in questa zona, con forme bassemedioevali, senza alcuna frammistione con gli arativi e d in 
aree protette da clausure di siepi,  si é passati poi agli arativi vitati, nella forma della folignanata e d 
alle alberate, forme di allevamento che prevedevano sesti d’impianto molto ampi nei quali la vite 
era sempre  coltivata in consociazione  ad altre colture  siamo arrivati infine alle odierne, forme 
classiche a spalliera potate a Guyot o a Cordone Speronato. 
La coltivazione delle viti con forme a spalliera ha sortito effetti positivi sia per quanto riguarda la 
razionalizzazione della gestione della chioma finalizzata a raggiungere un equilibrio vegeto 
produttivo delle viti e quindi ottenere prodotti finali di qualit à sia per quanto riguarda la scurezza 
del lavoro. 
Le tecniche enologiche sono quelle tradizionali della zona per la produzione di vinsanto e passito e 
per quanto riguarda lo spumante, quelle classiche Charmat e metodo classico. 
I vini Offida sono stati riconosciuti DOC nel 2001 (DPR 23 maggio 2001) , per la tipologie 
Passerina spumante, vinsanto e passito é stato variato il nome in Terre di Offida.  (DM 15 giugno 
2011) 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle car atteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La DOC Terre di Offida comprende tre tipologie Passerina spumante, vinsanto e passito, e sono da 
ascrivere soprattutto all’ambiente di coltivazione ed al microc lima le caratteristiche analitiche ed  
organolettiche peculiari delle stesse descritte nell’articolo 6 del disciplinare. 
Il Passerina spumante  presenta colore giallo paglierino, una spuma fine e persistente; all’odore 
presenta note fruttate e di crosta di pane, sapore ampio e leggermente acidulo. 
La tipologia vinsanto presenta un colore giallo ambrato, odore intenso, con note di miele, sapore 
caldo ed intenso con una elevata persistenza. 
Il vino Passerina passito presenta un colore giallo ambrato;   all’odore si riscontrano note di frutta 
secca e miele;  il sapore é intenso con note dolci ed ha una buona persistenza  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b) 
 
L’orografia prevalentemente col linare e l’esposizione dei vigneti prevalentemente a  est-sud est 
rendono il territorio particolarmente vocato alla coltivazione del vitigno Passerina  
Da tale area sono esclusi i fondovalle , non adatti ad una viticoltura di qualità. 
I suoli dei vigneti  della DOC Terre di  Offida hanno tessiture variabili, che ricadono 
prevalentemente nelle tre classi granulometriche della Soil Taxonomy a maggior contenuto di 
argilla: franca fine  , limoso fine e argilla fine; sono suoli abbastanza profondi, ed il ph è sempre  
nella sfera dell’alcalinità. 
Il drenaggio è buono, per cui l’acqua in eccesso viene rapidamente allontanata sia per effetto delle 
pendenze sia per la buona permeabilità del suolo. 
Il clima  è caratterizzato da precipitazioni medie annue di 750/850 mm; i me si più piovosi sono 
quelli autunno invernali mentre il mese più secco è Luglio. 
Le temperature medie estive della zona si attestano sui 21/23°C, mentre quelle invernali tra 6/7°C 

=== PAGE 7 ===
 7 
La zona presenta valori di indici bioclimatici di Huglin compresi tra 1800 e 2500 e valori  
dell’indice di Winkler compresi fra 1300 e 2100, ottimali per la coltivazione della vite  
L’interazione di tutti questi fattori fa si che la Pas serina abbia un areale di coltivazione ideale, per 
cui si hanno cinetiche di maturazioni ottimali,  tali da conferire ai vini  caratteristiche analitiche ed 
organolettiche uniche e non riproducibili 
La millenaria storia vitivinicola del Piceno è attestata da numerosi scritti, documenti e reperti e 
questa è la prova fondamentale dell’interazione tra l’uomo e il territorio, nella viticoltura del Piceno 
DOC. Inoltre il vitigno principe della DOC terre di Offida, la Passerina, é citata in molti scritti 
(Soderini 1600), (Malenotti1815 ), a riprova che si tratta di vitigno storico di ottima qualità, che 
esplica le sue migliori caratteristiche qualitative nel territorio Piceno.  
Nell’epoca medioevale, i prodotti dei campi riuscivano a malapena a sfamare i pochi abitanti dei  
piccoli borghi, mentre nell’età dei Comuni, anche nel Piceno le condizioni di vita migliorarono, con 
un conseguente aumento dei consumi. La vite assunse un ruolo sempre più significativo 
nell’economia rurale e nella società  anche perché il vino cess ò di essere una bevanda soltanto 
liturgica, o comunque di esclusivo appannaggio del clero e dei nobili ed entrò nelle abitudini di una 
più vasta comunità di persone.  
Durante il periodo della mezzadria, la vite era coltivata in arativi vitati, che permettevano nuovi 
equilibri economici, seppure a costo di un maggiore sfruttamento dei suoli. In quel pe riodo il vino 
era considerato un alimento. Negli anni del passaggio dallo Stato Pontificio al Regno d’Italia, verso 
il 1890 giunsero nel Piceno la Fillosera, mentre dieci anni prima era giunta la Peronospora, 
entrambe importate dall’America e i due parassiti si aggiunsero all’Oidio già segnalato prima. Per la 
viticoltura Picena fu un colpo devastante , perchè mentre l’Oidio lo si rius civa a contener con lo 
zolfo, mentre dovettero passare diversi anni prima che fossero trovati i giusti rimedi per combattere 
gli altri due parassiti, soprattutto per la fillossera, infatti la soluzione per contrastare questo parassita 
venne trovata dopo soltanto circa quarant ’ anni, con l’impiego dei portinnesti di vite americana. Fu 
proprio in questo periodo che nelle Marche na cquero le Cattedre Ambulanti di Agricoltura, che 
svolsero un ruolo importantissimo n el miglioramento delle tecniche  di coltivazione  e n el 
rinnovamento degli impianti viticoli e delle tecniche enologiche. Dopo la Prima Guerra Mondiale, 
con la nascita dei nuovi movimenti sociali, si formarono le prime leghe contadine ed i proprietari si 
impegnarono a migliorare la produttivit à dei fondi, con una seppur lenta introduzione di nuove 
tecnologie che accrebbero i redditi delle famiglie contadine, quali i perticari con gli aratri in ferro, le 
prime trattrici, l’impiego di fertilizzanti minerali etc. 
Ai primi successi, si reag ì con la frammentazione dei poderi e con la riduzione delle superfici degli 
stessi, nei quali tutta la famiglia contadina lavorava, dai bimbi alle madri feconde. 
É in quegli  anni nonostante la diminuzione delle superfici totali che inizi ò la trasformazione della 
viticoltura Picena, con il passaggio da promiscua a specializzata.  
Con la fine della mezzadria, nel Piceno vennero  alla ribalta nuove figure di proprietari che 
accorpando più poderi dettero vita ad aziende  a conduzione diretta. 
Alla fine degli anni 80, come per gli altri vitigni di antica coltivazione della zona, si accrebbe 
l’interesse per il vitigno Passerina e vennero fatti studi e s perimentazioni per valutarne l’attitudine 
alla spumantizzazione e alla produzione  di vin santo e passito. Sull’onda dei successi e degli 
apprezzamenti ottenuti sia a livello nazionale che internazionale nel 2001 venne istituita la DOC 
Offida Passerina spuma nte, vinsanto e passito DOC. Negli anni seguenti queste tipologie hanno 
avuto un trend molto positivo caratterizzato dall’impianto di nuovi vigneti e da un incremento 
notevole di produzione 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 

=== PAGE 8 ===
 8 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e fore stali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’artic olo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica  
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 