=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“ORTONA” 
 
Approvato con  DM 20.04.2011  G.U. 106 –   9.05.2011 
Modificato con DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini  
 
La Denominazione di Origine Controllata “Ortona” è riservata ai vini rosso e bianco che rispondono 
alle condizioni e ai requisiti prescritti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
I vini a Denominazion e di Origine Controllata “Ortona” devono essere ottenuti dalle uve  
provenienti dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
“Ortona” rosso: 
Montepulciano: 95%; 
Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca rossa,  non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
Regione Abruzzo, fino ad un massimo del 5%. 
 
“Ortona” bianco: 
Trebbiano abruzzese e/o toscano: minimo 70%; 
Possono concorrere altri vitigni a bacca bianca non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione 
Abruzzo, fino ad un massimo del 30%. 
 
I vitigni idonei alla coltivazione nella Regione Abruzzo, come sopra richiamato, sono quelli  iscritti 
nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio  2004 e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
La zona di produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Ortona”  comprende 
l’intero territorio amministrativo del Comune di Ortona in provincia di Chieti. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a  Denominazione 
di Origine Controllata “Ortona” devono essere quelle tradizionali della zona o  comunque, atte a 
conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche. 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura, devono essere quelli  
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. Sono  

=== PAGE 2 ===
 2 
esclusi i sist emi di coltivazione espansi ad eccezione della pergola abruzzese tradizionale. È  
ammessa la potatura a cordone speronato e guyot. 
È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
Fermo restando i vigneti esistenti, per i nuovi i mpianti e reimpianti la densità dei ceppi per  ettaro 
non può essere inferiore a 2500 fatta eccezione per la pergola abruzzese la cui densità non  può 
essere inferiore a 1600 ceppi. 
La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione minima 
naturale per la produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Ortona”, di cui  all’art. 
1, sono le seguenti: 
 
Vino Produzione massima   
(Ton./ha) 
Titolo alcolometrico volumico                                                                                                  
naturale minimo (% vol.) 
"Ortona" rosso 14 12,00 
"Ortona" bianco 14 11,00 
 
Nei vigneti in coltura promiscua le produzioni massime di uva per ettaro devono essere rapportate  
alle superfici effettivamen te coperte dalla vite. Al limite produttivo anzi detto, anche in annate  
particolarmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso una accurata cernita delle uve,  
purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. Oltre detto limite dec ade il diritto alla 
denominazione per tutto il prodotto. 
La Regione Abruzzo, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento clima tico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione ed imbottigliamento devono essere effettuate all’interno della zona di 
produzione delimitata nel precedente art. 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimi tata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto l e pratiche enologiche leali e costanti, atte a  conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. 
È consentito l’arricchimento dei prodotti a monte del vino di cui all’art. 1, nel rispetto della  
normativa nazionale e comunitaria in materia. 
La resa massi ma dell'uva in vino a Denominazione di Origine Controllata “Ortona” è pari al  70%. 
Qualora la resa uva/vino superi il limite di cui sopra ma non oltre il 75%, anche se la  produzione ad 
ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza non ha dir itto alla  denominazione 
d'origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione d'origine controllata  per tutto il 
prodotto. 
Il vino a denominazione di origine “Ortona” nella tipologia bianco non può essere immesso  al 
consumo prima del 1° gennai o successivo all’annata di produzione delle uve. Il vino a  
Denominazione di Origine Controllata “Ortona” nella tipologia rosso non può essere immesso al  
consumo prima del 1° marzo successivo all’annata di produzione delle uve. 

=== PAGE 3 ===
 3 
Per i vini di cui all’art. 1 la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni  di 
legge, soltanto verso le DOC compatibili con la piattaforma ampelografica e verso le IGT relative  
all’area interessata. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a Denominazione di  Origine Controllata “Ortona” all’atto dell’immissione al consumo  
devono avere le seguenti caratteristiche: 
 
“Ortona” rosso: 
- colore: rosso rubino, più o meno intenso, talvolta con lievi sfumature violacee; 
- odore: vinoso, caratteristico, lievemente speziato; 
- sapore: secco, caratteristico, di corpo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24 g/l. 
 
“Ortona” bianco: 
- colore: giallo paglierino, talvolta con lievi riflessi verdolini; 
- odore: gradevole, delicatamente fruttato; 
- sapore: secco, armonico, vellutato, sapido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
È in facoltà del M inistero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
 
Nella etichettatura e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi  
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “fine”,  
“scelto”, “selezionato”, e similari.  
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento  a nomi, ragion i sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Le menzioni facoltative, ad esclusione dei marchi e dei nomi aziendali, possono essere  riportate 
nell'etichettatura soltanto in caratteri tipografi ci non più grandi o evidenti di quelli  utilizzati per la 
denominazione d'origine del vino, salve le norme generali più restrittive. Le  menzioni facoltative 
vanno riportate in etichetta sotto la denominazione d’origine. 
Nell'etichettatura dei vini di cui al l'art. 1 l'indicazione dell'annata di produzione delle uve è  
obbligatoria. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Ortona” può essere utilizzata la 
menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome tradi zionale, che la 
vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia 
nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi 
dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all’art. 1 devono essere confezionati in bottiglie di vetro con capacità non  superiore a 
litri 5. 
È consentito l’uso di tutti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona interessata comprende l’intero territorio amministrativo del comune di Ortona, in provincia 
di Chieti. Il territorio comunale si estende su 5.147 ettari dei quali ben 3.418 sono vitati, ossia circa 
il 66% della superficie totale è coperta da vigneti, percentuale tra le più elevate in assoluto  tra i 
comuni italiani. 
L’orografia del territorio è caratterizzata dalla presenza di ampie formazioni collinari costituite da 
depositi plio-pleistocenici che hanno riempito il bacino periadriatico mediante un ciclo sedimentario 
marino svoltosi tra la fine del Terziario e l’inizio del Quaternario. Dal punto di vista granulometrico 
tali formazioni possono essere considerate abbastanza variabili: alle argille con sabbia, verso la 
parte alta della formazione, si sovrappongono le sabbie silicee a grana fine e m edia, più o meno 
argillose, a cemento calcareo oppure argilloso, di solito scarso, spesso intercalato da livelli di limi, 
ghiaie e argille. Nella grande maggioranza dei casi il suolo che si origina presenta una equa 
ripartizione di materiale da cui si form ano terreni con struttura sabbioso -argillosa, generalmente 
sciolti, con spessore variabile in relazione alla pendenza ed alla esposizione. La ritenzione idrica è 
medio bassa con elementi nutritivi ed humus scarsi o modesti. 
Le precipitazioni medie annue della zona sono di circa 700 mm/anno. I giorni piovosi sono circa 74 
nell’arco dell’anno, con una media di 8 giorni tra ottobre e marzo e 4 tra aprile e settembre. Il 
periodo più piovoso è quello compreso tra ottobre e dicembre (circa 75-80 mm/mese) mentre i l 
mese con il minimo assoluto è quello di luglio ( con meno di 35 mm). Il clima è di tipo temperato-
caldo, con temperatura media annuale di 15,6°C; le temperature durante la stagione vegetativa sono  
comprese tra i 13,1°C di aprile ai 17,4°C di ottobre, con punte di 25°C nei mesi di luglio ed agosto. 
Notevoli sono le escursioni termiche tra giorno e notte, favorite dalla vicinanza del massiccio della 
Maiella, che determinano condizioni ottimali per l’accumulo di sostanze aromatiche nei grappoli. 
L’indice term ico di Winkler, ossia la temperatura media attiva nel periodo aprile -ottobre, è  
superiore ai 2.000 gradi -giorno, condizioni che garantiscono la maturazione ottimale sia del 
Trebbiano che del Montepulciano, così come di eventuali altre varietà complementari. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La prima testimonianza storica sulla produzione enoica abruzzese, come ci ricorda Polibio, storico 
greco vissuto tra il 205 ed il 123 a.C., risale alle famose gesta di Annibale (216 a.C.) ed alla sua 
vittoria di C anne. Polibio dopo avere esaltato la bontà dei vini dell’area adriatica scriveva che 
Annibale “…attraversati e devastati i territori dei Pretuzi, di Adria, nonché dei Marrucini e dei 
Frentani (attuale provincia di Chieti), si diresse nella sua marcia verso la Iapigia” ossia la Puglia. Da 
allora sono innumerevoli le testimonianze storiche sulla pres enza della vite e del vino nell’area 
chietino-ortonese, in particolare a partire dal secolo XIII. Infatti, nell’agosto del 1200 a Venezia 
venne stipulato un atto notarile che istituiva una “colleganza”, un tipo di contratto commerciale, tra 
Venezia, Ancona, Ortona e la Slavonia. I numerosi traffici che coinvolgevano Ortona, oggi 

=== PAGE 5 ===
 5 
maggiore centro di produzione di vino della regione, riguardavano i generi alimentari 
maggiormente prodotti all’epoca; uno dei principali era il vino, sia bianco che rosso, come 
dimostrano numerose testimonianze provenienti dall’Archivio di Stato di Dubrovnik, l’antica 
Ragusa. 
L’importanza di Ortona in quel periodo viene fuori anche dalla qu antità di imposte che la comunità 
ortonese pagava allo Stato, infatti dalla “Cedula generalis sub ventini” si apprende che nel 1320 si 
pagavano ben 78 once d’oro mentre altri centri portuali della regione pagavano molto meno (Vasto 
40, Pescara, 30, Francav illa 25). Su detti traffici vi sono numerosi riscontri documentali: nel 1416 
viene stipulato un trattato commerciale tra Ortona e Molfetta; nel 1434, Giorgio di Jacopo, senatore 
di Venezia, trasporta da Ortona a Segna 100 caratelli di vino; nel 1548 Vincen zo Coccia di Ortona 
deve a Matteo di Polo, detto Robazza, di Venezia, 57 ducati per vino; nel 1573 un contratto tra 
Giovan Donato de Sancitis e Giovan Angelo de Nardone sancisce un carico di vino del valore di 
249 ducati trasportato in Dalmazia da Ortona. E così via tante altre citazioni per i decenni 
successivi. A conferma della significativa produzione e relativo traffico mercantile di Ortona vi è un 
documento di notevole importanza ritrovato nell’Archivio di Stato di Chieti, in un fascicolo 
processuale d ella Regia Udienza, del 1800. Da questo documento veniamo a conoscenza 
dell’attività portuale dello scalo ortonese relativo ad un anno: dal 6 ottobre 1799 al 30 ottobre 1800. 
Durante il corso di questi dodici mesi salparono dal porto di Ortona circa 200 “b arche” dirette nei 
vari porti  del Mediterraneo, in particolare quello orientale, cariche di fichi secchi, grano e 
soprattutto vini.  
Tra la fine del XVIII secolo e la metà del XIX ad Ortona e dintorni era famosa la lagrima Rossa di 
Ortona tanto che nel 1836 un economista teatino, il Barone Giovanni Nicola Durini, affermava che i 
vini di Ortona fossero i migliori della provincia e dell’Abruzzo e fr a i migliori di tutto il Regno. 
Numerosissime sono poi le testimonianze sulla presenza ed importanza della viti vinicoltura 
nell’area di Ortona a partire dalla  seconda metà del 1900, dove la stessa ha assunto un ruolo di 
assoluto valore sia in termini di superficie vitata (la più elevata in rapporto alla superficie totale del 
comune) sia in termini socio -economici, essendo diventata di fatto la principale attività economica 
dell’area.  
Comunque, oltre ai fattori storici e pedo -climatici, che legano strettamente il prodotto al territorio, 
molto importante è anche l’incidenza dei fattori umani poiché, attraverso la def inizione ed il 
miglioramento di alcune pratiche viticole ed enologiche, che fanno parte integrante e sostanziale del 
disciplinare di produzione, si riescono ad ottenere prodotti dalle spiccate caratteristiche e tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti : i l vino rosso è ottenuto utilizzando prevalentemente il vitigno 
Montepulciano che può essere affiancato da  altri vitigni complementari sempre a bacca nera, non 
aromatici, idonei alla coltivazione nell'ambito della regione Abruzzo, da soli  o congiuntamente fino 
ad un massimo del 5 %. Il vino bianco invece utilizza come base il vitigno Trebbiano , toscano e/o 
abruzzese, cui possono affiancarsi altri vitigni complementari sempre a bacca bianca, non aromatici, 
idonei alla coltivazione nell'ambit o della regione Abru zzo, da soli  o congiunt amente fino ad un 
massimo del 30%. 
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : la forma di allevamento 
generalmente usata nella zona è la pergola abruzzese anche se da diversi anni si vanno sempre più 
espandendo le forme a spalliera semplice o doppia. Sono esclusi i sistemi di coltivazione espansi ad 
eccezione della pergola abruzzese tradizionale . I sesti di impianto, così come i sistemi di  potatura, 
sono adeguati  alle  forme  di allevamento utilizzate al fine di una buona gestione del vigneto ed una 
migliore gestione delle rese massime di uva, che non possono superare le 14   tonnellate per ettaro. 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per i vini 
rossi e bian chi tranquilli. Le operazioni di vinificazione ed imbottigliamento devono essere 
effettuate all’interno della zona di produzione delimitata nel precedente art. 3 al fine di preservare le 
peculiari caratteristiche dei prodotti , la loro reputazione e garanti re l’origine. Il bianco pu ò essere 
immesso al consumo solo a partire dal 1° gennaio dell’anno successivo alla vendemmia , mentre il 
rosso non prima del 1° marzo sempre dell’anno successivo alla vendemmia.  

=== PAGE 6 ===
 6 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristi che del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
Il vitigno  Montepulciano, base essenziale del vino rosso, ed il vitigno Trebbiano (toscano e/o 
abruzzese), base fondamentale anche se non esclusivo del vino bianco, hanno trovato nell’area 
interessata una particolare acclimatazione e differenziazione , le cui peculiarità si estrinsecano 
appieno nei vini della DOC “Ortona”.  
Il vino rosso presenta un colore rubino intenso, a volte con lievi sfumature violacee; l’odore tipico è 
quello dei frutti rossi  con lievi sentori speziati ; il sapore è secco, giustamente tannico, con una 
buona struttura che conferisce al vino armonia ed eleganza.  Il vino bianco è di colore giallo 
paglierino tenue, a volte con riflessi verdolini, sentori fruttati, intensi, gusto fresco e gradevole. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
L’orografica del territorio del comune di Ortona è caratterizzata da ampie colline degradanti verso il 
mare Adriatico  ad est e dalla presenza dell’imponente massiccio della Maiella ad ovest ; quest a 
particolare conformazione favorisce l’instaurarsi di  una buona ventilazione (brezze di mare e di 
monte) che associata all’ottima esposizione della maggior parte dei terreni coltivati a vigneto , al 
buon drenaggio dei terreni, all’assenza di ristagni di umidità, al clima di tipo temeprato -caldo 
garantiscono alla vite condizioni ottimali per vegetare e produrre uve con elevate caratteristiche di 
qualità e tipicità.  
L’interazione di questi fattori naturali con quelli  umani, legati da un lato alle profonde radici 
storiche della vitivinicoltura della zona e dall’altro alle moderne tecniche di coltivazione, 
consentono di ottenere vini con forti elementi distintivi, fortemente tipicizzati, dalle caratteristiche 
difficilmente replicabili in altri luoghi. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A. – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare 
Viale Cesare Pavese, 305 – 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675 
Fax +39 06 54228692 
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
e-mail: Vini.Abruzzo@agroqualita.it 
 
La società Agroqualità – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimen tare – S.p.A. è 
l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai 
sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione)  nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 