=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
«BIVONGI» 
 
Approvato con DM 24.05.1996  G.U. 131 – 06.06.1996 
Modificato con DM 04.07.2005  G.U. 160 – 12.07.2005 
Modificato con DM 06.06.2011 G.U. 143 – 22.06.2011  
Modificato con DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
      
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Bivo ngi” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
rosso 
bianco 
rosato 
riserva 
novello 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a denominazione di origine c ontrollata “Bivongi” devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vigneti aventi nell’ambito aziendale, le seguenti composizioni ampelografiche: 
 
“Bivongi” rosso e rosato:  
Gaglioppo (e suoi sinonimi), Greco nero, da soli o congiuntamente dal 30% al 50%; 
Nocera, Calabrese, Castiglione da soli o congiuntamente dal 30% al 50%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo del 10% le uve a bacca nera e 
fino ad un massimo del 15% le uve a bacca bianca, provenienti da altri vitigni id onei alla 
coltivazione per la Regione Calabria iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da 
vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del 
presente disciplinare.  
 
“Bivongi” bianco: 
Greco bianco, Guardavalle e Montonico bianco da soli o congiuntamente dal 30 al 50%; 
Malvasia bianca e Ansonica, da soli o congiuntamente dal 30 al 50%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo del 30%, le uve a bacca 
bianca proven ienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la Regione Calabria, iscritti nel 
Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Il vino a DOC “Bivongi” rosso può essere prodotto anche nelle tipologie novello e riserva.  
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Bivongi” 
devono essere prodotte n ella zona di produzione che comprende l’intero territorio amministrativo 
dei comuni di Bivongi, Camini, Caulonia, Monasterace, Pazzano, Placanica, Riace, Stignano, Stilo 
in provincia di Reggio Calabria e Guardavalle in provincia di Catanzaro.  
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a DOC 
“Bivongi” devono essere quelle tradizionali della zona o comunque atte a conferire alle uve e ai vini 
derivati le loro specifiche caratteristiche di qualità.  
2. Sono pertanto da considerarsi idonei, ai fini dell’iscrizione allo schedario viticolo, unicamente 
quelli ubicati su terreni di buona esposizione e giacitura collinare e pedecollinare, con esclusione 
dei fondovalle e di quelli al di sopra degli 800 metri s.l.m. 
3. È vietata ogni pratica di forzatura. 
4. I sesti di impianto, le forme di allevamento, con esclusione di quelli di tipo espanso, ed i sistemi 
di potatura, corti, lunghi e misti, devono essere quelli generalmente usati o co munque atti a non 
modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
5. Per i nuovi impianti e reimpianti di vigneto in coltura specializzata, il numero minimo di ceppi 
per ettaro non dovrà essere inferiore a 4.000 e la produzione media per ceppo non dovr à essere 
superiore a 3,250 kg/ceppo per il “Bivongi” bianco e 3,000 kg/ceppo per il “Bivongi” rosso e 
rosato. 
6. La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Bivongi”, in coltura specializzata, non deve essere superiore a 13,00 tonnellate/ettaro 
per il “Bivongi” bianco e 12,00 tonnellate/ettaro per il “Bivongi “rosso e rosato. 
7. Nella coltura promiscua le rese non dovranno superare rispettivamente di 5,00 kg/ceppo per il 
“Bivongi” bianco e di 4,00 kg/ceppo per “Bivongi” rosso e rosato. 
8. A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata 
attraverso un’accurata cernita delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti 
medesimi sopra indicati. Tale esubero della resa non potrà essere commercializzato come vino a 
denominazione di origine controllata “Bivongi”. 
9. La regione Calabria, può modificare dette rese ai sensi dell’art. 14 del D.Lgs 61/2010, dandone 
immediata comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali e all’organismo 
di controllo competente. 
10. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di 10,50% vol per il “Bivongi” bianco e di 11,50% vol per il “Bivongi” rosso e rosato. 
Le uve destinate alla produzione del tipo “Bivongi” rosso designabile con la menzione aggiuntiva 
riserva devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 12,00% vol.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio dei vini di cui all’art. 
2 devono essere effettuate all’interno della zona di produzione di cui al precedente art. 3. 
2. Inoltre, le predette operazioni, possono essere effettuate anche nel territorio amministrativo del 
comune di Roccella Jonica, a condizione che gli stabilimenti di vinificazione siano ubicati ad una 
distanza non superiore ai 1.000 metri dal confine della zona delimitata nel precedente articolo 3. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
3. Nella vinificazione s ono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti e 
tradizionali della zona o comunque atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
4. La resa massima dell’uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi detto limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il 
prodotto. 
5. Il vino a DOC “Bivongi” rosso de signabile con la menzione aggiuntiva “riserva”, deve essere 
sottoposto ad un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno due anni a decorrere dal 1° 
novembre dell’annata di produzione delle uve. 
6. La DOC “Bivongi” rosso può essere utilizzata per designare il vino novello ottenuto da uve che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione seguendo 
le vigenti norme per la preparazione dei vini novelli.  
    
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
                
 1. I vini a denominazione di origine controllata “Bivongi” all’atto dell’immissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Bivongi” rosso 
colore: rosso più o meno intenso, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: vinoso, caratteristico, delicato; 
sapore: asciutto, armonico, gradevole, talvolta fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Bivongi” riserva 
colore: rosso più o meno intenso, tendente al granata con l’invecchiamento; 
odore: vinoso, caratteristico, delicato; 
sapore: asciutto, armonico, gradevole, talvolta fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Bivongi” novello 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: delicato, vinoso, fruttato; 
sapore: da secco ad abboccato,  fruttato, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
zuccheri riduttori massimo: 10,0 g/l; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Bivongi” rosato 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: asciutto, gradevole, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
“Bivongi” bianco 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: vinoso, gradevole; 
sapore: secco, armonico, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
2. È in facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata “Bivongi” rosso, rosato e bianco ad esclusione delle 
tipologie novello e riserva, non possono essere immessi al con sumo prima del mese di gennaio 
dell’anno successivo a quello di produzione delle uve. 
2. Nella presentazione e designazione dei vini a DOC “Bivongi” è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi: extra, 
fine, scelto, superiore, selezionato e similari. 
3. È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
4. Sulle bottiglie ed altri recipienti contenenti i vini a DOC “Bivongi” deve figurare l’annata di 
produzione delle uve. 
5. Per il vino a denominazione di origine controllata “Bivongi” rosso riserva immesso al consumo 
in contenitori di capacità nominale non superiore a litri 1,500 è obbligatoria la chiusura con tappo di 
sughero, raso bocca. 
6. Tuttavia per i contenitori uguali o inferiore a litri 0,375 è ammessa anche la tappatura metallica a 
vite. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende l'intero territorio amministrativo dei comuni di Bivongi, 
Camini, Caulonia, Monasterace, Pazzano, Placanica, Riace, Stignano, Stilo in provi ncia di Reggio 
Calabria e Guardavalle in provincia di Catanzaro.   Si produce sul versante orientale della Catena 
delle Serre, nella bassa valle del torrente Stilaro i cui territori sono stati la culla della città di 
Kaulonia nel 700 a C. Il comprensorio d el Bivongi, ricade all’estremo nord della Provincia di 
Reggio Calabria , sul  litorale della costa Ionica e nel suo entroterra collinare. Si produce altresì in 
provincia di Catanzaro limitatamente al Comune di Guardavalle.  Comprende un territorio che si 
estende lungo la fascia litorale ionica per circa 25 km e si spinge per oltre 10 km nell’entroterra. 
Dalle zone litoranee si passa alle superfici terrazzate poste all’interno. Procedendo ancora verso 
l’interno si incontrano le colline a profilo molto irregolare, che conferiscono al paesaggio un aspetto 
leggermente ondulato. Infine si ritrovano dei gruppi semi montuosi delle zone più interne che, sono 
facilmente riconoscibili per le pendenze più aspre. 
L’area è interamente occupata da sedmenti pliocenici che si adagiano sul basamento cristallino 
paleozoico. Il passaggio con il miocene avviene gradualmente con l’interposizione di locali 
affioramenti conglomeratici nei pressi dei piccoli centri abitati in destra stratigrafica dello Stilaro il 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Miocene conglomerat ico viene ricoperto da un’altra formazione  stratigrafica denominata 
informalmente argille varicolori. 
I dati climatici evidenziano che le piogge sono concentrate prevalentemente nel periodo autunno -
inverno, raggiungono il loro valore massimo nel mese di o ttobre ed il minimo nel mese di giugno. 
La temperatura media mensile raggiunge il massimo nel mese di agosto ed il minimo nel mese di 
gennaio. Siamo in presenza di un clima che va da subumido a sub arido con una forte deficienza 
idrica in estate e una conc entrazione estiva dell’efficienza termica. La variabilità delle forme, i 
diversi tipi di substrato (materiale parentale) e la diversa azione del fattore tempo  imprimono a 
questa zona una spiccata diversità delle tipologie di suolo che si rinvengono. Sui rilievi collinari che 
rappresentano gran parte del territorio, dominano le formazioni sabbiose o conglomeratiche. Sono 
in questo caso suoli da poco a moderatamente profondi con evidenze di idromorfia entro i 50 cm e 
con moderata presenza di Sali solubili.  Infine sulle antiche superfici terrazzate di origine fluviale si 
rinvengono suoli fortemente alterati che differenziano un orizzonte di accumulo di argilla. Si tratta 
di suoli moderatamente profondi a tessitura media e reazione subacida. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
- Nella zona di Bivongi, la coltivazione della vite e la produzione del vino hanno origine 
remote. Molto apprezzate sono risultate soprattutto nel XX secolo le produzioni di vini robusti, con 
gradazione alcolica sostenuta. Accanto a qu esti vi era una produzione di passiti che rendeva i 
prodotti vinosi di Bivongi unici ed apprezzati nel comprensorio e nella provincia di Reggio 
Calabria. Accanto al vino uguale fama avevano le persone specializzate nell'arte della coltivazione 
della vite: potatori, innestatori nonché i "maestri" della preparazione del vino. Va infatti ricordata la 
conversione a vigneto, attuata sui terreni della bassa collina, a partire dagli anni '60 -70 ed ubicati 
soprattutto in agro di Bivongi, Stilo e Monasterace. Prodot to di nicchia il Bivongi  viene apprezzato 
da estimatori e giovani anche per il gusto rotondo creato da una equilibrata presenza di glicerina e 
da una alcolicità contenuta a testimonianza del fatto che il vino non è un alimento tal quale bensì un 
prodotto che si accompagna ai cibi, come si legge nella etichetta del Bivongi.  
- base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  
- le forme di allevamento , i sesti  d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consenti re la 
razionale gestione della chioma. 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini  sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in rosso di vini tranquilli ma strutturati. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche d el prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
La DOC “Bivongi” è riferita alle tipologie di cui all’art. 1 che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte  all’art. 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione e l’esposizione prevalente dei versanti concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso. 
Anche la tessitura, la struttura chimico -fisica dei terreni, interagiscono in maniera determinante con 
la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche Bivongi.  

=== PAGE 6 ===
6 
 
Le uve sono coltivate nella media e alta collina del territorio di riferimento. In effetti, la pianta della 
vite, nelle zone suddette, era  presente già in epoca remotissima, sicuramente portata dai 
colonizzatori della Magna Grecia che fondarono l'odierna Caulonia. 
Il vino è ottenuto principalmente da quei vigneti che sono posti nelle zone collinari o siti su piccoli 
terrazzi, sia per la tute la della sua qualità che per il rispetto del paesaggio ambientale.  
La viticoltura continua ancora oggi a rivestire un ruolo fondamentale per l’economia dei luoghi, 
dispone di un patrimonio di varietà locali e tradizionali dalle quali si producono vini di e levata 
qualità. Grazie all’intervento dell’uomo che ha voluto perfezionare le esperienze acquisite sul 
campo, portando a completamento le innovazioni introdotte nel corso della lunghissima storia 
produttiva, oggi è possibile assicurarsi gli attuali  e conosciuti vini. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Reggio Calabria 
Via T. Campanella, 12 
89125 - Reggio Calabria  
Tel. 0965 384111 
Fax.: 0965 384200 
Mail: cameradicommercio@rc.legalmail.camcom.it 
Web: www.pz.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Reggio Calabria  è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 
2), che effettua la verifica annuale del r ispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata  
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato pian o dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 