=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE   DELLA   DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI    VINI    
“VIN SANTO DI MONTEPULCIANO” 
 
 
Approvato con DM 21.10.1996 
 
GU 269 - 16.11.1996 
 
Modificato con  DM 09.11.2010 GU 274 - 23.11.2010 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata "Vin Sa nto di Montepulciano" è riservata al vino che 
risponde alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione.  
 
1.2 La denominazione di origine controllata "Vin Sa nto di Montepulciano" può essere integrata 
dalle specificazioni Riserva e Occhio di Pernice.  
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 La denominazione di origine controllata "Vin Sa nto di Montepulciano" e le sue specificazioni 
"riserva" e "occhio di pernice" sono riservate ai v ini ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti 
aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione varietale:  
 
"Vin Santo di Montepulciano" ,"Vin Santo di Montepulciano" riserva: 
 Malvasia bianca, Grechetto bianco (localmente dett o Pulcinculo), Trebbiano toscano, da soli o 
congiuntamente minimo 70%.  
Possono concorrere altri vitigni complementari a ba cca bianca per un massimo del 30% idonei alla 
coltivazione nella Regione Toscana. Sono esclusi i vitigni aromatici. 
 
 "Vin Santo di Montepulciano" Occhio di pernice:  
Sangiovese  (denominato a Montepulciano Prugnolo Gentile)  minimo 50%;  altri vitigni idonei alla 
coltivazione nella Regione Toscana da soli o congiuntamente fino ad un massimo del 50%.  
 
2.2 I vitigni idonei alla coltivazione nella Region e Toscana, come sopra richiamato, sono quelli 
iscritti nel registro nazionale delle varietà di vi te per uve da vino approvato con  D.M. 7 maggio 
2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 de l 14 ottobre 2004,  e successivi  aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve ricade nel terr itorio amministrativo del comune di 
Montepulciano, in provincia di Siena, limitatamente  alla zona idonea a fornire produzioni che 
rispondono ai requisiti di cui al presente disciplinare. Tale zona comprende: 

=== PAGE 2 ===
2 
 
parte del territorio del comune di Montepulciano de limitata da una linea che partendo dall'incrocio 
della linea ferroviaria Siena-Chiusi con il confine  comunale di Montepulciano nei pressi del podere 
"Confine", segue ininterrottamente il confine di Mo ntepulciano fino a raggiungere la suddetta 
ferrovia a nord della stazione ferroviaria di Monta llese. Detto confine segue quindi la suddetta linea  
ferroviaria fino al punto di partenza: parte del te rritorio del comune di Montepulciano - frazione 
Valiano, delimitata da una linea che, partendo dal punto in cui il confine comunale interseca la 
strada delle Chianacce a quota 251, percorre, proce dendo in senso orario, il suddetto confine 
comunale fino ad incontrare la strada Padule a quot a 253; segue quindi la predetta strada fino al 
bivio con la strada vicinale delle Fornaci con la q uale si identifica fino all'innesto con la strada 
Lauretana per Valiano; la percorre verso ovest, per breve tratto, raggiunge la strada delle Chianacce, 
che segue fino a ricongiungersi con il punto di partenza. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata  per il Vin Santo Occhio di Pernice  non 
deve superare 8 t/ha. 
La resa massima di uva per ettaro in coltura specia lizzata per il Vin Santo di Montepulciano e Vin 
Santo di Montepulciano Riserva non deve superare 10 t/ha.  
 
4.2 Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve o ttenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata "Vin Santo di Montepulciano" devono essere riportati nei 
limiti di cui sopra purché la produzione globale no n superi del 20% i limiti medesimi, fermi 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  
 
4.3 Per i nuovi impianti ed i reimpianti le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla 
produzione dei vini "Vin Santo di Montepulciano" de vono essere quelle tradizionali della zona e, 
comunque, atte a conferire alle uve, al mosto ed al  vino derivati le specifiche caratteristiche di 
qualità.  
 
4.4 Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini de ll'iscrizione allo schedario viticolo unicamente i 
terreni collinari di giacitura e orientamento adatt i, i cui terreni siano ubicati ad una altitudine no n 
superiore a 600 metri s.l.m. e non inferiore a 250 metri s.l.m.. 
 
4.5 I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino.  
 
4.6.I vigneti impiantati dopo l’entrata in vigore d el disciplinare approvato con decreto 21 ottobre 
1996 dovranno avere la densità d’impianto di minimo 3.300 ceppi per ettaro. 
 
4.7.  È vietata ogni pratica di forzatura.  
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione di conservazione  e di invecchiamento obbligatorio dei vini di cui 
all’ articolo 1, devono essere effettuate all'inter no del territorio amministrativo del comune di 
Montepulciano.  Sono tuttavia consentite su autoriz zazione del Ministero delle politiche agricole, 
alimentari e forestali, previa istruttoria della Re gione Toscana e parere favorevole del Consorzio di 
tutela del Vino Nobile di Montepulciano l’appassime nto delle uve, la vinificazione e 
l'invecchiamento fuori zona di produzione per le az iende che abbiano, almeno a far data dal 1° 

=== PAGE 3 ===
3 
 
luglio 1980 le strutture di vinificazione in prossi mità del confine comunale di Montepulciano e 
comunque a distanza non superiore a m. 3.800 in lin ea d'aria e che abbiano almeno un vigneto dal 
quale proviene l’uva iscritto da almeno cinque anni , a fare data dal 21 ottobre 1996, allo schedario 
vitivinicolo.   
Le operazioni di imbottigliamento devono essere effettuate in provincia di Siena.  
Tale obbligo è previsto fin dal riconoscimento del vino a DOC Vin Santo di Montepulciano, 
avvenuto il 21 ottobre 1996  e, conformemente all’a rticolo 8 del Reg. CE 607/09, è finalizzato a  
preservare le condizioni ottimali di produzione e l e specifiche conoscenze culturali che su questo 
particolare prodotto possono essere circoscritte all’ambito provinciale. 
 
5.2 La resa massima dell'uva in vino finito alla fi ne del periodo di invecchiamento non deve essere 
superiore al 35 % dell'uva fresca.  
 
5.3. Nella vinificazione dei vini a d.o.c. "Vin San to di Montepulciano" sono ammesse soltanto le 
pratiche enologiche atte a conferire ai vini le lor o peculiari caratteristiche. In particolare il 
tradizionale metodo di vinificazione prevede quanto appresso:  
le uve dovranno essere raccolte eseguendo una accur ata cernita e messe ad appassire in locali 
idonei; 
è ammessa una parziale disidratazione con aria vent ilata e il loro contenuto zuccherino deve 
raggiungere dopo l'appassimento almeno il 28 % per il "Vin Santo di Montepulciano" d.o.c, e 
almeno il 33 %  per il “Vin Santo di Montepulciano” doc Riserva e Occhio di Pernice;  
l'uva deve essere ammostata non prima del 1° dicemb re dell'anno di raccolta per il "Vin Santo di 
Montepulciano"; del 01 gennaio dell'anno successivo  per il "Vin Santo di Montepulciano" riserva e 
"Vin Santo di Montepulciano" Occhio di pernice;  
la conservazione e l'invecchiamento devono avvenire in recipienti in legno di capacità non superiore 
a 300 litri per il "Vin Santo di Montepulciano"; in  caratelli di capacità non superiore a 125 litri pe r 
il "Vin Santo di Montepulciano" riserva; in caratel li di capacità non superiore a litri 75 per il "Vin  
Santo di Montepulciano" Occhio di pernice;  
il periodo di invecchiamento minimo in legno dovrà essere di anni tre per il "Vin Santo di 
Montepulciano", anni cinque per il "Vin Santo di Mo ntepulciano" Riserva, anni sei per il "Vin 
Santo di Montepulciano" Occhio di pernice”.  
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 I vini a denominazione di origine controllata " Vin Santo di Montepulciano" all'atto 
dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
"Vin Santo di Montepulciano":  
colore: dal giallo dorato all'ambrato intenso;  
odore: profumo intenso etereo caratteristico di frutta matura;  
sapore: ampio e vellutato, con intensa rotondità.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00% vol di cui almeno 2,00% vol da svolgere;  
estratto  non riduttore minimo: 20,0 g/l;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
acidità volatile: massimo 40 milliequivalenti per litro; 
 
"Vin Santo di Montepulciano" riserva:  
colore: dal giallo dorato all'ambrato più o meno in tenso in relazione alla sua concentrazione 
zuccherina;  
odore: profumo intenso etereo caratteristico di frutta matura;  

=== PAGE 4 ===
4 
 
sapore: ampio e vellutato, con intensa rotondità;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 20,00% vol di cui minimo 3,50  % vol da svolgere;  
estratto  non riduttore minimo: 22,0 g/l;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
acidità volatile: massimo 40 milliequivalenti per litro;  
 
"Vin Santo di Montepulciano" Occhio di pernice:  
colore: tra ambrato e topazio con ampia unghia ross iccia che si fa marrone con l'età e consistenza in 
relazione alla sua concentrazione zuccherina;  
odore: profumo intenso, ricco, complesso, di frutta matura e altre sfumature;  
sapore: fine, persistente, con retrogusto dolce;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 21,00% vol di cui minimo 4,00% vol da svolgere;  
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l;  
acidità totale minimo: 4,5 g/l; 
acidità volatile: massimo 40 milliequivalenti per litro.  
Il Vin Santo di Montepulciano DOC, in tutte le tipologie, dovrà avere un titolo di alcol svolto 
minimo 12,00% vol. 
      
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione, presentazione e confezionamento) 
 
7.1 Alle denominazioni di origine controllata di cu i all'art. 2 è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste nel prese nte disciplinare ivi compresi gli aggettivi "extra" , 
"fine", "scelto", "selezionato" e similari. È conse ntito tuttavia l’uso di indicazioni che facciano 
riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privat i non aventi significato laudativo e non idonei a 
trarre in inganno l'acquirente. 
 
7.2 Il vino a denominazione di origine controllata "Vin Santo di Montepulciano" deve essere 
immesso al consumo esclusivamente in bottiglie di t ipo bordolese o similari di capacità non 
superiore a 0,750 litri con l'uso esclusivo di tappo di sughero raso bocca.  
 
7.3 Nell’etichettatura del vino a denominazione di origine controllata “Vin Santo di 
Montepulciano” l’indicazione dell’annata di produzione delle uve è obbligatoria. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il comprensorio del Vin Santo di Montepulciano rica de interamente nel Comune di Montepulciano, 
in provincia di Siena. Ad eccezione della zona di f ondovalle nella Valdichiana, escusa dalla zona di 
produzione, tutto il territorio è compreso nell’are a collinare di produzione che passa da 250 a 600 
metri di altitudine. 
Il substrato geologico è piuttosto uniforme e netta mente caratterizzato rispetto ad altri comprensori 
viticoli vicini. E’ costituito in larga misura da s edimenti marini pliocenici, dove predominano le 
sabbie soprattutto nelle zone a maggiore altitudine . Altri suoli, in particolare nei versanti che 
scendono verso la Valdichiana, si sviluppano su sedimenti continentali del Pleistocene antico. 
La litologia del territorio è quindi caratterizzata  da sabbie e argille marine, con presenza di 
conglomerati nella parte ad est del territorio. Le sabbie sono caratteristiche di Montepulciano e in 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Toscana si ritrovano così diffuse solo a San Gimign ano, mentre sono pressoché assenti sia a 
Montalcino che nel Chianti Classico. 
In sintesi, complessivamente si distinguono 4 tipol ogie di suolo: quelli evoluti sul pliocene marino 
sabbioso (serie pedologica cosiddetta Cusona, Strad a e San Gimignano) o limo-argilloso (serie 
Quercia e Monte, quest’ultima poco produttiva ed a maturazione precoce) con disponibilità idriche 
crescenti, e quelli su pleistocene da paleosuoli o suoli recenti (serie Poggio Golo, Nottola e Valiano, 
che favorisce una maggiore produttività delle piante). 
Per caratteristiche chimiche i suoli del Pliocene s abbioso presentano bassa capacità di scambio 
cationico e conducibilità, con valori medi di calca re; sul pliocene limo-argilloso e argilloso si 
rilevano valori più elevati di calcare e di conduci bilità; i suoli evoluti su sedimenti del pleistocen e 
sono simili tra loro per capacità di scambio cation ico, in genere elevata,  e si differenziano per il 
contenuto in calcare totale ed attivo, maggiore nei suoli recenti. 
Dal punto di vista meteorologico la zona è caratter izzata da un clima mediterraneo. Le temperature 
più elevate si rilevano in luglio e agosto, mentre nel periodo seguente si registrano valori più bassi , 
che favoriscono l’evoluzione qualitativa aromatica e fenolica delle uve. L’indice Winkler è 
mediamente pari a 1900°, con livelli inferiori alla maggiore altitudine dove si attesta a 1750°. 
Le piogge medie su base pluriennale, ricavate da st azioni meteorologiche distribuite all’interno del 
comprensorio, sono pari a 690 mm in gran parte del territorio, e solo nella zona sud arrivano a circa 
740 mm. La massima intensità piovosa si registra in  ottobre e novembre, mentre l’estate è 
tendenzialmente asciutta.  
All’interno del territorio di produzione sono riser vati ala produzione di uve da Vin Santo i vigneti 
con le migliori esposizioni dove l’incidenza di malattie fungine del grappolo è inferiore, in modo da 
permettere una maturazione ottimale in pianta. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
Le radici della viticoltura e dell’enologia sono pa rte integrante del territorio, della cultura, della  
storia, dell’economia e delle tradizioni locali di Montepulciano. 
Il vino prodotto in questo comprensorio riveste sto ricamente una connotazione nobiliare ed 
aristocratica, con le produzioni destinate non all’autoconsumo ma al commercio, come testimoniano 
tanti atti di vendita registrati dal 789 in poi.  
Con un documento del 1350 furono stabilite le prime  clausole per il commercio e l’esportazione del 
vino di Montepulciano e nel corso dei secoli la vit icoltura ha poi mantenuto il ruolo di coltura 
principale del territorio.  
Nella “Statistica Agraria della Val Di Chiana” di G iuseppe Giulj (1830), nel capitolo relativo a 
“Delle specie di vino scelto e dei modi di fabbrica rlo”, è riportato che: “a cinque specie si possono  
ridurre i vini scelti, che si fabbricano in una cer ta quantità nella valle, e sono quelli neri, il Vin o 
Nobile di Monte Pulciano, e l’aleatico; fra quelli bianchi vi si contano il Moscadello, il vermut ed i l 
Vin Santo”. L’Autore prosegue elencando i vitigni, le caratteristiche delle uve e del sistema di 
fermentazione e condizionamento.  
A giustificazione dell’importanza assegnata alla pr oduzione enologica locale, è da citare la storica 
presenza delle cantine nel sottosuolo dei palazzi s ignorili della città di Montepulciano, cantine in 
parte tuttora utilizzate per l’invecchiamento del vino 
Il Vin Santo di Montepulciano ha ottenuto la Denomi nazione di origine controllata solo con D.M. 
21 ottobre 1996, ma la sua produzione è ben documen tata e storicamente presente nelle aziende 
locali.  
Complessivamente l’incidenza dei fattori umani è da  riferirsi all’individuazione ed affinamento nel 
tempo dei seguenti aspetti tecnico-produttivi, che costituiscono oggi parte integrante del 
Disciplinare di produzione. 
- base ampelografica dei vigneti : la Malvasia bianca lunga, il Trebbiano toscano ed i l Grechetto 
bianco costituiscono la base ampelografica del Vino  Santo di Montepulciano. Tali vitigni sono 
coltivati da lungo tempo a Montepulciano e molti so no in proposito i riferimenti storico-
bibliografici, tra questi risultano fondamentali quelli di Villifranchi (1773) e Cinelli (1873).  

=== PAGE 6 ===
6 
 
E’ prevista anche una tipologia “Occhio di pernice”, più rara e prodotta utilizzando anche uve a 
bacca nera, a base Sangiovese. 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i s istemi di potatura : le forme di allevamento tipiche, 
affermatesi nel tempo, sono tali da permettere una razionale disposizione delle piante sulla 
superficie, in modo da agevolare le operazioni colt urali e contenere le rese entro i rigidi limiti 
produttivi previsti dal Disciplinare. Sono rapprese ntate da controspalliere con sistemi di potatura 
corta (cordone speronato), lunga (capovolto) o mist a (Guyot). La gestione in verde prevede 
cimature e sfogliature adeguate per favorire una ma ggiore insolazione dei grappoli e permettere di 
raccogliere uve perfettamente sane da destinare poi all’appassimento. 
I sesti d’impianto sono evoluti verso densità medio-alte, con un minimo di 3.300 piante/ha. 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini : sono fondamentali e consolidate in zona per la 
produzione del Vin Santo. Le uve sono raccolte a pi ena maturità e dopo accurata cernita vengono 
messe ad appassire in appositi locali coperti ampi e ventilati, denominati “appassitoi” e 
tradizionalmente presenti nelle strutture agricole della zona. I grappoli selezionati vengono fatti 
appassire distesi su sostegni orizzontali chiamati “graticci” oppure appesi su telai verticali in legn o 
o metallo. La durata dell’appassimento può arrivare  ad alcuni mesi (fino a marzo per la tipologia 
Occhio di pernice), in modo da portare le uve ad un a concentrazione zuccherina di almeno il 28% 
per la tipologia base e del 33% per la “Riserva” e per l’ “Occhio di pernice”.  
La fermentazione, conservazione ed il lungo invecch iamento (minimo 3 anni per la tipologia base) 
avvengono in piccoli contenitori di legno all’inter no di idonei locali (vinsantaia), in genere separat i 
dal resto della cantina e spesso posti sottotetto p er accentuare le escursioni termiche stagionali che  
influenzano il decorso stesso dell’evoluzione aromatica.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La DOC Vin Santo di Montepulciano è riferita a 3 ti pologie di vino (base, Riserva e Occhio di 
Pernice) che si differenziano per le pratiche di ap passimento, per la durata dell’invecchiamento e 
per la tipologia produttiva dei vini. Dal punto di vista analitico e soprattutto organolettico il vino  
presenta caratteristiche peculiari della zona di pr oduzione, come riportato all’art. 6 del Disciplinar e, 
che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione.  
In particolare i vini della tipologia base si prese ntano di colore giallo da dorato a ambrato intenso;  
evidenziano un profumo intenso, etereo, con caratte ristiche di frutta matura; al gusto sono vellutati 
ed eleganti. La tipologia Occhio di pernice ha colore tra ambrato e topazio, con riflessi da rossastri a 
marrone. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B).  
L’interazione tra i diversi fattori naturali ed uma ni ha permesso in primo luogo di conservare la 
connotazione viticola al territorio di Montepulcian o, che nel tempo non ha subito l’urbanizzazione 
che ha caratterizzato diverse altre aree. 
Pur in presenza di diverse tipologie di suolo, la p roduttività e la qualità dell’uva nelle diverse 
situazioni viene modulata attraverso opportuni inte rventi antropici di tecnica colturale e di gestione  
del suolo, che vanno dalle lavorazioni meccaniche n ei suoli meno fertili fino all’inerbimento in 
quelli che imprimono maggiore produttività. Tali in terventi, sulla base di esperienze pluriennali, 
vengono eseguiti in modo da ricondurre la qualità d elle uve vendemmiate a parametri uniformi ed 
idonei di maturazione e stato sanitario.L’orografia collinare e la scelta delle migliori esposizione dei 
vigneti contribuiscono a determinare un mesoclima p articolarmente favorevole alla maturazione ed 
al successivo fondamentale appassimento delle uve.  
Le piogge invernali e primaverili favoriscono il fo rmarsi di una buona riserva idrica nei campi, 
mentre successivamente le scarse piogge estive (med ia di luglio inferiore a 30 mm) determinano in 

=== PAGE 7 ===
7 
 
genere una moderata carenza di acqua, la quale favo risce la fase di maturazione a discapito 
dell’accrescimento vegetativo delle piante. 
L’elevata insolazione ed il livello termico raggiun to in luglio ed agosto favoriscono una regolare 
invaiatura dell’uva ed una predisposizione ottimale  alla maturazione, mentre in settembre ed inizio 
ottobre l’elevata escursione termica tra giorno e n otte, in particolare alle quote maggiori, favorisce  
la complessità aromatica delle uve. 
La secolare storia del vino di Montepulciano dall’e poca etrusca ai giorni nostri, attestata da 
numerosi documenti bibliografici e reperti archeolo gici, è alla base del fattore umano di esperienze 
e coltura che nel tempo, in interazione con l’ambie nte, hanno individuato, sviluppato e selezionato 
le pratiche più consone per la produzione del Vin Santo.  
Sulle origini del nome Vin Santo sono molte le ipot esi, del resto questo tipo di vino ha tradizioni 
storiche in diversi comprensori della Toscana oltre  che in varie altre regioni italiane. Il nome 
potrebbe derivare dal lungo periodo di appassimento , dalla festa dei “Santi” a inizio novembre fino 
alla settimana “Santa” delle feste pasquali, mentre  secondo alcune ipotesi deriverebbe dal vino 
passito portato dall’isola greca di Xantos a Firenze nel 1439, in occasione di un Concilio religioso. 
In ogni caso la produzione di vini da uve appassite  nasce in epoca greco-romana e si è tramandata 
nei secoli nella cultura contadina.   
Nel periodo rinascimentale si fanno più frequenti l e menzioni e le notizie sul Vin Santo di 
Montepulciano, ma è nell’ ‘800 che si hanno diversi  documenti relativi alla commercializzazione di 
questo vino. In particolare vengono citate le tenut e Contucci, Mazzucchelli, Bracci, Tombesi, 
Giudarelli, ecc., alcune delle quali tuttora attive.   
Alla fine del XIX secolo è sentita l’esigenza dei i struire le maestranze per la gestione dei vigneti e  
delle cantine: 
 nel 1882 viene istituita una Scuola pratica di Agri coltura e tuttora al confine con il 
vicino comune di Cortona è attivo un Istituto Tecnico Agrario. 
Nel 1937 viene fondata una cantina sociale con l'in tento di creare una struttura per la 
commercializzazione del vino prodotto anche dai pic coli coltivatori e nel 1965 nasce il Consorzio 
dei produttori del Vino Nobile, che si occupa anche  del Vin Santo, in quanto i produttori della zona 
spesso associano la produzione delle due tipologie di vino all’interno della stessa azienda. 
La storia più recente del Vin Santo di Montepulcian o è contraddistinta da un’evoluzione, in linea 
con i più moderni orientamenti produttivi, delle te cniche di gestione dei vigneti e della 
vinificazione. Le densità d’impianto sono quindi an date ad aumentare, in modo da ridurre la 
produzione unitaria di uva per pianta, e le forme di allevamento e potatura sono state orientate verso 
sistemi che favoriscono l’ottimale sviluppo vegeto-produttivo e soprattutto un idoneo stato sanitario 
dell’uva. Allo stesso tempo, in cantina si sono ott imizzati i periodi di appassimento e la successiva 
lunga fermentazione e maturazione in legno, allo sc opo di ottenere un vino di grande aromaticità, 
dotato di longevità e stabilità nel tempo, da consumare tradizionalmente nelle occasioni di festa o da 
offrire agli ospiti di riguardo. 
Il Vin Santo, pur rappresentando un vino di nicchia  e commercialmente poco rilevante per le 
quantità prodotte ed i costi di produzione particolarmente elevati, è tuttora un prodotto che consente 
di coniugare tradizione, cultura, prestigio enologico ed immagine del territorio di Montepulciano. 
 
Articolo 9  
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: 
info@valoritalia.it  

=== PAGE 8 ===
8 
 
La Società  Valoritalia s.r.l - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole 
italiane - è  l’organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e  
forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto Le gislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella 
Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010,  che effet tua la verifica annuale del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a ) 
e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante 
una metodologia dei controlli combinata (sistematic a ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 
2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOC VIN 
SANTO DI MONTEPULCIANO 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto Bianco B. 
34.  Greco B. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca B. 
42.  Malvasia Bianca di Candia B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Muller Thurgau B. 
55.  Orpicchio B. 
56.  Petit manseng B. 
57.  Petit verdot N. 
58.  Pinot Bianco B. 
59.  Pinot Grigio G. 
60.  Pinot Nero N. 
61.  Pollera Nera N. 
62.  Prugnolo Gentile N. 
63.  Pugnitello N. 
64.  Rebo N. 
65.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
66.  Riesling Italico B. 
67.  Riesling Renano B. 
68.  Roussane B. 
69.  Sagrantino N. 
70.  Sanforte N. 
71.  Sauvignon B. 
72.  Schiava Gentile N. 
73.  Semillon B. 
74.  Syrah N. 
75.  Tempranillo N. 
76.  Teroldego N. 
77.  Traminer Aromatico Rs 
78.  Trebbiano Toscano B 
79.  Verdea B. 
80.  Verdello B. 
81.  Verdicchio Bianco B. 
82.  Vermentino B. 
83.  Vermentino Nero N. 
84.  Vernaccia di San Gimignano B. 
85.  Viogner B. 