=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“CONTROGUERRA” 
 
Approvato con  DM 20.08.1996  G.U. 201 – 28.08.1996 
Modificato con  DM 21.03.2006  G.U.   75 – 30.03.2006 
Modificato con  DM 30.10.2007  G.U. 266 – 15.11.2007 
Modificato con  DM 10.02.2011  G.U.   46 – 25.02.2011 
Modificato con DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Controguerra”, è riservata ai vini bianchi, rossi e  
rosati che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplina re di 
produzione. 
Tali vini sono i seguenti: 
“Controguerra” rosso; 
“Controguerra” rosso riserva; 
“Controguerra” rosato; 
“Controguerra” bianco; 
“Controguerra” novello; 
“Controguerra” spumante metodo classico; 
“Controguerra” bianco passito; 
“Controguerra” rosso passito; 
“Controguerra” Merlot; 
“Controguerra” Cabernet (da Cabernet franc e/o Cabernet sauvignon); 
“Controguerra” Passerina; 
“Controguerra” Chardonnay; 
“Controguerra” Pecorino. 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
I vini della Denominazione di Origine Contr ollata “Controguerra” devono essere ottenuti  dalle 
uve provenienti da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografia: 
 
“Controguerra” rosso, anche nella tipologie riserva e novello, e “Controguerra” rosato:  
Montepulciano nero minimo 70%;  
possono concorrere alla produzione di detti vini le uve di altri vitigni a bacca rossa, idonei  alla 
coltivazione per la Regione Abruzzo, fino ad un massimo del 30%. 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
“Controguerra” bianco: Trebbiano toscano e/o abruzzese minimo 50% ; Passerina minimo 10%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di altri vitigni a bacca bianca, idonei  alla 
coltivazione per la Regione Abruzzo, fino ad un massimo del 40%. 
 
“Controguerra” passito bianco:  Trebbiano toscano e/o abruzzese, Malvasia, Pas serina, da soli o 
congiuntamente: minimo 60%; possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di altri 
vitigni a bacca bianca, idonei  alla coltivazione per la Regione Abruzzo, fino ad un massimo del 
40%. 
“Controguerra” passito rosso:  Montepulciano nero minimo 70%;  possono concorrere alla 
produzione di detto vino le uve di altri vitigni a bacca rossa, idonei  alla coltivazione per la 
Regione Abruzzo, fino ad un massimo del 30%. 
 
“Controguerra” spumante metodo classico:  Trebbiano toscano e/o abruzzese:  minimo 60%;  
Chardonnay, Verdicchio, Pecorino, da soli o congiuntamente minimo 30%;  possono concorrere 
alla produzione di detto vino, le uve di altri vitigni a bacca bianca,  idonei alla coltivazione per la 
Regione Abruzzo, fino ad un massimo del 10%. 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Controguerra” con la menzione di uno dei  seguenti 
vitigni “Merlot”, “Passerina”, “Chardonnay”, “Pecorino”, è riservata ai vini ottenuti da uve  
provenienti da vigneti costituiti per almeno l’85% dal corrispondente vitign o; possono 
concorrere alla produzione di detti vini, le uve di altri vitigni a bacca di colore  analogo, idonei 
alla coltivazione per la Regione Abruzzo, fino ad un massimo del 15%. 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Controguerra” con la menzione del  vitigno 
“Cabernet” è riservata ai vini ottenuti da uve provenienti da vigneti costituiti per almeno l’85% 
dai vitigni Cabernet franc e/o Cabernet sauvignon;  possono concorrere alla produzione di detti 
vini, le uve di altri vitigni a bacca di colore  analogo, idonei alla coltivazione per la Regione 
Abruzzo, fino ad un massimo del 15%. 
 
I vitigni idonei alla coltivazione nella Regione Abruzzo, come sopra richiamato, sono quelli 
iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato co n D.M. 7 maggio 
2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata  
“Controguerra” devono essere prodotte n ella zona di produzione che comprende l’intero 
territorio amministrativo dei comuni di Controguerra, Torano Nuovo, Ancarano, Corropoli e 
Colonnella, tutti in provincia di Teramo. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura d ei vigneti destinati alla produzione dei vini a  
Denominazione di Origine Controllata “Controguerra” devono essere quelle tradizionali della 
zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati le loro specifiche caratteristiche di 
qualità. Sono per tanto da considerarsi idonei, ai fini dell’iscrizione allo schedario viticolo ai 

=== PAGE 3 ===
 3 
sensi della normativa vigente, unicamente i vigneti di giacitura ed esposizione adeguata con 
esclusione dei fondo valle, con altitudine non superiore ai 440 metri s.l.m. e buo na sistemazione 
idraulico – agraria. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli  
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
È vietata ogni pratica di forzatura . È ammessa l’irrigazione di soccorso, prima  dell’invaiatura, in 
annate siccitose. 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti sono esclusi i sistemi espansi (pergola abruzzese) ed il  
numero delle viti non deve essere inferiore a 3.000 ceppi/ettaro, e la produzio ne media per ceppo 
non deve superare i kg. 4,8 per i vini rossi e Kg 5,6 per i vini bianchi, fermo restando i limiti di 
resa uva ad ettaro indicate al successivo comma. 
La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve superare le 12 t on/ettaro per i 
vini rossi e rosati, con o senza indicazione di vitigno, e le 14 t on/ettaro per i vini bianchi, con o 
senza indicazione di vitigno. 
Fermi restanti i limiti massimi sopra indicati, la resa per ettaro in coltura promiscua deve  essere 
calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto alla superficie effettivamente coperta  dalle 
viti e/o al numero di ceppi presenti. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a  
DOC “Controguerra” devono essere riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione globale 
non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di 
cui trattasi. 
La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 70%, qual ora superi detto 
limite ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine controllata.  Oltre 
detto limite l’intera partita perde il diritto alla Denominazione di Origine Controllata  
“Controguerra”. 
La resa massima dell’uva per la tipologia “passito” non deve superare per il vino finito il 45%. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare un titolo alcolometrico volumico  naturale 
minimo di: 
“Controguerra” rosso, nelle varie tipologie con o senza indicazione di vitigno, e  “Controguerra” 
rosato: 11,50% vol; 
“Controguerra” rosso riserva: 12,00% vol; 
“Controguerra bianco”, nelle varie tipologie con o senza indicazione di vitigno: 11,00% vol. 
Nel caso di rivendicazione del termine “vigna” non può essere effettuato alcun tipo di  
arricchimento. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, invecchiamento, affinamento ed imbottigliamento devono  essere 
effettuate nell’ambito dell’intero territorio dei comuni compresi nella zona di produzione di  cui 
all’art. 3.  
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di 
produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali  alle condizioni di cui all’articolo 
10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  

=== PAGE 4 ===
 4 
Nella vinificazione sono ammesse solo le pratiche enologiche leali e costanti atte a conferire  ai 
vini di cui sopra le loro specifiche caratteristiche.  Per la elaborazione del “Controguerra” 
spumante metodo classico può essere utilizzata  esclusivamente la tecnica della rifermentazione 
in bottiglia. 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Controguerra” bianco e “Controguerra”  rosato 
non possono esser e immessi al consumo prima del 1° gennaio dell’anno successivo alla  
vendemmia, mentre il vino “Controguerra” rosso non può essere immesso al consumo prima del 
31 marzo dell’anno successivo alla vendemmia. 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Con troguerra” rosso riserva, può essere  
immesso al consumo dopo un periodo di invecchiamento non inferiore a 24 mesi, di cui 6 mesi di 
affinamento in bottiglia, a decorrere dal 1° dicembre dell’annata di produzione delle uve. 
Il vino a Denominazione di Origin e Controllata “Controguerra” spumante metodo classico  deve 
subire prima dell’immissione al consumo un periodo minimo di permanenza sulle fecce di  
diciotto mesi; per il millesimato il periodo minimo è di ventiquattro mesi. Tale periodo decorre  
dalla data di  imbottigliamento e comunque non prima del 1° gennaio successivo alla raccolta 
delle uve. Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Controguerra” rosso, imbottigliato 
entro il  31 dicembre dell’annata di produzione delle uve può essere designato in et ichetta 
“novello”, purché la vinificazione delle uve sia condotta secondo la tecnica della macerazione 
carbonica per almeno il  30%, e nella produzione e commercializzazione siano rispettate le altre 
disposizioni previste dalla normativa vigente per questa tipologia di vino. 
Nella vinificazione del vino a Denominazione di Origine Controllata “Controguerra” passito  
nelle due tipologie bianco e rosso, il tradizionale metodo di vinificazione prevede quanto segue:  
l’uva, dopo aver subito un’accurata cernita, dev e essere sottoposta ad un appassimento in locali 
(è ammessa una parziale disidratazione con aria ventilata) e deve raggiungere un contenuto 
zuccherino non inferiore al 24,00% vol;  l’uva può essere ammostata non prima del 15 novembre 
dell’anno di raccolta e  non oltre il  31 marzo dell’anno successivo. Tuttavia qualora si 
verificassero condizioni climatiche che lo  rendano necessario la Regione Abruzzo su richiesta 
documentata dai produttori interessati può  autorizzare l’inizio delle predette operazioni in data  
antecedente al 15 novembre.  Il vino può essere posto in commercio ad iniziare dal 1° dicembre 
dell’anno successivo alla vendemmia. 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Controguerra” passito, sia bianco che  rosso, se 
invecchiato per 30 mesi a de correre dal 31 marzo dell’anno successivo alla vendemmia in  
caratelli di capacità massima di 500 litri, può portare in etichetta la menzione “Annoso”.  Per i 
vini di cui all'art. 1 la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni  di legge, 
soltanto verso le denominazioni d'origine controllate compatibili con la piattaforma  
ampelografica e verso le IGT relative all’area interessata. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Controguerra”  di cui all’art. 1 del presente  
disciplinare di produzione, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti  
caratteristiche: 
 
“Controguerra” rosso: 
- colore: rosso rubino intenso; 
- odore: vinoso, intenso; 
- sapore: secco, leggermente tannico, caratteristico; 

=== PAGE 5 ===
 5 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l; 
 
“Controguerra” rosso riserva: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso; 
- odore: etereo, fine, persistente; 
- sapore: asciutto, leggermente tannico, armonico, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00 % vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,00 g/l; 
 
“Controguerra” rosato: 
- colore: rosa ciliegia più o meno intenso; 
- odore: vinoso, fruttato, gradevole; 
- sapore: asciutto, delicato, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l; 
 
“Controguerra” rosso novello: 
- colore: rosso rubino; 
- odore: fruttato; 
- sapore: secco, sapido, leggermente acidulo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l; 
 
“Controguerra” bianco: 
- colore: giallo paglierino; 
- odore: fruttato; 
- sapore: asciutto, con leggero retrogusto amarognolo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,00 g/l; 
 
“Controguerra” spumante metodo classico: 
spuma: perlage fine e persistente; 
odore: giallo paglierino più o meno intenso; 
profumo: fine e persistente; 
sapore: da brut natur a dry, fresco, pieno, lungo, elegante; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,50g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,00 g/l; 
 
“Controguerra bianco passito”: 
colore: dal giallo paglierino all’ambrato intenso; 
odore: etereo, caratteristico; 

=== PAGE 6 ===
 6 
sapore: da secco ad amabile, armonico, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol; 
acidità totale minimo: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l; 
 
“Controguerra rosso passito”: 
colore: da rosso rubino intenso al granato; 
odore: etereo, caratteristico; 
sapore: amabile, armonico, pieno, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,00 g/l; 
 
“Controguerra Merlot”: 
- colore: rosso rubino; 
- odore: fruttato e caratteristico; 
- sapore: asciutto, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l; 
 
“Controguerra Cabernet”: 
- colore: rosso rubino ; 
- odore: erbaceo, caratteristico; 
- sapore: asciutto, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l; 
 
“Controguerra Passerina”: 
- colore: giallo paglierino con riflessi dorati; 
- odore: tenue; 
- sapore: asciutto, fresco, sapido; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,00 g/l; 
 
“Controguerra Chardonnay”: 
- colore: giallo paglierino poco intenso; 
- odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
- sapore: secco, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,00 g/l; 
 
“Controguerra Pecorino”: 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: delicato, gradevole, caratteristico; 

=== PAGE 7 ===
 7 
- sapore: secco, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
È in facoltà del Min istero per le politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
I vini “Controguerra” eventualmente sottoposti al passaggio o conservazione in recipien ti di  
legno possono rivelare lieve sentore di legno. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Controguerra” è facoltativa 
la specificazione aggiuntiva riferendosi al colore; detta specifi cazione, se usata, e quelle  
riferentesi ad un vitigno, devono essere apposte subito dopo la Denominazione di Origine  
Controllata “Controguerra”. 
La specificazione aggiuntiva “riserva” deve figurare in etichetta al di sotto della dicitura  
denominazione di o rigine controllata, e non può essere intercalata tra quest’ultima e la  
denominazione “Controguerra”. In ogni caso la specificazione “riserva” deve figurare in caratteri 
di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la stessa DOC. 
Nella designazione e  presentazione del vino a Denominazione di Origine Controllata  
“Controguerra” è vietato l’uso di qualificazioni aggiuntive diverse da quelle previste dal presente  
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi: extra, fine, scelto, superiore, selez ionato e 
similari. 
È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi  privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  Le indicazioni 
tendenti a qualificare l’attività dell’imb ottigliatore quali: viticoltore, tenuta,  podere, cascina e 
altri similari, sono consentiti in osservanza delle disposizioni comunitarie e nazionali in materia. 
Nella designazione e presentazione di tutti i vini a Denominazione di Origine Controllata  
“Controguerra” deve figurare l’annata di produzione delle uve. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “ Controguerra” di cui 
all’art.1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga 
riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accomp agnamento e che 
figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 
61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Tutti i vini a Denominazione di Origine Controllata “Controguerra” di cui all’art. 1 devono  
essere immessi al consumo in bottiglie di vetro di capacità da 0,187 - 0,375- 0,750- 1,000- 1,500- 
3,000 litri e devono essere, per quanto riguarda l’abbigliamento e la tipologia, confacenti ai  
tradizionali caratteri di un vino di pregio.  
È consentito l’uso di tutti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente.  
Per il “Controguerra” rosso riserva è consentito solo l’uso del tappo di sughero.  

=== PAGE 8 ===
 8 
Per il “Controguerra” spumante metodo classico è obbligatorio il tappo di sughero a fungo, con il 
tradizionale ancoraggio a gabbietta. 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona geografica delimitata dall’art.3 comprende un’area collinare inclusiva dei territori 
amministrativi di soli cinque comuni dell’alto teramano ( Controguerra, Torano Nuovo, 
Ancarano, Corropoli e Colonnella ) a confine con la regione Marche. La vocazione di questi 
terreni, costituiti da depositi plio -pleistocenici che hanno riempito il bacino periadriatico 
mediante u n ciclo sedimentario marino svoltosi tra la fine del Terziario e l’ inizio del 
Quaternario, è indirizzata verso la viticoltura e l’olivicoltura, colture che determinano uno 
sfruttamento normale del suolo e lo preservano da fenomeni di erosione accelerata. I terreni sono 
di natura argillo -limosa con intercalazioni più sciolte nella parte litoranea, con pendenze in 
genere piuttosto contenute e buone esposizioni Per la produzione dei vini della DOC 
“Controguerra” l’altitudine dei vigneti non deve essere superiore ai 440 metri s.l.m. e  devono 
avere buona sistemazione idraulico – agraria. Le precipitazioni medie annua li della zona si 
aggirano sui 740 mm/anno. I giorni piovosi sono circa 73 nell’arco dell’anno, con una media di 7 
giorni tra ottobre e marzo e 5 tra aprile e settembre  La piovosità e ben distribuita nel corso 
dell’anno, con un periodo più piovoso comunque compreso  tra ottobre e dicembre (circa 8 0 
mm/mese) mentre il mese con il minimo assoluto è quello di luglio (intorno ai 40 mm). Il clima è 
di tipo te mperato e tende al temperato -caldo nei mesi estivi ; la temperatura media annuale è di 
15,4°C, mentre le temperature medie durante la stagione vegetativa sono comprese tra i 13 ,5°C 
di aprile ai 16,5°C di ottobre, con punte di 24 ,5°C nei mesi di luglio ed ag osto. Notevoli sono le 
escursioni termiche tra giorno e notte, favorite dalla vicinanza del massiccio del Gran Sasso e dei 
Monti della Laga, così come la ventilazione che determinano condizioni ottimali per la sanità 
delle uve e l’accumulo di sostanze arom atiche nei grappoli, dando origine a vini dai profumi 
intensi e caratterizzati. 
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatura media attiva nel periodo aprile -ottobre, è 
compreso tra 1.800 e 2.000 gradi-giorno, condizioni che garantiscono la maturazione ottimale sia 
delle varietà precoci come lo Chardonnay  ed il Sauvignon , sia di quelli a maturazione media 
quali il Trebbiano, il Pecorino e la Passerina, che di  quelli tardivi come il Montonico ed il 
Montepulciano.     
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La prima vera testimonianza storica sulla produzione enoica abruzzese, in particolare nell’area 
Aprutina, come ricorda Polibio, storico greco vissuto tra il 205 ed il 123 a.C., risale alle famose 
gesta di Annibale (216 a.C.) ed alla sua vittoria di Can ne. Il territorio citato da Polibio era 
proprio quello a ridosso dell’area Piceno -Aprutina ossia la parte nord dell’attuale provincia di 
Teramo che, sin da allora, era rinomata per la qualità dei suoi vini che “ avevano guarito i feriti e 
rimesso in forze g li uomini ”. Dopo Polibio sono stati numerosi gli autori che nei loro scritti 
hanno descritto ed elogiato la vitivinicoltura della terra Aprutina. Ma accanto alle eloquenti 
parole di scrittori famosi, si affiancano anche quelle altrettanto chiare dell’avvoc ato Gian 
Francesco Nardi  (1746-1813) che, nell’opera Saggi su l’Agricoltura Arti e Commercio della 

=== PAGE 9 ===
 9 
provincia di Teramo  pubblicata nel 1789, a proposito della vitivinicoltura nel circondario 
teramano riferisce: “Noi tutto giorno attendiamo a coltivare le vi gne. Elleno sono così feraci, che 
in alcuni anni restano invendemiate per mancanza di vasi, che ne rattengano il liquore. Eppure 
ancora non sappiamo fare un buon vino, che compriamo dall’Estero, quando ce ne venga la 
voglia. Sono infinite le qualità delle nostre uve, si maturano perfettamente, e divengono 
dolcissime; ma ignoranti ed indolenti fino alla stupidezza ci è incognito fino il di loro nome 
vero”. Ma grazie instancabile opera del senatore e ministro del Regno d’Italia Giuseppe 
Devincenzi (1846-1903) la viticoltura teramana si avviò ben presto verso un rapido 
rinnovamento che pose questo territorio tra i primi in Italia. Il Devincenzi, Ministro 
dell’Agricoltura Industria e Commercio dal 1871 al 1874 nonché Presidente della Società dei 
Viticoltori Italiani, costituita nel 1884,  in un Indirizzo ai proprietari ed ai coltivatori  del 1885 
faceva importanti considerazioni sulla coltivazione e sulla qualità dei vini, indicando anche gli 
indirizzi agronomici ed enologici da prendere ad esempio per produrre buoni vini. 
Accanto al senatore Devincenzi va giustamente evidenziato anche l’operato dell’avvocato 
Giuseppe Montori (1819-1899) che nel 1872, quando venne istituito a Teramo l’Istituto Tecnico 
ne fu il primo preside. Un importante contributo alla conoscenza  della viticoltura abruzzese di 
fine ‘800 ci viene anche dall’opera di Ottavi e Marescalchi  dal titolo Vade-Mecum del 
commerciante di uve e di vini in Italia , i quali scrivevano che “In provincia di Teramo le uve 
predominanti erano il Trebbiano, la Malvasi a, il Moscatello e la Greca, tra le bianche, il 
Montepulciano, il Montonico e il Sangiovese, tra le nere. La produzione totale era di 630.00 
ettolitri di cui il 39% rosso ed il 61% bianco”. 
Il lungo percorso storico che caratterizza la viticoltura dell’alt o teramano ha trovato nel 
riconoscimento della DOC “Controguerra”, a metà degli anni ’90 del novecento, uno dei punti di 
maggiore qualificazione della p roduzione vinicola dell’area, considerata tra le migliori 
d’Abruzzo.  
Comunque, o ltre alle radici storic he e pedo -climatiche, sono molto importanti anche i fattori 
umani poiché, attraverso la definizione ed il miglioramento di alcune pratiche viticole ed 
enologiche, che fanno parte integrante e sostanziale del disciplinare di produzione, si riescono ad 
ottenere oggi prodotti dalle spiccate caratteristiche e tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti : il  vitigno Montepulciano è alla base dei vini rossi, rosato, 
novello e passito rosso poiché deve concorrere alla loro costituzione per almeno il 70%. Possono 
essere utilizzati anche altri vitigni rossi complementari, non aromatici, idonei alla coltivazione 
nell'ambito della regione Abruzzo, da sole o congiuntamente fino ad un massimo del 30%. Il 
vino bianco , il passito bianco  e lo spumante hanno invece  come base il  vitigno Trebbiano 
(toscano e/o abruzzese) , molto diffuso su tutto il territorio , cui possono essere aggiunti altri 
vitigni sempre a bacca bianca non aromatici coltivati in regione. I vini co n la specificazione del 
vitigno, sia autocton i che internazional i, devono essere ottenuti utilizzando almeno l’85% del 
vitigno di riferimento.  
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : sono quelle tradizionali sia a  
pergola abruzzese sia soprattutto a  filare; per i nuovi impianti ed i reimpianti s ono esclusi i 
sistemi espansi (pergola abruzzese) ed il  numero delle viti non deve essere inferiore a 3.000 
ceppi/ettaro. I  sesti di impianto ed i sistemi di potatura sono tali da perseguire la migliore 
disposizione della superficie fogliare delle viti in funzione della razionalizzazione delle 
operazioni colturali e la gestione delle rese massime di uva . La resa massima di uva per ettaro in 
coltura specializzata non deve superare le 12 t/ettaro per  i vini rossi e rosati, con o senza 
indicazione di vitigno, e le 14 t/ettaro per i vini bianchi, con o senza indicazione di vitigno. 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini : sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per i 
vini rossi e bianchi tranquilli, adeguatamente differenziate a seconda della destinazione finale del 

=== PAGE 10 ===
 10 
prodotto. Le operazioni di vinificazione, spumantizzazione, appassimento, conservazione, 
affinamento ed  imbottigliamento devono essere effettuate all’interno della zona di produzione 
delimitata nel precedente art. 3  al fine di preservare l e peculiari caratteristiche dei prodotti , la 
loro reputazione e garantire l’origine.  
I vini passiti sono ottenuti con l’appas simento delle uve dopo la raccolta, previa opportuna  
cernita. Il vino passito, sia bianco che rosso, se invecchiato per 30 mesi a decorrere dal 31 marzo 
dell’anno successivo alla vendemmia in  caratelli di capacità massima di 500 litri, può portare in 
etichetta la menzione “Annoso”. 
Per la elaborazione del “Controguerra” spumante metodo classico può essere utilizzata  
esclusivamente la  tecnica dell a rifermentazione in bottiglia.  I vini spumanti metodo classico 
devono subire prima dell’immissione al consumo un periodo minimo di permanenza sulle fecce 
di diciotto mesi; per il millesimato il periodo minimo è di ventiquattro mesi.  
I vini “Controguerra” bianco e rosato non possono essere immessi al consumo prima del 1° 
gennaio dell’anno successivo alla  vendemmia, mentre il vino rosso non può essere immesso al 
consumo prima del 31  marzo dell’anno successivo alla vendemmia.  Il vino rosso riser va, può 
essere immesso al consumo dopo un periodo di invecchiamento non inferiore a 24 mesi, di cui 6 
mesi di affinamento in bottiglia. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
La decennale presenza ed il particolare equilibro vegeto-produttivo che i vitigni prescelti per la 
produzione dei vini della DOC “ Controguerra”, sia autoctoni che internazionali,  hanno trovato 
nell’area interessata permettono di ottenere pro dotti le cui peculiarità si estrinsecano appieno sia 
nei vini bianco e rosso, sia nei passiti e spumanti, sia soprattutto nei vini con indicazione del 
vitigno. In particolare , il vino rosso presenta un colore rubino più o meno intenso, con lievi 
sfumature violacee, l’odore da vinoso ad etereo a seconda dell’invecchiamento, tipico; il sapore è 
asciutto, leggermente tannico, armonico. I vini bianchi sono invece di colore giallo paglierino più 
o meno carico , con sentori floreali e fruttati, buona struttura ed  acidità piuttosto sostenuta che 
conferisce al vino  freschezza, eleganza e piacevolezza. I passiti presentano caratteri tipici legati 
per i bianchi in mo do particolare alla presenza del Trebbiano, della M alvasia e della Passerina, i 
passiti rossi invece per  la presenza del Montepulciano che riesce a conferire ai vini grande 
complessità olfattiva, morbidezza, eleganza. Molto caratter izzati sono anche gli spumanti che si 
presentano con una ottima struttura acidica, perlage fine e persistente, profumi e sapori tipici 
legati alla lunga rifermentazione in bottiglia. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
 
L’area geografica interessata, delimitata dai confini comunali dei cinque Comuni più a nord della 
provincia di Teramo , presenta un’orografia ed una pedologia piuttosto omogenea caratterizzata 
da ampie colline a morfologia dolce di natura argillo -limosa con intercalazioni sabbiose che, 
grazie ad una buona esposizione, in particolare dei vers anti a sud-est che si affacciano sulla Val 
Vibrata,  alla buona ventilazione per la presenza da un lato del mare Adriatico e dall’altro del 
massiccio del Gran Sasso e dei Monti della Laga, all’assenza di ristagni idrici e di umidità 
determinano le migliori  condizioni per l’estrinsecazione del le caratteristiche vegeto -produttive 
dei diversi vitigni coltivati nella zona . Infatti, accanto ad una presenza abbastanza omogenea su 
tutto il territorio delimitato dei vitigni Montepulciano e Trebbiano, base rispettiv amente dei vini 

=== PAGE 11 ===
 11 
rosso e bianco, si rileva la presenza altrettanto diffusa di altri  vitigni quali la Passerina , il 
Pecorino, il Cabernet, il Merlot, ecc., che utilizzati in uvaggio con i vitigni principali 
caratterizzano fortemente i vini dell’area di Contr oguerra. I vitigni suddetti, grazie alle positive 
interazioni dell’ambiente circostante con i fattori umani connessi al le pratiche colturali ed 
enologiche utilizzate  tradizionalmente nella zona , quali ad esempio quello del lungo 
invecchiamento dei passiti in caratelli di legno, sono in grado di estrinsecare caratteristiche 
peculiari dando origine a vini fortemente tipicizzati, ben strutturati e molto eleganti. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A. – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare 
Viale Cesare Pavese, 305 – 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675 
Fax +39 06 54228692 
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
e-mail: Vini.Abruzzo@agroqualita.it 
 
La società Agroqualità – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare – S.p.A. è 
l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, 
ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica 
annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, 
par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elabo razione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giug no 2012, pubblicato 
in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 