=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“OLTREPÒ PAVESE PINOT GRIGIO” 
 
Approvata come tipologia della DOC “Oltrepò Pavese” con D.P.R. 6.08.70   G.U. 273 – 27.10.70 
Approvato DOC con D.M.   3.08.2010   G.U. 193 – 19.08.2010 
Modificato con D.M.   3.11.2010   G.U. 269 – 17.11.2010 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese Pinot grigio” è riservata ai vini, anche 
nella tipologia frizzante, che rispondono alle condizioni ed ai requi siti stabiliti dal presente 
disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all’art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
1) Pinot grigio; 
2) Pinot grigio frizzante; 
- Pinot grigio: minimo 85%; 
- Pinot nero e altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
Regione Lombardia, congiuntamente o disgiuntamente, fino a un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini “Oltrepò Pavese Pinot grigio” di 
cui all’art. 1 comprende la fascia vitivinicola collinare dell’“Oltrepò Pavese” per gli interi territori 
dei seguenti comuni in provincia di Pavia : Borgo Priolo, Borgoratto Mormorolo, Bosnasco, 
Calvignano, Canevino, Canneto Pavese, Castana, Cecima, Godiasco, Golferenzo, Lirio, Montalto 
Pavese, Montecalvo Versiggia, Montescano, Montù Beccaria, Mornico Losana, Oliva Gessi, Pietra 
de’ Giorgi, Rocca de’  Giorgi, Rocca Susella, Rovescala, Ruino, San Damiano al Colle, Santa 
Maria della Versa, Torrazza Coste, Volpara, Zenevredo e per parte dei territori di questi altri 
comuni: Broni, Casteggio, Cigognola, Codevilla, Corvino San Quirico, Fortunago, Montebello  
della Battaglia, Montesegale, Ponte Nizza, Redavalle, Retorbido, Rivanazzano, Santa Giuletta, 
Stradella, Torricella Verzate.  
Tale zona è così delimitata: 
parte dai km 136+150 della strada statale n. 10, la linea di delimitazione scende verso sud 
seguendo la strada provinciale Bressana -Salice Terme, sino al bivio di Rivanazzano. Qui si devia 
verso ovest lungo la strada che da Rivanazzano porta alla Cascina Spagnola, per piegare a quota 
139 verso sud e raggiungere il confine provinciale e regionale Pavia -Alessandria, che segue fino a 
Serra del Monte. Da questo punto la linea di delimitazione raggiunge Casa Carlucci e prosegue in 
direzione sud, lungo il confine che divide i comuni di Ponte Nizza e Bagnaria fino al torrente 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Staffora, includendo San Ponzo Semol a. Di qui la linea di delimitazione segue la statale Voghera -
Varzi-Penice fino all’abitato di Ponte Nizza, indi devia a est -nord-est seguendo la provinciale di 
fondo valle per Val di Nizza. Prosegue quindi in direzione nord lungo il confine comunale tra 
ponte Nizza, Val di Nizza e Montesegale sino al Rio Albaredo e con esso raggiunge il torrente 
Ardivestra, con il quale si identifica risalendo verso est a raggiungere la Cascina della Signora. Da 
questo punto la linea di delimitazione prosegue in direzione n ord seguendo la strada provinciale 
Godiasco-Borgoratto Mormorolo, a incontrare il confine dei comuni Fortunago e Ruino. Prosegue 
sul confine comunale meridionale di Ruino a raggiungere il confine provinciale tra Pavia-Piacenza. 
La delimitazione orientale d el comprensorio é costituita dal confine provinciale Pavia -Piacenza 
sino al suo incontro con la strada statale n. 10, per raggiungere la strada provinciale Bressana -
Salice Terme che incrocia al km 136+150 del comprensorio, punto di partenza della delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1) Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese Pinot grigio” devono essere quell e 
tradizionali della zona di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve e ai vini le specifiche 
tradizionali caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono essere posti su terreni di natura calcarea o calcareo -argillosa e su pendici collinari 
ben soleggiate senza comunque escludere i fondovalle e i terreni di pianura. 
4.2) Densità di impianto 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 4.000. 
4.3) Sesti d’impianto e forme d’allevamento 
I sesti d’impia nto, le forme di allevamento (controspalliera) e i sistemi di potatura devono essere 
quelli di tipo tradizionale e, comunque, i vigneti devono essere governati in modo da non 
modificare le caratteristiche dell’uva, del mosto e del vino. Per i vigneti esist enti alla data di 
pubblicazione del presente disciplinare sono consentite le forme di allevamento già usate nella 
zona, con esclusione delle forme di allevamento espanse. 
4.4) Irrigazione 
É consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.5) Rese ad ettaro e gradazione minima naturale 
Le produzioni massime di uva per ettaro in coltura specializzata dei vigneti destinati alla 
produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese Pinot grigio” ed i 
titoli alcolometrici volumici naturali minimi devono essere i seguenti: 
 
Tipologia               Resa massima  Titolo alc. vol. nat. min. 
                 (t/ha)   (% Vol.) 
1) Pinot grigio           15,00     10,50 
2) Pinot grigio frizzante         15,00     10,50 
 
Anche in annate eccezionalmente favorev oli, la resa uva ad ettaro dovrà essere riportata nei limiti 
di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, ferma restando la 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Oltre detto limite del 20% decade il diritto al la 
Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese Pinot grigio” per tutta la partita.  
La Regione Lombardia, sentito il parere del Consorzio di Tutela, annualmente, con proprio 
decreto, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può fi ssare produzioni massime 
per ettaro inferiori a quelle stabilite dal presente disciplinare di produzione, o limitare, per talune 
zone geografiche, l’utilizzo delle menzioni aggiuntive, dandone immediata comunicazione 
all’organismo di controllo. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1) Zona di vinificazione 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nella zona di produzione delimitata dall’art. 
3. Tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione é consentito che tali operazioni siano 
effettuate nell’intero territorio della provincia di Pavia, nonché nelle frazioni di Vicobarone e Casa 
Bella nel comune di Ziano Piacentino in provincia di Piacenza. 
 
5.2) Resa massima uva/vino 
Le rese massime dell’uva in vino devono essere le seguenti: 
 
Tipologia           Resa uva/vino 
1) Pinot grigio        70% 
2) Pinot grigio frizzante      70% 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti sopra riportati, ma non oltre il 10%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata; oltre tal e limite decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutta la partita. 
5.3) Modalità di vinificazione e di elaborazione 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche corrispondenti agli usi locali, 
leali e costanti, atte a confer ire ai vini le loro rispettive caratteristiche. In particolare é ammessa la 
vinificazione congiunta o disgiunta delle uve che concorrono alla denominazione “Oltrepò Pavese 
Pinot grigio”. Nel caso della vinificazione disgiunta il coacervo dei vini, facenti parte della 
medesima partita, deve avvenire nella cantina del vinificatore entro il periodo di completo 
affinamento e comunque prima della richiesta della certificazione della relativa partita prevista 
dalla vigente normativa o prima della eventuale commer cializzazione, all’ interno della zona 
contemplata dall’art. 5.1, come vino atto a “Oltrepò Pavese Pinot grigio”. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata di “Oltrepò Pavese Pinot grigio” devono rispondere, 
all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti caratteristiche: 
 
1) “Oltrepò Pavese Pinot grigio”:  
- colore: giallo paglierino più o meno intenso o leggermente ramato; 
- odore: caratteristico, fruttato;  
- sapore: fresco, sapido, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
2) “Oltrepò Pavese Pinot grigio” frizzante: 
 - colore: giallo paglierino più o meno intenso o leggermente ramato; 
 - odore: caratteristico, fruttato; 
- sapore: fresco, sapido, gradevole e vivace; 
- spuma: vivace, evanescente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol, di cui almeno 10,50 % vol effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
E’ facoltà del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, 
modificare per i vini di cui sopra i limiti indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1) Qualificazioni 
Alla Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese Pinot grigio” è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi menzione diversa da quelle previste dal presente disciplinare ivi compresi gli aggettivi 
superiore, extra, fine, scelto, selezionato, vecchio, e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o 
marchi p rivati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il 
consumatore. 
7.2) Etichettatura 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti “ Oltrepò Pavese Pinot grigio ” deve essere riportata 
l’indicazione dell’annata di vendemm ia da cui il vino deriva. Tale indicazione è facoltativa per l a 
tipologia frizzante. 
7.3) Caratteri e posizioni in etichetta 
La denominazione “Oltrepò Pavese Pinot grigio” deve essere indicata nella designazione del 
prodotto in maniera consecutiva, anche s u più righe, seguita immediatamente al di sotto dalla 
menzione specifica tradizionale “denominazione di origine controllata”. 
Le menzioni facoltative, escluse i marchi e i nomi aziendali, possono essere riportate 
nell’etichettatura soltanto in caratteri ti pografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la 
denominazione di origine del vino, salvo le norme generali più restrittive.  
7.4) Marchio collettivo 
La Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese Pinot grigio” è contraddistinta 
obbligatoriamente dal marchio collettivo espresso nella forma grafica e letterale allegata al presente 
disciplinare, in abbinamento inscindibile con la denominazione. L’utilizzo del marchio collettivo è 
curato direttamente dal Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pa vese che deve distribuirlo anche ai non 
associati, alle medesime condizioni di utilizzo riservate ai propri associati. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese Pinot grigio” di cui all’art.1 possono 
essere immessi al consumo in contenitori di qualunque capacità previsti dalla legge.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
L’area di produzione del vino a DOC “Oltrepò Pavese Pinot grigio” si colloca all’interno del bacino 
padano, delimitato dalle catene alpina ed appenninica e con una apertura principale verso est; in 
particolare la fascia collinare pavese si inserisce nella fascia appenninica che dal Piemonte si spinge 
verso l’Emilia. L’area è caratterizzata da solchi vallivi con direzione prevalente da sud verso nord.  
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Analisi pedopaesaggistica 
L’Oltrepò Pavese, in larga misura, presenta un’orografia preappenninica. Il paesaggio è quello 
preappenninico con fenomeni di diss esto franoso e grandi aree di erosione in cui affiorano 
formazioni costituite da marne, calcari arenacei, galestri e gessi.  
I terreni collinari, nei quali si trova la maggior parte della superficie coltivata a vite dell’Oltrepò 
Pavese, appartengono al Cen ozoico e si presentano in fasce assai svariate. Quelli del Pliocene si 
limitano a pochi conglomerati che affiorano tra le marne sabbiose nei dintorni di Montebello della 
Battaglia, Torrazza Coste, Casteggio e in alcune zone più orientali (Montù Beccaria). Le formazioni 
mioceniche sono più complesse ed importanti, presentano cinque piani diversi per un’estensione di 
oltre 16.000 ettari compresi nelle colline e nelle prime montagne. Il piano più recente è dato dal 
Messiniano, caratterizzato da marne gialle chiare, con lenti calcaree in una continuità molto precisa. 
Appartengono a questa formazione i terreni di Montù Beccaria, Rovescala, Montescano, Castana, 
Canneto Pavese, Pietra de’ Giorgi, Cigognola, Redavalle, Santa Giuletta, Torricella Verzate e in 
piccola parte i territori dei comuni di Corvino S. Quirico, Casteggio, Torrazza Coste, Codevilla e 
Godiasco. Le zone intorno a Montalto Pavese, Calvignano, Rocca Susella e Godiasco fanno parte 
del Langhiano, costituito da uno strato massiccio di marne, depositatesi in un mare assai profondo. I 
terreni si presentano in prevalenza sotto forma di marne bianco -azzurrognole, talvolta giallastre, in 
strati di spessore vario, alternate talora con strati arenacei o calcarei. Il passaggio all’Oligocene 
avviene per gradazio ni insensibili attraverso un complesso di strati arenacei, scistosi, ma 
prevalentemente marnosi formanti l’Aquitaniano, che ha notevoli estensioni nei dintorni di Rocca 
Susella, Borgo Priolo e Calvignano. L’Oligocene, che forma un periodo di transizione fr a Eocene e 
Miocene, non ha limiti ben definiti: si estende per circa 13.000 ettari su un vasto territorio di collina 
e si rinviene specialmente a Rocca de’ Giorgi, a Montecalvo Versiggia, a Ruino e a Varzi. Le 
formazioni eoceniche dell’Oltrepò si limitano ad una prima vasta area di terreni costituiti da argille 
scagliose, da galestri, con affioramenti ofiolitici, misti a gabbri e da uno strato sovrastante di calcare 
marnoso. Gli scisti galestrini e le argille scagliose si estendono su circa 19.000 ettari co prendo 
estese superfici dell’alta collina. Il piano più recente dell’Eocene, formato in prevalenza dal calcare 
marnoso, comprende 16.000 ettari ricchissimi di calcare e i terreni del triangolo di media e bassa 
collina con vertici a Mornico Losana, San Damiano al Colle e Casa Calatroni.  
 
Geologicamente i terreni dell’Oltrepò presentano una grande varietà, mentre dal punto di vista 
agronomico le differenze sono meno sensibili. Le zone viticole con caratteristiche litologiche 
omogenee sono:  
•  Depositi alluv ionali terrazzati:  si sviluppano principalmente lungo la fascia pedecollinare dal 
confine con il Piemonte fino a Verzate e da Broni al confine con la provincia di Piacenza, 
inserendosi lungo l’alveo dei principali corsi d’acqua. Questi depositi formano i p rimi dolci rilievi 
costituendo il raccordo tra la pianura e l’area collinare. Si tratta di depositi elastici incoerenti a 
granulometria eterogenea, generalmente ricoperti da una coltre di alterazione di varia potenza e 
colore. 
•  Alternanze eterogenee di c onglomerati, arenarie, siltiti e argille: unità che raggruppa tutte quelle 
formazioni caratterizzate da una estrema variabilità litologica di cui è difficile la suddivisione in 
litofacies. È costituita da arenaria, brecce, calcari, calcari cariati, marne, conglomerati gessiferi, 
conglomerati e argille, che generalmente costituiscono corpi lentiformi variamente interstratificati. 
Affiora estesamente nella parte collinare della zona occidentale tra i confini est e ovest del comune 
di Retorbido e prosegue ad est comprendendo quasi interamente la superficie dei comuni di Corvino 
San Quirico, Torricella Verzate e parte di quelli di Santa Giuletta e Mornico Losana. Un altro 
affioramento si ritrova nella zona di Pietra de’ Giorgi che continua tra i comuni di Montes cano e 
Montù Beccaria e tra Montù Beccaria, Broni e Stradella. 
• Alternanze a dominante arenacea:  litofacies caratterizzata da alternanze più o meno regolari di 
arenarie variamente cementate, sabbie, marne -siltose e argille, generalmente di colore grigio. 
Solitamente hanno maggiore diffusione le fitte sequenze di straterelli arenacei, marno -siltosi e 

=== PAGE 6 ===
6 
 
argillosi, ma localmente si può avere predominanza della parte psamamitica o di quella pelitica. Nel 
primo caso gli strati arenacei assumono spessori intorno a 80-100 cm; nel secondo si hanno spessori 
di pochi centimetri. La morfologia dei rilievi, costituita da questa unità, è assai varia con pareti 
verticali e pendii a modesta acclività ove si possono accumulare spessori anche notevoli di coltre 
eluvio-colluviale. Frequenti in questa unità sono i fenomeni di scoscendimento al contatto con 
formazioni argillose. Questa tipologia è presente lungo le valli di quasi tutti i torrenti oltre padani, 
in particolare modo in quelli della zona centro -occidentale, dove rive ste una certa importanza 
viticola. 
• Alternanze a dominante marnoso -calcareo-argilloso: costituita da alternanze ritmiche di calcari -
marnosi di spessore variabile tra i 30 e i 250 cm e argille in strati da 5 a 70 cm. Dal punto di vista 
morfologico forma ri lievi con pendenze modeste. La facile degradabilità dei litotipi più fini 
favorisce la formazione di un’estesa coltre eluvio -colluviale che su pendii meno accentuati può 
assumere anche spessori notevoli. Sono frequenti fenomeni di scoscendimento e smottamento lungo 
i versanti più in pendio. Affiora estesamente occupando l’area compresa tra Rovescala, Oliva Gessi 
fino alle sorgenti del torrente Versa al confine con la provincia di Piacenza. Un’altra striscia 
importante e intensamente vitata, come la preceden te, va da Montalto Pavese a Canevino 
attraversando trasversalmente la Valle Scuropasso. 
• Gessi: unità costituita da corpi lentiformi di gessi cristallini a grana da media a grossa, che affiora 
su estensioni areali molto limitate anche se intensamente colt ivata a vite. Si riscontrano queste zone 
nei pressi di Garlassola, Mondondone, Corvino S. Quirico, Montepezzata e Cà Bianca. 
La radiazione solare 
La radiazione solare che giunge su un terreno in piano è funzione della latitudine, mentre nelle zone 
collinari bisogna considerare anche gli effetti della pendenza, dell’esposizione e dell’orizzonte 
orografico tipico di ciascun vigneto. 
L’Oltrepò è caratterizzato da un’estrema disomogeneità della distribuzione della radiazione sul 
territorio collinare, disomogene ità che rappresenta una chiave di lettura importante per individuare 
le diverse vocazionalità del territorio per la coltura della vite. Mediamente l’area orientale si 
presenta caratterizzata da una maggiore omogeneità di valore di radiazione solare, compre sa tra 
2.250 e 3.000 MJ/m2 all’anno, mentre l’aria occidentale si contraddistingue per avere un andamento 
collinare est-ovest con i versanti rivolti verso sud molto assolati, che raggiungono spesso, valori di 
radiazione solare superiori a  2.750 MJ/m2 all’anno. 
La temperatura dell’aria 
Nella fascia compresa fra la base delle colline ed i 600 m di quota la temperatura media annua 
presenta valori di circa 11/12°C e la temperatura media del mese più freddo (gennaio) è di circa 
1/2°C. L’isoterma di 0°C che corr e a circa 800 m di quota può essere considerata il limite fra la 
fascia di collina e quella più propriamente montana. La media delle minime è per lo più inferiore a 
0°C con la particolarità che i valori delle località a quota inferiore a 400 m sono inferio ri a quelli 
delle località poste fra 400 e 600 m come conseguenza di un tipico effetto di inversione termica. 
Le temperature medie del mese più caldo (luglio o agosto) sono relativamente omogenee (22/24°C), 
così come le minime, che si verificano nei mesi d i gennaio o febbraio e sono comprese fra i –8 e i –
13°C. Sono invece poco omogenee le massime mensili: a quote inferiori ai 500 m (circa 28/30°C) 
sono sensibilmente diverse da quelle fra 500 e 600 m (25/27°C).  
Le precipitazioni 
La distribuzione media delle precipitazioni nel corso dell’anno è caratterizzata da un massimo ed un 
minimo rispettivamente nei mesi di novembre (143 mm) e di luglio (47 mm). In media il mese più 
piovoso nella stagione primaverile risulta essere maggio (121 mm). 
La distribuzione spa ziale delle precipitazioni mostra un gradiente altitudinale, con piogge che 
aumentano al crescere della quota e con una diminuzione progressiva da est verso ovest che indica 
l’approssimarsi dei minimi precipitativi ai confini con l’alessandrino (556 mm/anno). 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che hanno contribuito 
ad ottenere i vini a Denominazione di “Origine Oltrepò Pavese grigio”. 
Considerato, sin dai tempi di Stra bone, una zona di produzione di vini di qual ità, l'Oltrepò Pavese è 
quel lembo di terra collinoso a sud della Lombardia noto per essere il punto d'incontro di qua ttro 
regioni: Lombardia, Piemonte, Liguria ed Emilia Romagna. Tale peculiare caratteristica re nde 
l'Oltrepò Pavese ricco di culture, lingue, tradizioni e cucine differenti, ma ben integrate tra loro. 
Questa terra è anche, anzi soprattutto, antica dimora della vite. Un'importante testimonianza arriva 
dal reperto di un tralcio di vite, risalente ai t empi preist orici, trovato nei pressi di Casteggio, un 
tempo detta Clastidium. Strabone, nel I secolo A.C., attribuì all'Oltrepò Pavese l'invenzione della 
botte. Nei suoi testi fu descritta di dimensioni più grandi delle c ase. Nei secoli successivi 
s’incontrano poi altre testimonianze. Andrea Bacci, per esempio, nel XVI secolo, descrisse i vini di 
tale zone con il termine “eccellentissimi”. 
L'Oltrepò Pavese vitivinicolo attuale trova le sue radici nel secolo scorso, come conseguenza dei 
danni portati dalla f illossera, e nel rinnovamento globale del mondo vinicolo italiano di quel 
periodo. E' sufficiente ricordare che nel 1884 l'Oltrepò Pavese vantava ben 225 vitigni autoctoni. 
Oggi sono circa una dozzina quelli di maggior diffusione, seppur non mancano produt tori 
collezionisti che hanno raccolto qualche testimonianza del passato, come M oradella, Uva della 
Cascina o altro ancora. Nonostante tale decimazione, il panorama vinicolo oltrepadano è ancora 
molto ricco, soprattutto per quanto concerne le tipologie di v ino prodotte, tra cui quelle previste dal 
presente disciplinare di produzione. 
Nel corso dei decenni la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio, tanto 
che nel 1970 il vino Oltrepò Pavese, e con esso la tipologia Pinot grigio,  è stato riconosciuto come 
DOC con DPR del 6 agosto. 
L’incidenza dei fattori umani nel corso della storia è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del presente disciplin are di 
produzione: 
 la base ampelografica dei vigneti: il vitigno idoneo alla produzione dei vini in questione è fra 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata, il Pinot grigio; 
 le forme di allevamento, i sesti d’impianto ed i sistem i di potatura, anche per i nuovi impianti: 
sono quelli tradizionali e permettono la migliore e più razionale disposizione delle viti, sia per 
agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della 
chioma, permettendo di ottenere una adeguata e bene esposta superficie fogliare e di contenere le 
rese di produzione entro i limiti fissati dal presente disciplinare; 
 le pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione in bianco di vini tranquilli, vivaci e frizzanti. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico 
 
La DOC “Oltrepò Pavese Pinot grigio” è riferita a due d iverse tipologie di vino: tranquillo e 
frizzante. Dal punto di vista analitico ed organolettico ciascuna tipologia presenta caratteristiche 
molto evidenti e peculiari (descritte all’Articolo 6), che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare presentano caratteristiche chimico-fisiche equilibrate in tutte le tipologie e all’odore si 
riscontrano aromi prevalenti tipici del vitigno Pinot grigio. I vini risultano possedere un colore 
giallo paglierino,  a volte leggermente ramato o rosato tendente al cerasuolo tenue, un profumo 
caratteristico e fruttato e un sapore fresco, sapido e gradevole. 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 
Grazie alle indagini condotte sul territorio dell’Oltrepò Pavese iniziate con lo studio di zonazione 
realizzato a partire dal 1999 con il contributo dell’Amministrazione provinciale di Pavia, coordinato 
dall’Università di Milano e con la collaborazione de ll’Università di Piacenza e dell’ERSAF, e 
conclusesi con esperienze di monitoraggio del territorio condotte dall’Università di Milano e dal 
Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese, è stato possibile ottenere una mappa delle unità territoriali 
che rappresenta la sintesi delle informazioni scientifiche raccolte. 
L’intero areale oltrepadano ben si presta alla produzione delle tipologie considerate nel presente 
disciplinare, anche se differenti vocazionalità territoriali fanno si che alcune aree siano più adatte 
alla produzione di uve per la produzione di vini bianchi a base Pinot grigio. Le varie delimitazioni 
sono state create analizzando i parametri climatici, pedologici e morfologici. 
Le aree più indicate per i vini “Oltrepò Pavese Pinot grigio” corrispondono a  quelle più vocate per 
la produzione di vini bianchi e rosati anche base spumante. L’area collinare dell’Oltrepò Orientale 
collocata tra i comuni di Montecalvo Versiggia e Santa Maria della Versa e l’area sud occidentale 
dell’Oltrepò tra i comuni di Rocca Susella, Fortunago fino a Rocca de’ Giorgi sono caratterizzate da 
suoli con tessiture fini, localizzate prevalentemente in aree alte e fresche che risultano più piovose, 
con temperature più miti e con maggiori sbalzi termici giornalieri. I terreni possiedo no mediamente 
una buona abitabilità, sono profondi e hanno una elevata dotazione di nutrienti, maggior riserva 
idrica e drenaggi più lenti. Si sviluppano ad altezze medio -alte comprese tra i 200 e 550 m e sono 
caratterizzate da versanti con esposizioni est /ovest e pendenze moderate. I vini sono ampi e 
complessi caratterizzati da note floreali accompagnate da sentori di frutta matura e fragranze di 
vegetale secco, con richiami erbacei. Le elevate escursioni termiche della zona determinano un vino 
particolarmente fresco, caratterizzato al palato da una gradevole nota acidula e buona struttura. 
Di seguito riportiamo alcune caratteristiche del vitigno Pinot grigio, che permettono di chiarire 
meglio alcuni dei requisiti previsti dal presente disciplinare. Dal pun to di vista ampelografico il 
vitigno risulta leggermente vigoroso e abbastanza produttivo, si adatta ai d iversi tipi di terreni, 
purché non umidi; preferisce climi temperati, non eccessivamente caldi perché soggetto alla perdita 
delle caratteristiche di profumo e acidità, se matura troppo rapidamente. È particolarmente sensibile 
alla botrite, richiede pertanto potat ure verdi nei climi tendenzialmente umidi. Il grappolo è piccolo, 
cilindrico, spesso alato, compatto. L’acino piccolo, ovoide con buccia grigio -rosa, poco consistente, 
pruinosa e polpa succosa, neutra. Il Pinot grigio è un vitigno produttivo, capace di elevate rese 
ettariali, senza scadimenti qualitativi qualora le sue uve vengano destinate alla produzione di vini 
bianchi di aroma fermentativo e varietale, freschi e fruttati, di tenore alcolico non elevato. 
Dati sperimentali rilevati nel corso di un progetto di zonazione viticola, in Oltrepò Pavese hanno 
fornito le seguenti prestazioni, in vigneti con densità ceppi/ha compresa tra 3600 e 4400 e car iche 
gemme ad ettaro variabili tra 70 e 100.000. 
 
Gemme 
cieche % 
Fertilità Peso 
grappolo g 
Produzione uva/legno 
kg/kg 
Zuccheri 
°B 
Ac. Tit. 
g/l Ac. 
Tart. gemma germoglio ceppo kg ettaro t 
6-15 1.3-1.9 1.7-2.6 90-140 2.5-5.2 10-16 4.1-6.0 20.4-24.4 5.0-5.5 
 
Da tali dati si può desumere come pur in presenza di elevate produzione ad ettaro, si raggiunga un 
ottimo grado zuccherino, quale conseguenza di un adeguato rapporto tra superficie fogliare e uva 
prodotta. Ciò è possibile grazie alla precocità di m aturazione del vitigno e alle buone condizioni dei 
vigneti, frutto di impianti relativamente recenti ed effettuati con materiale di propagazione di ottima 
qualità genetica e sanitaria. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
L’esperienza maturata negli ultimi anni relativamente allo standard qua litativo, desunto in base alle 
analisi fisico-chimiche e organolettiche e il conseguente successo commerciale, non devono dunque 
far temere in relazione allo standard qualitativo dei vini prodotti con il presente disciplinare. 
Se incerte sono le origini de l Pinot Grigio, certo è che le caratteristiche vegetat ive dell’uva, quasi 
rossa nell’aspetto, ma bianca di fatto, è una mutazione genetica del Pinot Nero. Nei “Pinot” infatti, 
le mutazioni gemmarie sono un fenomeno abbastanza frequente che talora si manife sta in forme 
aberranti: con grappoli a buccia bianca e nera sullo stesso ramo, o acini di vario colore sullo ste sso 
grappolo.  
Taluni ampelografi ipotizzano la presenza dei genotipi originari del Pinot presenti sulle colline 
oltrepadane dal tempo dei roman i: il Pinot grigio potrebbe essere identificato con certe varietà già 
descritte da Plinio il Vecchio. Anche Giovanni Dalmasso, nel sostenere le antiche origini del 
vitigno, afferma che il Pinot grigio potrebbe essere identificato con le piante note agli an tichi 
romani come “helvolae” ossia con uve grigie. Attendibili sono anche i riferimenti riconducibili 
all’Oltrepò Pavese che risalgono al 1500 ove si citano Pinolo, Pignolo gentile e Pignolo gra ppolato. 
Pur vantando la Denominazione di Origine Controllata dal 1970, il Pinot Grigio è diventato un 
vitigno importante per il territorio solo nel primo decennio del XXI secolo. 
Il vino “Pinot grigio” è stato una tipologia della DOC “Oltrepò Pavese”, sin dalla nascita avvenuta 
nel 1970 e nel 2010, con Decreto del 3  agosto, ha ottenuto valore autonomo e un disciplinare 
proprio, principalmente grazie alla sua importanza commerciale. Uno degli obiettivi perseguiti con 
la nascita della DOC “Oltrepo Pavese Pinot grigio” è stato quello di mettere a punto un’efficace 
strategia di chiara individuazione territoriale. “Oltrepò Pavese Pinot grigio” è un nome di vitigno 
internazionale che però risulta riconducibile, al territorio: il Pinot grigio non solo è una varietà 
tradizionalmente presente in questo territorio, ma è anche u no straordinario patrimonio della base 
ampelografia oltrepadana.  
La scelta è stata quella di mantenere il nome completo di “Oltrepo Pavese”, perché questo nome 
caratterizza molte delle tipologie di vino che, seppur tradizionali, risult ano più legate al no me del 
vitigno e risultano spesso legate alla vendita diretta. 
Il nome “Oltrepò Pavese Pinot grigio” è perfettamente omologo al termine “Oltrepò Pavese”: il 
vitigno Pinot grigio è un vitigno internazionale, che trova nell’Oltrepò Pavese una delle sue d imore 
nazionali.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
telefono: 0445 313088 / fax: 0445 313080 
info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera  produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 

=== PAGE 10 ===
10 
 
 