=== PAGE 1 ===
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA "DOLCETTO D’ACQUI" 
 
Approvato con  DPR 01.09.1972  GU 308 - 27.11.1972 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                          Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
  
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Dolcetto d'Acqui” è riservata ai seguenti  vini rossi che 
risponde alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione:  
“Dolcetto d’Acqui” 
“Dolcetto d’Acqui” superiore.  
 
Articolo 2  
Base ampelografia 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Dolcetto d'Acqui " devevono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vigneti composti dal vitigno Dolcetto al 100%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione comprendente l'intero territorio dei comuni 
di: Acqui Terme, Alice Bel Colle, Ricaldone, Cassine, Strevi, Rivalta Bormida, Castelnuovo 
Bormida, Sezzadio, Terzo, Bistagno, Ponti, Castelletto d'Erro, Denice, Montechiaro, Spigno 
Monferrato, Cartosio, Ponzone, Morbello, Grognardo, Cavatore, Melasso, Visone, Orsara Bormida.  
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del " Dolcetto d' Acqui " 
devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed al vino 
derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono pertanto da consid erare idonei unicamente i vigneti collinari di giacitura ed orientamento 
adatti ed i cui terreni siano di natura argillosa tufacea-calcarea.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
E' vietata ogni pratica di forzatura.  
La resa massima di uva per ettaro di coltura specializzata non dovrà superare le 8 t per ettaro. 
  
Nelle  annate  favorevoli,  i  quantitativi  di uva ottenuti e da destinare  alla  produzione  dei  vini  a  
denominazione,  di origine controllata  "Dolcetto d'Acqui" devono essere riportati nei limiti di cui  

=== PAGE 2 ===
sopra purche' la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo,  fermo  restand o il 
limite resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare per il  vino "Dolcetto d'Acqui"  un titolo 
alcolometrico naturale minimo di 11,00% vol. e per il vino  "Dolcetto d'Acqui" che voglia utilizzare 
la menzione superiore un  titolo alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore a 12,00% 
vol. . 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, nonché quelle di invecchiamento, devono essere effettuate nell'intero 
territorio delle province di: Asti, Alessandria, Cuneo, Torino, Genova e Savona.  
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70 %.  
Nella vinificazione sono ammesse soltant o le pratiche enologiche leali e costanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino "Dolcetto d'Acqui" all'atto dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 
"Dolcetto d'Acqui" 
colore: rosso rubino intenso con tendenza al rosso mattone con l'invecchiamento;  
odore: vinoso, attenuato, caratteristico;  
sapore: asciutto, morbido, gradevolmente mandorlato o amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l.  
 
“Dolcetto d’Acqui” superiore 
colore: rosso rubino intenso con tendenza al rosso mattone con l'invecchiamento;  
odore: vinoso, attenuato, caratteristico;  
sapore: asciutto, morbido, gradevolmente mandorlato o amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l.  
 
E' in facoltà del Minist ero delle politiche agricole alimentari e forestali  di modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Il vino "Dolcetto d'A cqui" può portare i n etichetta la menzione  "superiore" a condizione che sia 
stato sottoposto ad un periodo di invecchiamento di almeno un anno, a decorrere dal 1 ° gennaio 
successivo all'annata di produzione delle uve.  
Alla denominazione di cui all'art. 1 e' vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva 
diversa da quella prevista nel presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi "extra ", 
"fine", "scelto", "selezionato" e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  

=== PAGE 3 ===
 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
Le bottiglie in cui viene confezionato il vino "Dolcetto d'Acqui", per l’immissione al consumo , 
devono essere di forma bordolese, borgognona e similari, oppure rispondenti ad antico uso e 
tradizione. Sulle bottiglie o altri r ecipienti contenenti il vino "Dolcetto d'Acqui" deve figurare 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico  
 
A)  Informazioni sulla zona geografica 
Il "Dolcetto d'Acqui”  viene prodotto utilizzando l’omonimo vitigno Dolcetto. Il grappolo  solitario, 
oblungo, con  acini neri, minuti, tondi, contengono una polpa di colore rosso acceso, densa, sugosa, 
che fermentando dà un vino nero, sciolto, leggero. I vigneti sono coltivati da sapienti  vignaioli  
secondo l’usanza del territorio col sistema Guyot classico. La vinificazione di cantina rispetta la 
tradizione al fine di valorizzare ed esaltare  le caratteristiche del Dolcetto: la freschezza e la 
bevibilità. Il carattere giovane e gradevole di questo tipicis simo vino Piemontese si esprime sempre 
in un sapore asciutto ed armonico.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Le caratteristiche del “Dolcetto d’Acqui” do cg  sono date principalmente dal territorio di 
produzione, l’Alto Monferrato. Le colline che tagliano il territorio di Acqui sono in generale 
composte di un tufo bianco, o per meglio dire, di una marna argillosa compatta, o a volte sabbiosa,  
questi terreni influiscono nettamente ed in modo rilevante  sulle caratteristiche organolettiche delle 
uve prodotte e del vino derivante.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
La vocazione del  territorio, intesa come particolare morfologia, caratteristiche climatiche, 
competenze e tradizioni vitivinicole, ha permesso di “selezionare” nel corso degli anni il vitigno che 
meglio si adatta all’ambiente stesso: il Dolcetto. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 

=== PAGE 4 ===
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 