=== PAGE 1 ===
 1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “CANAVESE” 
 
 
Approvato con  DM 12.09.1996 GU 227 - 27.09.1996 
Modificato con  DM 18.11.1996 GU 282 - 02.12.1996 
Modificato con  DM 17.02.1997 GU 61 - 14.03.1997 
Modificato con  DM 21.01.2010 GU 24 - 30.01.2010 
Modificato con  DM 15.06.2011 GU 157 - 08.07.2011 
Modificato con  DM  04.11.2011      GU 272 - 22.11.2011 
Modificato con                       DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 21.11.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                           Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                           Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Canavese” è riservata ai vini che rispondono alle  
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie, 
specificazioni aggiuntive o menzioni: 
"Canavese" rosso  
"Canavese" rosso novello 
"Canavese" rosato 
"Canavese" rosato spumante 
"Canavese" bianco 
"Canavese" bianco spumante 
"Canavese" Barbera 
"Canavese" Nebbiolo. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. La denominazione di origine controllata “Canavese” senza alcuna specificazione è riservata ai 
vini rosso, rosso novello, rosato, rosato spumante  ottenuti da uv e provenienti da vigneti aventi in 
ambito aziendale la seguente composizione ampelografica:  
Nebbiolo, Barbera, Uva Rara (detta Bonarda di Cavaglià), Bonarda, Freisa, Neretto, da soli o 
congiuntamente minimo 60%.  
Possono concorrere alla produzione di dett i vini, fino ad un massimo del 40% , altri vitigni non 
aromatici idonei alla coltivazione nella regione Piemonte iscritti nel registro nazionale della varietà 
di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
2. La denominazione di origine controllata “Canavese” senza alcuna specificazione è riservata al 
vino bianco e bianco spumante ottenuto da uve provenienti da vigneti aventi in ambito aziendale la 
seguente composizione ampelografica:  

=== PAGE 2 ===
 2 
100% Erbaluce. 
 
3. La denominazione di origine controllata “Canavese” con la  specificazione di uno dei seguenti 
vitigni:  
Nebbiolo 
Barbera 
è riservata ai vini ottenuti dalle uve provenienti  dai vigneti costituiti per  almeno l'85% d ai 
corrispondenti vitigni. Possono concorrere per un massimo del 15%  alla produzione di detti vini le 
uve provenienti dai vitigni a bacca di colore analogo non aromatici idonei alla coltivazione nella 
regione Piemonte iscritti nel registro nazionale della  varietà di vite per uve da vino approvato con 
D.M. 7 maggio 2004  e successivi aggiornamenti. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione delle uve per l'ottenimento dei vini atti ad essere designati con la 
denominazione di origine controllata “Canavese” comprende l' intero territorio dei seguenti comuni 
della provincia di Torino: Agliè, Albiano d'Ivrea; Alice Superiore , Andrate, Azeglio, Bairo, 
Baldissero Canavese, Balangero, Banchette, Barbania, Barone, Bollengo, Borgia llo, Borgofra nco 
d'Ivrea, Borgomasino, Burolo, Busano, Cafasse, Caluso, Candia Canavese, Caravino , Carema, 
Cascinette d'Ivrea, Castellamonte, Castelnuovo Nigra, Chiaverano, Chiesanuova, Ciconio, Cintano, 
Colleretto Castelnuovo, Colleretto Giacosa, Corio, Coassolo, Coss ano Canavese, Cuceglio, 
Cuorgnè, Favria, Feletto, Fiorano Canavese, Forno Canavese, Front, Germagnano, Ivrea, Lanzo 
Torinese, Lessolo, Levone, Loranzè, Lugnacco, Lusigliè, Maglione, Mazzè, Mercenasco, 
Montalenghe, Montaldo Dora, Nomaglio, Oglianico, Orio C anavese, Ozegna, Palazzo Canavese, 
Parella, Pavone Canavese, Pecco, Perosa Canavese, Pertusio, Piverone, Pont Canavese, 
Prascorsano, Pratiglione, Quagliuzzo, Quassolo, Quincinetto, Rivara, Rivarolo Canavese, Romano 
Canavese, Salassa, Salerano, Samone, San Carlo Canavese, San Colombano Belmonte, San Giorgio 
Canavese, San Giusto Canavese, San Martino Canavese, San Ponso, Scarmagno, Setti mo Rottaro, 
Settimo Vittone, Strambinello, Strambino, Tavagnasco, Torre Canavese, Valperga, Vauda 
Canavese, Vestignè, Vialfrè, Vidracco, Villareggia, Vische, Vistrorio l'intero territorio dei seguenti 
comuni della provincia di Biella: Cavaglià, Dorzano, Roppolo, Salussola, Viverone, Zimone 
e l'intero territorio dei seguenti comuni in provincia di Vercelli: Alice Castello e Moncrivello. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Canavese” devono essere quelle tradizionali della zona o 
comunque atte a conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. Sono pertanto da considerarsi idonei i vigneti ubicati in terreni di buona esposizione, di origine 
morenica con altitudine: non inferiore a metri 200 s.l.m. e non superiore a metri 600 s.l.m.; 
densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve e 
del vino. 
- forme di allevamento e sistemi di potatura: devono essere quelli generalmente usati e comunque 
atti a non modificare in negativo le caratteristiche delle uve e dei vini; 
-è vietata ogni pratica di forzatura. 
E’ consentita l'irrigazione di soccorso. 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata   “Canavese” ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali 
delle relative uve destinate alla vinificazione, devono essere rispettivamente le seguenti: 
 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
Vini Resa uva                                                               
t/ha 
 
Titolo alcolometrico 
vol. min. naturale 
“Canavese” rosso                                    11 10,00% vol 
“Canavese” rosso novello     11 10,00% vol 
“Canavese” rosato                                  11 10,00% vol 
“Canavese” rosato spumante 11 9,50% vol 
“Canavese” bianco 12 9,50% vol 
“Canavese” bianco spumante                              12 9,00% vol 
“Canavese” Nebbiolo 10 10,50% vol 
“Canavese” Barbera     11 10,00% vol 
 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vin i a 
denominazione di origine controllata “Canavese” devono essere riportati nei limiti di cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
La possibilità di destinare alla rivendicazione della DOC Canavese gli esuberi di produzione delle 
DOCG insistenti nella stessa area di  produzione, secondo quanto previsto dalla normativa vigente, 
è subordinata a specifica autorizzazione regionale su richiesta del Cons orzio di tutela e sentite le 
Organizzazioni di categoria. 
5. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell'ambito della zona di 
produzione di cui all'art. 3. 
 
6. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 gio rni prima della data d'inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti da 
parte degli stessi. 
 
7. Nell'ambito  della resa massima fissata in questo articolo, la regione Piemonte su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva per ettaro inferiori a quello previsto dal 
presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all'interno della zona delimitata dall'art. 3. 
 
2. Le operazioni di imbottigliamento e di  spumantizzazione devono essere effettuate nell'ambito 
del  territorio della regione Piemonte.  
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità ,garantire 
l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli; a  salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che 
tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di f uori dell’area di produzione delimitata, 
sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del 
decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2). 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
3. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
     
vini                      Resa uva /vino Produzione max vino litri 
"Canavese" rosso                      70% 7.700 
"Canavese" rosso  novello                   70% 7.700 
"Canavese" rosato                     70% 7.700 
"Canavese" rosato spumante     70% 7.700 
"Canavese"  bianco                   70% 8.400 
"Canavese"  bianco spumante               70% 8.400 
"Canavese" Barbera                  70% 7.700 
"Canavese" Nebbiolo                70% 7.700 
   
Qualora tale resa superi la percentuale soprai ndicata, ma non oltre il 75% l'eccedenza non ha diritto 
alla doc; oltre detto limite di percentuale decade il diritto alla denominazione di origine per tutto il 
prodotto. 
 
4. E' consentita la scelta vendemmiale dalle denominazioni interamente comprese nell a zona di 
produzione della denominazione di origine controllata "Canavese" a condizione che abbiano con 
quest'ultima compatibilità di resa, di titolo alcolometrico naturale e di composizione ampelografica. 
 
5. Possono essere riclassificati con la denominaz ione di origine controllata "Canavese" i vini 
interamente compresi nella zona di produzione di cui all'art. 3, e che corrispondono alle condizioni 
ed ai requisiti previsti dal presente disciplinare, previa comunicazione del detentore agli organi 
competenti. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini di cui all'art. 2 all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Canavese” rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: intenso, caratteristico, vinoso; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50%vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
“Canavese” rosso novello: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore:caratteristico, vinoso, fruttato; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
“Canavese” rosato:  
colore: dal rosato al rubino chiaro; 
odore: delicato, gradevole, vinoso; 
sapore: asciutto,armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50%vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 

=== PAGE 5 ===
 5 
 
“Canavese” Rosato spumante  
spuma: leggera, evanescente; 
colore: dal rosato al rubino chiaro; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: fresco, fruttato, asciutto-armonico; da brut a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Canavese” bianco : 
colore: giallo paglierino; 
odore: caratteristico, fruttato, intenso, gradevole; 
sapore: asciutto armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00%vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Canavese” bianco spumante  
spuma: leggera, evanescente; 
colore: paglierino scarico; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: fresco, fruttato, caratteristico;da brut a extradry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Canavese” Nebbiolo:  
colore: rosso rubino o granato, talvolta riflessi aranciati;  
odore: caratteristico, delicato, leggermente floreale;  
sapore: secco asciutto di buon corpo, leggermente tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Canavese” Barbera: 
colore: rosso rubino più o meno intenso, talora con riflessi violacei; 
odore: vinoso caratteristico, leggermente fruttato;  
sapore: asciutto, armonico, di buon corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
 E' facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali, modific are i limiti 
dell'acidità totale e dell' estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1.Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine "Canavese" è vietata 
l'aggiunta di qualsiasi qual ificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare di 
produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, naturale, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
E' inoltre vietato l'utilizzo della menzione aggiuntiva "vigna". 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
2. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata "Canavese", è 
consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi privati, 
purché non abbiano significato laudativo, non traggano in inganno il consumatore. 
 
3. Per i vini di cui all'art. 2 le specificazioni dei vitigni, Nebbiolo e Barbera dovranno essere 
riportate in etichetta con caratteri di dimensioni non superiori a quelle utilizzate per indicare la 
denominazione di origine controllata “Canavese” e con lo stesso colore. 
 
4. Nell'etichettatura dei vini di cui all'art. 1 la denominazione “Canavese” immediatamente seguita 
dalla dicitura  “Denominazione di origine controllata” precede immediatamente la specificazione di 
vitigno. 
 
5. Il vino a denominazio ne di origine controllata “Canavese” tipologia rosso può utilizzare in 
etichetta la menzione “novello” secondo la vigente normativa per i vini novelli. 
6. Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Canavese”, 
con l’ esclusione delle tipologie spumante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione 
delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Le bottiglie in cui viene confezionato il vino "Canavese" devono essere di forma e colore 
tradizionali, di capacità consenti ta dalle vigenti leggi, ma comunque non inferiori a 18,7 cl e con 
l'esclusione del contenitore da 200 cl. 
Sono consentiti i sistemi di chiusura  previsti dalla normativa vigente ad esclusione del tappo a 
corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
1 - Fattori naturali rilevanti per il legame  
I vigneti del  Canavese sono disposti sui versanti sud di un evidente  anfiteatro morenico  di origine 
glaciale situato nel nord del Piemonte a confine con la Val d’Aosta e parte della provincia di Biella 
e Vercelli. Le terre di evidente origine glaciale sono una zona ideale per la coltivazione della vite. Il 
microclima è mite, protetto dalle colline ed equilibrato dalla presenza di due importanti fiumi ( Dora 
Baltea e Orco) e numerosi laghi disseminati  nell’area pianeggiante. L’anfiteatro  morenico del 
Canavese è un rilievo che risale al periodo quaternario e fu originato dal trasporto di sedimenti 
verso la pianura Padana operato nel corso delle glaciazioni dal grande ghiacciaio che percorreva la 
vallata della Dora Baltea e che ricopriva la catena montuosa del Gran Paradiso e del Monte Rosa.  Il 
nome anfiteatro  usualmente dato a queste strutture geomorfologiche, fa riferimento alla sua 
caratteristica forma semicircolare facilmente evidenziabile su mappa geografica.  Le creste collinari 
che  lo delimitano sono costituite dalla Serra d’Ivrea a Nord-est con altitudine media di 600 metri  e 
a Sud-ovest dalla collina Agliè- Caluso  con creste a 300 metri.  
 
2- Fattori umani rilevanti per il legame  
La DOC Canavese abbraccia tutti i vini prodotti con le numerose varietà di uva che vengono 
coltivate nello stupefacente panorama vitivinicolo di quest’angolo del Piemonte . Le tecniche di 
coltivazione degli uvaggi rossi sono basate su filari con tecnica a spalliera mentre gli uvaggi bianchi 
sono basati  su vitigno Erbaluce che viene coltivato a pergola detta localmente “topia canavesana”. 
Questo tipo di coltura comporta una coltivazione complessa e che dona all’ambiente una 
caratteristica unica con nessuna prospettiva di meccanizzazione per quanto riguarda la potatura e la 
vendemmia.   I vini del Canavese hanno in comune  caratteristiche  influenzate da una temperatura  

=== PAGE 7 ===
 7 
mite e da un beneficio costante di una ventilazione generale dalle  vicine alpi valdostane  e da forti 
escursioni termiche diurne/notturne in particolare nel periodo pre vendemmiale. In tutte le tipologie 
dei vini, si riscontra in particolare  un’ottima acidità e sapidità e basso contenuto polifenolico . 
Caratteristiche organolettiche tipiche dei  prodotti ottenuti da terreni ricchi di sali minerali che sono 
presenti  nell’aree geografiche a struttura morenica .  
 
B)Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
 
I vitigni coltivati in questo magnifico teatro morenico del Piemonte danno origine a una vasta 
gamma di pregiatissimi vini, dai vini bianchi freschi ottenuti dall’Erbaluce, rosati profumati ottenuti 
con uve Bonarda e Freisa, ross i freschi e strutturati composti da uve Barbera, Croatina e Nebbiolo. 
Tutti insieme in grado di soddisfare ogni palato e ogni fantasia enogastronomia. 
In questo panorama non vanno dimenticati i Neretti  che sono autoctoni e che portano con se tutta la 
storia della viticoltura canavesana,  le cui peculiari caratteristiche sono descritte nell’articolo 6 del 
presente disciplinare. 
In particolare:  
La tipologia “Canavese” rosso coltivato a filare rispetta i limiti di produzione di 11 t/ha e si ottiene 
con più qu alità a bacca rossa di cui almeno il 60% deve essere composta da Nebbiolo, Barbera, 
Bonarda, Freisa, Neretto ed Uva rara, ottenendo conseguentemente un vino di un rosso rubino 
particolarmente vinoso e sapido , asciutto e di buona acidità. Il “Canavese” ross o novello è di un 
rosso meno intenso , riporta le stesse caratteristiche ma è meno vinoso ed è di pronta beva. Il 
“Canavese” rosato è di color rubino chiaro, al sapore  delicato e gradevole al palato.  
La tipologia “Canavese” Barbera viene coltivato a filar e e rispetta i limiti produ ttivi del Canavese 
rosso. E’ ottenuto da almeno l’85% dal vitigno corrispondente e da un 15% di uve a bacca rossa non 
aromatiche. Il vino ottenuto è di colore rubino intenso leggermente fruttato e di buon corpo. 
La tipologia “Canavese” Nebbiolo coltivato a filare si abbassano i limiti di produzione a 10 t/ha. Il 
colore va dal rosso rubino al granato, di buon corpo, adatto all’invecchiamento. 
La tipologia “Canavese” bianco coltivato a pergola, limite di produzione 12 q/ha, composizione uve 
100%  Erbaluce, colore paglierino,odore fruttato, è di ottima struttura e buona acidità. 
La tipologia “Canavese” bianco spumante , coltivato a pergola , limite di produzione 12 q/ha, 
composizione uve 100% Erbaluce, viene vendemmiato con anticipo per garantire una buona acidità 
di base. Presenta una spuma leggera e un colore paglierino chiaro. Il “Canavese” rosato spumante è 
coltivato a filare, limite di produzione 11 q/ha. Presenta un colore rubino chiaro prodotto da uva del 
Canavese rosso, di sapore  fresco e fruttato . Le tipologie spumante vengono vinificate con metodo  
Charmat nelle versioni brut o extra dry. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
L’interazione esist ente tr a i fattori ambientali ( naturali ed umani) e le peculiari caratteristiche 
qualitative dei vini DOC Canavese ha una sua storia millenaria in cui le aree coltivate a vite erano 
nell’ordine di 12.000 ettari. Con l’avvento dell’epoca industriale l’attività  ag ricola è andata 
scemando perché non più redditizia. Il suo punto di minima attività è stato registrato nel dopo 
guerra. Lo sviluppo industriale nel canavese in questo periodo è stato esplosivo dovuto 
all’imponente potenza industriale della crescente industria “Olivetti”. Va sottolineato comunque che 
il depauperamento delle aree agricole coltivate  era stato intelligentemente individuato dalla stessa 
azienda “Olivetti” che aveva favorito il mantenimento delle attività vitivinicole con grandi aiuti 
economici per la costruzione di cantine per la raccolta delle uve le quali attualmente sono 
perfettamente attive e tecnologicamente all’avanguardia. Ad oggi queste strutture vinicole sono in 
grado di produrre ottimi vini e di conseguenza la loro presenza è servita a  mantenere  inalterato un 
ambiente dedicato alla viticoltura di bellezza naturale ed unica. Il sapere operante di queste cantine 
ha potuto elaborare e affinare un prodotto di alta qualità ma che occorreva adeguare alle nuove 
conoscenze derivanti dal progre sso scientifico e tecnologico fino a ottenere i rinomati vini della 

=== PAGE 8 ===
 8 
DOC Canavese. In sintesi, le complesse interazioni  tra caratteristiche del terreno, elementi del 
clima ed i fattori umani, quali le tradizioni colturali, l’ambiente lavorativo, hanno port ato ad un 
livello qualitativo del prodotto finale di alto livello. 
 
Articolo 10 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio Industria Agricoltura e Artigianato di Torino 
Via Carlo Alberto, 16  
10123 – TORINO 
 
La C.C.I.A.A. è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 
25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei control li combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predete rminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 