=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“COLLINE JONICHE TARANTINE” 
 
Approvato con  DM 01.08.2008  GU n. 195 - 21.08.2008 
Modificato con           DM  30.11.2011         GU n. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La de nominazione di origine controllata “ Colline Joniche  Tarantine” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione,  per le 
seguenti tipologie: 
 
a. “Colline Joniche Tarantine” Bianco; 
b. “Colline Joniche Tarantine” Bianco Spumante; 
c. “Colline Joniche Tarantine” Verdeca; 
d. “Colline Joniche Tarantine ” Rosato; 
e. “Colline Joniche Tarantine” Rosso;  
f. “Colline Joniche Tarantine” Novello; 
g. “Colline Joniche Tarantine ” Rosso Superiore; 
h. “Colline Joniche Tarantine” Primitivo; 
i. “Colline Joniche Tarantine” Primitivo Superiore; 
j. “Colline Joniche Tarantine” Primitivo Liquoroso secco; 
k. “Colline Joniche Tarantine” Primitivo Liquoroso-Vino dolce naturale. 
 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino  a denominazione di origine controllata “Colline Joniche Tarantine”  Bianco, anche nella 
tipologia Spumante, deve essere ottenuto dalle uve provenienti da  vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, almeno il 50% del vitigno Chardonnay;  
possono concorrere, per la restante parte , congiuntamente o disgiuntamente ,  le uve provenienti da 
altri vitigni a bacca bianca non aromatici, idonei alla coltivazione per la zona viticola Salento – 
Arco Jonico, ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con 
D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Colline Joniche Tarantine” Verdeca deve essere 
ottenuto dalle uve provenienti da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, almeno il 85% del 
medesimo  vitigno;  
possono concorrere, per la restante parte, congiuntamente o disgiuntamente,  le uve provenienti da 
altri vitigni a bacca bianca non aromat ici, idonei alla coltivazione per la zona viticola Salento – 
Arco Jonico. 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Colline Joniche Tarantine” Rosato e Rosso, anche 
nei tipi Novello e Superiore, devono essere ottenuti dalle uve provenienti da vigneti , aventi 
nell’ambito aziendale, almeno il 50% del vitigno Cabernet  Sauvignon;  
possono concorrere, per la restante parte, congiuntamente o disgiuntamente,  le uve provenienti da 
altri vitigni a bacca nera non aromatici, idonei alla coltivazione per la zon a viticola Salento – Arco 
Jonico, approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del 
presente disciplinare.  
Il vino a denominazione di origine controllata “Colline Joniche Tarantine” Primitivo , anche nei tipi 
Superiore, Liquoroso secco e Liquoroso Vino dolce naturale,  deve essere ottenuto dalle uve 
provenienti da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, almeno il 85% del medesimo  vitigno;  
possono concorrere, per la restante parte, congiuntamente o disgiuntamente ,  le uve provenienti da 
altri vitigni a bacca nera non aromatici, idonei alla coltivazione per la zona viticola Salento – Arco 
Jonico. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate all’ottenimento dei vini  Denominazione  di Origine 
Controllata “Colline Joniche Tarantine” comprende gli interi territori amministrativi dei Comuni di 
Laterza, Mottola, Crispiano e Martina Franca e parte dei territori amministrativi dei comuni di 
Castellaneta, Ginosa, Palagianello, Massafra , Statte e Grottaglie, in Provincia di Taranto ed è così 
delimitata: 
la delimitazione della zona inizia ad Est  con la strada provinciale Grottaglie -Villa Castelli, a quota 
198, laddove ricade il confine tra il Comune di Grottaglie, in Provincia di Taranto ed i l Comune di 
Villa Castelli, in Provincia di Brindisi. Da qui si prosegue in direzione nord lungo il confine della 
Provincia di Taranto fino a raggiungere quota 187 , a circa 650 mt a est della Masseria Mannara, 
laddove ricade l’intersezione tra il confine d el comune di Martina Franca ed il confine della 
Provincia di Taranto. 
Da qui si prosegue in direzione Nord lungo il confine della provincia di Taranto ed è proprio 
quest’ultimo che delimita la zona delle Colline Joniche ad Est, a Nord e ad Ovest, includend o i 
confini Est e Nord del comune di Martina Franca, il confine nord del comune di Mottola, il confine 
Nord del comune di Castellaneta, il confine Nord ed Ovest del comune di Laterza, e parte del 
confine Ovest del comune di Ginosa. 
Percorso dunque tutto il  confine della provincia di Taranto da Est ad Ovest si giunge al confine 
Ovest del comune di Ginosa che coincide con il confine tra le province di Taranto e Matera e, 
quindi, con il confine tra le Regioni Puglia e Basilicata. 
Percorrendo in direzione Sud il suddetto confine, si giunge sino a quota 69 in località Castelluccio e 
di qui, risalendo verso Nord lungo la Carrareccia che interseca il confine medesimo  e lungo i 
confini sud dei fogli di mappa nn 46 , 47, 48 e 49  del comune di Ginosa (interamente inclu si), si 
giunge sino ad intersecare il foglio di mappa 66. 
Proseguendo in direzione Sud, lungo i confini dei fogli di mappa n. 66, 68, 84, 87 e 102 del comune 
di Ginosa (interamente inclusi) , si giunge ad intersecare la strada comunale di  Leuci. A questo 
punto, percorrendo in direzione est il confine sud del foglio 102 , lungo la strada comunale di Leuci, 
si interseca la strada Provinciale n° 154.  
Da questo punto, si percorre, lungo la strada provinciale n° 154,  in direzione nord il confine est del  
foglio 102 fino ad intersecare il confine sud del foglio 103, in corrispondenza del Casone Bagone.   
A questo punto si percorre in direzione est il confine sud del foglio 103 (interamente incluso ) fino 
ad intersecare la strada comunale Bandiera. 
Da questo punto si percorre in direzione nord il confine est ed il confine nord della particella 103 
fino ad incrociare nuovamente la strada provinciale n° 154. 

=== PAGE 3 ===
 3 
Da questo punto si percorrono in direzione nord i confini est de i fogli di mappa 87, 84, 66 e 49 fino 
a raggiungere il confine sud ovest del foglio 51, in località Castelluccio a quota 176 . 
A questo punto, seguendo detto confine di foglio si giunge prima a quota 161 e, oltrepassato il 
Tratturo Chiancone ci si porta sino a quota 138 all’inizio del tratto carreggiabile  che porta sino a 
Contrada Perrone. 
Da quota 138, si percorre in direzione Nord, lungo il confine Est del foglio di mappa n. 51 del 
comune di Ginosa, la Carrareccia che, passando per Contrada Longo a quota 232 e mantenendosi a 
sud di questa giunge sino a quota 225 in Località Difesa Le Cesine lungo il confine sud del foglio di 
mappa n. 36 e fino ad intersecare il vertice sud ovest del foglio di mappa n. 37 del comune di 
Ginosa ( interamente inclusi) confluendo nella carreggiabile  che collega Contrada Pezzul li con la 
strada comunale di Roccavetere. 
Da questo punto, percorrendo in direzione sud i confini ovest dei fogli di mappa 56, 55, 73 e 75 
(interamente inclusi), si giunge a l punto di intersezione tra la strada comunale di Giancipoli e la 
strada comunale di Roccavetere.   
Da questo punto si percorre in direzione nord la strada comunale di Roccavetere, lungo i confini est 
dei fogli di mappa 75 e 73, fino ad incrociare la strada comunale Fiumicello II, confine sud del 
foglio 56 ed intersezione con il foglio di mappa 57 (interamente incluso).  
Da questo punto si percorre il confine sud ed est de l foglio di mappa 57 e 38 (interamente incluso), 
fino al punto in cui si incrociano la strada comunale di Roccavetere con la strada provinciale 
Ginosa-Ginosa Marina, con fine sud ovest del foglio di mappa 33 del comune di Ginosa, a quota 
185. 
A questo punto mantenendosi a sud di questa, in direzione Est, toccando rispettivamente quote 151 
e 159, giunge sino a quota 158 in località S. Felice poco oltre Cisterna di Ricciardi , lungo i confini 
sud dei fogli di mappa 33 e 34 del comune di Ginosa (interamente inclusi). 
Giunti a quota 158, si risale verso Nord il confine del foglio 34 del comune di Ginosa escludendo il 
foglio di mappa n. 42 e giungendo sino al confine con il comune di Laterza. 
Si prosegue dunque, seguendo detto confine in direzione Est toccando rispettivamente quote 179, 
202, 164 in località Lamione del Brigante  e 151 in località La Guardiola sino a giungere alla 
Gravina di Laterza in corrispondenza del foglio di mappa n. 141 del comune di Laterza. 
Si continua a percorrere detto confine in direzione Est toccando dapprima a quota 118 e quindi ,  
quota 126 in località Masseria Panettiere laddove il confine interseca la strada provinciale n. 181, 
quindi, quote 190 e 179 in località Parco del Marchese, quote 171, 184 e 219. 
Da quota 219 si risale verso nord sempre lungo il confine ed in corrispondenza del limite est del 
foglio di mappa 135 del comune di Laterza  sino a giungere a quota 294 nel limite più a nord del 
foglio 76 de comune di Castellaneta escluso dalla zona “Colline Joniche Tarantine”. 
Da questo punto si abbandona il confine tra i territori comunali di Castellaneta e Laterza e si 
prosegue verso sud sino a giungere al margine nord della Gravina di Giacoia lungo il confine tra 
i fogli di mappa n. 66 e 76 ( interamente escluso) e toccando quote 262 e 225 in prossimità della 
Gravina della Vernata. 
Seguendo prima il confine sud del foglio di mappa n. 66 del comune Castellaneta e risalendo poi il 
confine est dello stesso foglio si giunge ad attraversare il foglio 67 (parzialmente  incluso) di questo 
comune toccando quote 102 e 95 e di qui si comincia a risalire in direzione nord lungo la strada 
carrareccia che conduce sino a quota 121 e, successivamente a quota 114 dove  la carrare ccia 
interseca la strada carreggiabile che collega Masseria Marico con la strada provinciale 181. 
A questo punto, oltrepassata la carreggiabile e proseguendo lungo la suddetta carrare ccia, si 
prosegue sempre verso nord lungo il confine est del f oglio di mappa 67 del comune di Castellaneta 
sino al punto di intersezione tra i limiti dei fogli 67,62 e 63 (interamente inclusi). 
Proseguendo quindi in direzione sud lungo i limiti dei fogli di mappa 63 e 69  (interamente incluso)  
del comune di Castellan eta ci si porta sino a quota 95 sulla strada carreggiabile che si innesta sulla 
provinciale n. 181, ai limiti dei fogli di mappa n. 68 (interamente incluso) e 70 (parzialmente 
incluso) del comune di Castellaneta. 

=== PAGE 4 ===
 4 
Percorrendo la carreggiabile in direzione est si tocca quota 89 e, quindi, quota 87 in corrispondenza 
della diramazione che porta a nord verso masseria Varola e, attraversando i fogli di mappa 70 e 71  
(parzialmente inclusi) si giunge all’innesto con la strada provinciale n. 181 a quota 85. 
Proseguendo lungo la strada provinciale n. 181 in direzione Nord-Est si tocca quota 91 in Località il 
Pagliarone al confine con il foglio di mappa n. 72 (interamente incluso). 
Da quota 91 percorrendo sempre la strada provinciale n.181 in direzione Sud -Est si giunge a quota 
81 in corrispondenza dell’intersezione della suddetta strada provinciale n. 181 con la Via Appia. 
Da questo punto si risale in direzione nord -est mantenendo a sud la suddetta strada provinciale in 
territorio del comune di Castellaneta delimitato  dal foglio di mappa 73 (parzialme nte incluso ) e, 
intersecando la carreggiabile che porta a nord in località Cave di Tufo si tocca quota 78, quindi 
quota 82 giungendo sino all’intersezione con la strada statale n. 7 Appia Km. 620 e poco oltre 
all’intersezione con il confine tra i comuni di Palagianello e Castellaneta e si prosegue quindi in 
direzione est verso masseria S. Colomba a quota 90, con l’inclusione della medesima nella zona di 
produzione. 
Da quota 90, si prosegue in località Parco di Stalla lungo la strada che, toccando quota 89, quota 88, 
ancora quota 89 in corrispondenza dell’intersezione con la strada che porta verso nord a Masseria 
Parco di Stalla, quota 88, quota 83 in corrispondenza dell’intersezione con la strada provinciale n.38 
Palagianello-Mottola e risalendo verso Masseria Coppolapiatta giunge all’intersezione dei confini 
dei comuni di Palagianello e Palagiano dopo aver attraversato il foglio 7  ( parzialmente incluso) del 
comune di Palagianello  ed il foglio di mappa n. 8 (interamente incluso) dello stesso comune. 
Da questo punto, seguendo il confine tra il comune di Palagiano (interamente escluso) e quello di 
Mottola (interamente incluso) si giunge, dopo intersezione con la linea ferroviaria Taranto - Bari, 
sino alla Strada Statale n. 7 Appia in territorio di Massafra. 
Proseguendo lungo la strada statale n. 7 Appia in direzione Sud -Est si giunge a quota 59 in località 
Masseria Palombaro con inclusione dell’intera area sottesa dai fogli di mappa nn 37 e 38 del 
comune di Massafra. 
A quota 59 si lascia la strada statale n.7 Appia poco oltre Masseria Palombaro e si imbocca verso 
nord la carreggiabile che, attraversando i fogli di mappa nn.38, 40 e 41 (parzialmente inclusi ), 
giunge sino al centro abitato di Massafra in corrispondenza del foglio di  mappa n. 115 
(parzialmente incluso). 
A questo punto, ripresa la strada statale n. 7  Appia, si prosegue in direzione sud -est lungo i limiti a 
sud dei fogli di mappa nn. 58 e 64 (interamente inclusi ), si prosegue attraversando il foglio di 
mappa n. 73  (parzialmente incluso) del comune di Massafra , si percorre quindi il limite sud del 
foglio di mappa n. 75 del comune di Massafra prima a quota 38 e poi a quota 36. 
Lasciata la strada statale n. 7 Appia si imbocca verso nord la carreggiabile che porta verso la C ava 
di Tufo, lungo il limite sud del foglio 80 (interamente incluso) di Massafra si giunge al confine tra il 
territorio comunale di Massafra e quello di Statte così come delimitato dalla Legge Regionale 20 
ottobre 1993 n. 22 che ha modificato il primo comma dell’art. 2 della L.R. 9 Aprile 1993 n.6. 
Si prosegue dunque lungo la stessa strada, passando e mantenendosi a sud di queste, prima Masseria 
Gravina ricadente nel foglio di mappa n. 94 (interamente incluso) del Comune di Taranto -Statte e, 
successivamente, Masseria S. Giovanni ricadente nel foglio di mappa n. 114 (interamente incluso) 
del comune di Taranto-Statte. 
Si giunge, dunque a lambire il limite a nord della discarica comunale situata a nord della SS 7 
Appia e si giunge sino all’alveo principale dell a gravina di Leucaspide, ricadente nel foglio di 
mappa n. 115, limite della zona di produzione in territorio di Taranto-Statte. 
Si risale l’alveo della gravina toccando quote 62 prima e 83 poi sino a giungere al limite sud del 
foglio di mappa n. 95 (interamente incluso). 
Seguendo detto limite verso Est ci si dirige verso Masseria Galeotta ( inclusa) sino a giungere alla 
strada che congiunge il quartiere dei Tamburi del comune di Taranto con il centro abitato di Statte. 
Percorrendo detta strada in direzione sud verso Taranto lungo il limite ovest del foglio di mappa 
117 (interamente incluso) del comune di Taranto-Statte per circa 1,1 Km si giunge sino a quota 65. 

=== PAGE 5 ===
 5 
Da questo punto si prosegue in direzione est lungo il limite sud del foglio 117 verso Ovile Felic ia a 
quota 75 e, seguendo la strada che interseca la ferrovia sud -est a quota 70 si prosegue in direzione 
est lungo il limite sud del foglio di mappa n. 122 (interamente incluso) del comune di Taranto , 
ricadente nel territorio comunale di Statte , sino a gi ungere alla strada campestre che, percorsa in 
direzione sud, lungo i limiti ovest dei fogli di mappa nn. 139 e 141 (interamente inclusi) di Taranto-
Statte porta a quota 38 e, sempre in direzione sud, ci si porta  nella strada che risale lungo il limite 
sud del foglio 141 innestandosi nella strada statale dei Trulli n. 172. 
Risalendo verso nord per un tratto di quest’ultima strada, sempre lungo il limite sud del foglio 141 
verso Masseria S. Teresa (esclusa) e passando a nord di questa si giunge sino alla str ada campestre 
che percorsa in direzione nord, porta prima a quota 33 e successivamente a quota 45 in 
corrispondenza di Casa Bianca. 
Proseguendo sempre verso nord lungo il limite est del foglio di mappa n. 142 (interamente incluso) 
del comune di Taranto -Statte si confluisce nella strada campestre che tocca quota 70 e quota 75 
all’altezza della Gravina di Mazzarracchio. 
Proseguendo per circa 350 m etri circa. Oltre quota 75 , in direzione nord si segue in direzione sud 
sud-est i limiti sud dei fogli di mappa 12 5, 126, 128 e 129 (interamente inclusi) di Taranto-Statte  
sino a giungere, a quota 82, all’innesto con la Strada statale dei Trulli n. 172 che, percorsa in 
direzione Nord per Martina Franca, arriva ad intersecare il confine del Comune di Statte per portarsi 
in territorio comunale di Crispiano.   
In corrispondenza di tale intersezione si segue il confine sud del comune di Crispiano in direzione 
Est sino al punto in cui questo interseca i confini dei comuni di Montemesola e Grottaglie. 
Di qui, si prosegue lungo il confine del comune di Grottaglie sino al punto in cui questo interseca la 
strada provinciale n° 74 a quota 78,8. 
Da questo punto si procede in direzione dell’abitato di Grottaglie percorrendo per Km 4,5 la strada 
provinciale n° 74 sino a raggiungere Piazza IV novembre del centro urbano di Grottaglie. Da questo 
punto, la delimitazione procede in direzione nord percorrendo per km 0,12 la Piazza IV novembre 
sino al raggiungimento della via XXV luglio. 
Da questo punto si prosegue in direzione nord percor rendo l’intera via XXV luglio e un tratto della 
strada provinciale n° 71 Grotta glie-Martina Franca per km 0,91 . Il percorso continua dal punto 
precedentemente indicato in direzione nord -est percorrendo per km 0,72 un tratto di strada 
interpoderale ivi tracciata, sino al raggiungimento della strada provinciale n° 72 Grottaglie-Martina 
Franca. 
Da qui si procede sempre in direzione nord -est percorrendo per km 0,6 l’intera via Capri sin o 
all’inizio di viale Lavoiser.  
Da questo punto si procede nella stessa dir ezione nord-est risalendo il tratto di viale Lavoiser per 
km 0,25 sino all’intersezione con viale della Costituzione . Il percorso prosegue in direzione sud -est 
percorrendo per km 0,63 viale della Costituzione sino al raggiungimento della strada provinciale  n° 
73 Grottaglie-Villa Castelli e, da qui, risale in direzione nord per km 1,53 della strada provinciale n° 
73 fino al raggiungimento di quota 198, laddove ricade il confine tra il Comune di  Grottaglie, in 
Provincia di Taranto ed il Comune di Villa Castelli, in Provincia di Brindisi. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “Colline Joniche Tarantine” devono essere quelle tradizionali della zona e, c omunque, 
atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
Le viti devono essere allevate esclusivamente a spalliera, semplice o doppia o ad alberello. 
Per i vigneti impiantati prima dell’approvazione del presente disc iplinare, allevati con forma a 
pergola, è consentita l’iscrizione allo schedario viticolo  per un periodo massimo di dieci anni. 

=== PAGE 6 ===
 6 
Trascorso tale periodo i vigneti non allevati a spalliera o alberello saranno automaticamente 
cancellati dall’albo. 
E’ fatto obb ligo per tutti i vigneti impiantati dopo l’approvazione del presente disciplinare un 
numero di ceppi per ettaro non inferiore a 3500. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. L’irrigazione è consentita solo ed esclusivamente come pratica 
di soccorso. 
E’ consentito l’uso di mezzi di protezione antigrandine. 
La produzione massima di uva per ettaro in coltura specializzata delle varietà di viti destinat e alla 
produzione dei vini di cui all ’art. 2  ed i rispettivi titoli alcolometrici volumici naturali minimi sono  
si seguenti: 
 
Colline Joniche Tarantine Bianco 
Produzione massima di uva per ettaro: 12 tonnellate;  
titolo alcolometrico volumico naturale minimo : 11,50 % vol; 
 
Colline Joniche Tarantine Bianco “Spumante” 
Produzione massima di uva per ettaro: 12 tonnellate;  
titolo alcolometrico volumico naturale minimo : 10,00 % vol; 
 
Colline Joniche Tarantine Verdeca 
Produzione massima di uva per ettaro: 11 tonnellate;  
titolo alcolometrico volumico naturale minimo : 10,50 % vol; 
 
Colline Joniche Tarantine Rosato 
Produzione massima di uva per ettaro: 12 tonnellate;  
titolo alcolometrico volumico naturale minimo : 12,00 % vol; 
 
Colline Joniche Tarantine Rosso e Novello 
Produzione massima di uva per ettaro: 12 tonnellate;  
titolo alcolometrico volumico naturale minimo : 12,00 % vol; 
 
Colline Joniche Tarantine Rosso Superiore 
Produzione massima di uva per ettaro: 11 tonnellate;  
titolo alcolometrico volumico naturale minimo : 12,50 % vol; 
 
Colline Joniche Tarantine Primitivo 
Produzione massima di uva per ettaro: 11 tonnellate;  
titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,50 % vol; 
 
Colline Joniche Tarantine Primitivo Superiore 
Produzione massima di uva per ettaro: 10 tonnellate;  
titolo alcolometrico volumico naturale minimo : 13,00 % vol; 
 
Colline Joniche Tarantine Primitivo Liquoroso Secco e Liquoroso Dolce Naturale 
Produzione massima di uva per ettaro: 10 tonnellate;  
titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,00 % vol; 
 
I Vini a Denominazione di origine controllata “Colline Joniche Tarantine” Rosso Superiore e 
Primitivo Superiore, la cui produzione massima per ettaro in coltura specializzata non abbia 
superato rispettivamente le 10 e le 9 tonnellate, che abbiano subito un periodo di invecchiamento 
non inferiori a 30 mesi, di cui almeno 12 in botti di legno, a decorrere dal 1° gennaio successivo alla 

=== PAGE 7 ===
 7 
vendemmia e immessi al consumo con un titolo alcolometrico volumico totale minimo 
rispettivamente del 13 e del 13,5 0% vol , possono riportare in etichetta la menzione “Riserva 
Superiore”.  
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Colline Joniche Tarantine” devono essere riportati nei limiti 
di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi. 
La Regio ne Puglia annualmente, sentite le organizzazioni professionali agricole e di categoria, 
prima della vendemmia può modificare i limiti di cui sopra con la procedura prevista dall’articolo 
10 della legge n. 164/92. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Colline Joniche Tarantine” , ivi compresi l’imbottigliamento, la elaborazione 
dei tipi Spumante, Novello, Liquoroso secco e Liquoroso Dolce Natu rale, nonché l’invecchiamento 
obbligatorio, devono essere effettuate all’interno de i territori amministrativi dei Comuni anche solo 
parzialmente compresi nella zona di produzione delimitata al precedente articolo 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE  n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli ; inoltre, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere sup eriore al 70 % per tutti i vini, a d esclusione 
per il vino “Colline Joniche Tarantine” rosato per il quale la resa massima delle uve in vino non 
deve essere superiore al 60% . 
Qualora la resa uva/vino supera il limite di cui sopra, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla 
Denominazione di Origine Controllata “Colline Joniche Tarantine” ma può essere classificata con 
una indicazione Geografica Tipica di quelle utilizzabili per il territorio di cui trattasi.  
Oltre la  resa del 75% decade il diritto alla Denominazione di Origine Controll ata per tutto il 
prodotto, fermo restando la possibilità di utilizzare una Indicazione Geografica Tipica previste per il 
territorio.  
  
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “ Colline Joniche Tarantine”, all’a tto 
dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Colline Joniche Tarantine” BIANCO: 
 Colore: paglierino più o meno intenso; 
 Odore:  delicato, gradevole; 
 Sapore:  asciutto, fresco; 
 Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
 Acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
 Estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 8 ===
 8 
“Colline Joniche Tarantine” BIANCO Spumante: 
 Spuma: fine e persistente; 
 Colore: paglierino più o meno intenso; 
 Odore:  delicato, fruttato; 
 Sapore: fresco, asciutto; 
 Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
 Acidità totale minima: 5,0 g/l ; 
 Estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
  
“Colline Joniche Tarantine” Verdeca: 
 Colore: paglierino più o meno intenso, talvolta con riflessi verdolini; 
 Odore:  armonico, più o meno fruttato, caratteristico; 
 Sapore: equilibrato, tipico, persistente; 
 Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
 Acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
 Estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Colline Joniche Tarantine” ROSATO: 
 Colore: rosa più o meno intenso; 
 Odore: fruttato, delicato, gradevole; 
 Sapore: fresco, asciutto, armonico; 
 Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
 Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 Estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Colline Joniche Tarantine” ROSSO: 
 Colore: rubino più o meno intenso, tendente al granato con l’invecchiamento; 
 Odore: intenso, caratteristico, gradevole; 
 Sapore: asciutto, di corpo, giustamente tannico, armonico; 
 Titolo alcolometrico totale minimo: 12,50% vol; 
 Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 Estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Colline Joniche Tarantine” Novello: 
 Colore: rubino più o meno intenso, tendente al violaceo; 
 Odore: intenso, gradevole, caratteristico; 
 Sapore: armonico , rotondo, fruttato, caratteristico; 
 Titolo alcolometrico totale minimo: 12,50% vol; 
 Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 Estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Colline Joniche Tarantine” ROSSO Superiore: 
 Colore: rubino più o meno intenso, tendente al granato con l’invecchiamento; 
 Odore: intenso, caratteristico, gradevole; 
 Sapore: asciutto, di corpo, giustamente tannico, armonico; 
 Titolo alcolometrico totale minimo: 13,00% vol; 
 Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 Estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 

=== PAGE 9 ===
 9 
“Colline Joniche Tarantine” PRIMITIVO: 
 Colore: rosso, tendente al violaceo da giovane e al granato con l’invecchiamento; 
 Odore: vinoso, con profumo caratteristico; 
 Sapore: vinoso, gradevole, pieno, armonico, tendente al vellutato con l’invecchiamento , talvolta 
leggermente amabile e in tal caso il contenuto zuccherino non deve superare i 15,0 g/l;  
 Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
 Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 Estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
“Colline Joniche Tarantine” PRIMITIVO Superiore: 
 Colore: rosso, tendente al violaceo da giovane e al granato con l’invecchiamento; 
 Odore: vinoso, con profumo caratteristico; 
 Sapore: vinoso, gradevole, pieno, di corpo, armonico, tendente al  vellutato con l’invecchiamento, 
talvolta leggermente amabile e in tal caso il contenuto zuccherino non deve superare i 15,0 g/l;  
 Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50% vol; 
 Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 Estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
“Colline Joniche Tarantine” PRIMITIVO Liquoroso Secco: 
 Colore: granato più o meno intenso, tendente all’arancione con l’invecchiamento; 
 Odore: caratteristico, gradevole; 
 Sapore: tipico, armonico, pieno;  
 Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 1 7,50% vol, di cui effettivi almeno 16 ,00% vol e un 
massimo di zuccheri residui di 35,0 g/l; 
 Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 Estratto non riduttore minimo: 28,0 g/l. 
 
“Colline Joniche Tarantine” PRIMITIVO Liquoroso Vino Liquoroso dolce naturale: 
 Colore: granato più o meno intenso, tendente all’arancione con l’invecchiamento; 
 Odore: caratteristico, gradevole; 
 Sapore: tipico, armonico, pieno, dolce;  
 Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,5 0% vol, di cui effettivi almeno 15 ,00% vol e un 
massimo di zuccheri residui di 50,0 g/l; 
 Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 Estratto non riduttore minimo: 28,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  
Nella presentazione e designazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Colline 
Joniche Tarantine”  è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quelle 
previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato” e 
similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “COLLINE JONICHE 
TARANTINE” di cui all’art.1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che  la vinificazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 

=== PAGE 10 ===
 10 
accompagnamento e che f iguri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
Nella presentazione e designazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “ Colline 
Joniche Tarantine” deve figurare l’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Colline Joniche Tarantine”, per l’immissione al 
consumo, devono essere confezionati in recipienti di volume nominale fino a 5 litri. 
          
 Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti  
Il Territorio in cui ricade l’areale di produzione della  DOC “Colline Joniche Tarantine”  è quella  
della parte alta dell’arco Jonico Tarantino che si estende dal limite  pedogeomorfologico tra la piana 
costiera Jonica e le colline circostanti, fino al limite della provincia di Taranto verso le province di 
Bari e Brindisi. 
Il limite territoriale è facilmente individuabile in quanto si ha un repentino incremento 
dell’altimetria che corrisponde mediamente alla curva altimetrica di 200 mt., infatti, la pendenza 
media sotto ai 200 mt. è di circa il 5 -10%, tra i 200 mt. e i 300. mt è di circa il 20 -30 %; al di sopra 
dei 300 mt. si sviluppa un altopiano ondulato formato da una serie di piccole e grandi colline con un 
esposizione verso sud e, quindi, verso il Mar Jonio. Da qui il nome di Colline Joniche. 
Il limite nord (provincia di Bari) e nord-est (provincia di Brindisi) corrisponde mediamente al limite 
di questo altopiano. 
L’areale identificato dalla denominazione “Colline Joniche” comprende i territori amministrativi dei 
Comuni di Laterza, Mottola, Crispiano e Martina Franca e parte dei territori amministrativi dei 
comuni di Castellaneta, Ginosa, Palagianello, Massafra, Statte e Grottaglie, in Provincia di Taranto.  
Al territorio possono essere attribuite caratteristiche pedogeomorfologiche e climatiche abbastanza 
uniformi e diverse dai territori circostanti, anche se, essendo il territorio delle Colline Joniche 
tarantine abbastanza esteso e comprendendo diverse situazioni geopedomorfologiche al suo interno 
si possono riscontrare ed individuare una serie di sottozone che caratterizzano anche le produzioni 
vitivinicole. 
Il territorio in esame non ha monti veri e propri ed è rappresent ato da un arco collinare, infatti i 
terreni destinati alla coltivazione della vite hanno giacitura prevalentemente collinare (circa il 90 % 
del totale) con un’altitudine media di 190 -200 m slm. L’idrografia del territorio è condizionata dal 
carsismo e dalla piovosità. 
La zona delle colline Joniche, pur essendo più piovosa rispetto a quella pianeggiante della stessa 
area, è povera di acque sotterranee, perch é, per la sua struttura calcarea, assorbe e disperde, per il 
noto fenomeno carsico, 1’acqua che riceve.  
E’, però, una zona salubre, sia perché al riparo dai venti del mare, sia perché 1’acqua non ristagna.  
Il territorio specifico è caratterizzato da un clima tipicamente mediterraneo caratterizzato da 
precipitazioni piovose medie concentrate nel periodo che va da ottobre ad aprile, cui fa seguito in 
genere un lungo periodo di siccità che arresta la vegetazione. Gli inverni sono miti (probabili gelate 
tardive) e le estati calde e secche.  
Nei mesi invernali è frequente il verificarsi di gelate e può verifi carsi la comparsa della neve che è 
generalmente di breve durata, mentre in primavera ed in particolare nel mese di aprile, si registrano 
repentini abbassamenti di temperatura (ritorni di freddo). La combinazione di tali situazioni genera 
un clima caldo-arido che è uno dei maggiori fattori di selezione della vegetazione naturale. 

=== PAGE 11 ===
 11 
In tale periodo l'umidità relativa dell'aria si attesta su valori alquanto bassi del 50-55%, accentuando 
il fenomeno dell'evapotraspirazione soprattutto nelle piante a foglia larga (latifoglie). 
Studi di periodi climatici mettono in evidenza un periodo di deficit idrico con inizio dal mese di 
aprile fino a tutto settembre. 
I venti predominanti hanno direzione NORD -OVEST e sono molto freddi; seguono i venti con 
direzione SUD -OVEST, c aldi e aridi quali il “favonio” la cui presenza ha conseguenze negative 
ormai note sulle colture. I filari dei vigneti nell’area delle Colline Joniche  hanno in genere un 
orientamento Nord-Sud in modo da ottenere una maggiore esposizione della superficie f otosintetica 
e dei grappoli ai raggi solari nell’arco della giornata. 
Queste caratteristiche climatiche ed idrografiche condizionano 1’agricoltura dell’areale, infatti il 
territorio di produzione della DOC “Colline Joniche Tarantine”  è contraddistinta da  foreste, viti da 
vino e cereali. 
La zona delle Colline Joniche presenta diverse tipologie di terreno, dai suoli argillo -limosi che si 
riscontrano nel comune di Laterza e a ridosso di Taranto ai suoli calcarei compatti tipici della zona 
centrale in agro di  Massafra, Mottola e Crispiano, dai suoli calcarei sciolti che si riscontrano nella 
parte alta dell'area considerata in agro di Massafra, Palagianello, Mottola, Crispiano e Castellaneta 
ai suoli sabbio-limo-argillosi presenti soprattutto in agro di Ginosa e Palagianello.  
2. Fattori umani rilevanti  
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, infatti il fattore 
antropico nella zona è intervenuto in maniera significativa a modificare le tecniche colturali e di 
produzione e a d esaltare le caratteristiche pedologiche, climatiche  ed agronomiche dei territori; 
così, ad esempio, i viticoltori delle Colline Joniche nelle operazioni agronomiche hanno effettuato 
operazioni di scasso e frantumazione sul crostone roccioso, andando a t rovare il terreno di ottima 
qualità e freschezza che si trova al di sotto di esso; i n alcune sottozone i viticoltori hanno utilizzato 
la presenza di pietre per la costruzione dei famosi “muretti a secco”  e, in tutta l’area il clima, con 
forti escursioni te rmiche ed il terreno ricco di scheletro ha favorito il riaffermarsi delle produzioni 
vitivinicole nel rispetto della tradizione del territorio Tarantino. Infatti l ’introduzione delle pratiche 
vitivinicole nel Tarantino si deve, probabilmente, ai coloni spa rtani che fondarono la città greca. 
Della viticoltura di epoca coloniale sappiamo molto poco, ma è molto probabile che essa rivestisse 
un ruolo molto importante all'interno delle aziende medio -piccole proliferate all'interno della chora 
nei secoli V-III a.C..  Questa specificità la si riscontra in parte anche oggi e non è un caso se fin dal 
‘700 il sistema della masseria, personificazione della grande proprietà (feudale, laica o 
ecclesiastica) si contrapponeva a quello del  semplice  vigneto, espressione inv ece del piccolo 
possesso contadino; non è un caso, quindi, che ben di rado il peso economico del vigneto all'interno 
della masseria risultasse consistente, nonostante il suo pur articolato corredo di funzioni produttive.  
Fu nell’800, a seguito della nasci ta di una nuova forma insediativa  delle elite borghesi , che 
prese le mosse dalla trasformazione delle strutture produttive deputate alla vite (i palmenti, con gli 
ambienti che ospitavano il custode del vigneto) in casini di campagna , dove le  antiche funzio ni 
convivevano con le nuove, residenziali e di rappresentanza insieme , che si realizzò uno sviluppo 
importante della viticoltura anche per il fatto che la popolazione contadina,  per emulazione, 
cominciò a risiedere in campagna per periodi prolungati favorendo così la nascita  di veri villaggi 
rurali.  Sorse così una miriade di microaziende viticole che giunsero a colonizzare finanche la duna 
costiera, mentre i moltissimi trulli eretti nelle campagne divennero un inequivocabile segno di 
nuovo, seppure stagionale, modello di popolamento rurale.  
Comunque, anche i n tale contesto , il vigneto continuava a costituire il nucleo della pur grama 
proprietà contadina, fermo restando la condizione di esigua produzione 
commercializzabile. Contemporaneamente i grossi prop rietari terrieri , grazie a finalmente 
importanti investimenti , impiantarono estesi vigneti la cui produzione poteva finalmente essere 
destinata ad un mercato più ampio ; i niziava così una pratica : l'impiego del vino pugliese per 
migliorare le prestazioni delle più celebrate produzioni del Centro e Nord italiane. 

=== PAGE 12 ===
 12 
La viticoltura ha sempre rappresentato   la pratica agricola più redditizia e, al tempo stesso, però 
quella più onerosa ed il binomio vite -vino, sebbene racchiuda gran parte della storia della 
viticoltura  tarantina, non lo esaurisce, infatti nella zona pianeggiante dell’arco jonico si è sviluppata 
la coltura della vite da tavola e nell’area denominata “Colline Joniche” si è consolidata, con alti e 
bassi, quella da vino. Tutto ciò può trovare una spieg azione sia nella tipologia pedoclimatiche 
dell’area  che nella tradizione. Infatti alcune varietà di vite (come il moscatellone e la duraca) erano 
considerate di elevato pregio, per cui si preferiva allevarle all'interno dei giardini, mentre la vite 
destinata alla produzione di vino era allevata senza sostegni (ad alberello), le pregiate varietà di uva 
da tavola necessitavano di irrigazioni e di sostegni. Tale funzione avevano, all'interno dei giardini,   
gli scenografici pergolati, costituiti da colonnati, gli antesignani dei moderni tendoni, c ome pure 
nelle aree orticole (come le Paludi del Tara), dalla abbondante disponibilità idrica, veniva coltivata, 
invece, l'uva in impalata: si trattava in genere di una varietà da tavola (l'uva lunga o cornola) 
allevata con sostegni fatti di canna.  
Anche la vinificazione delle uve , sia nei metodi che nelle procedure e tecnologie, ha radice 
consolidate nella tradizione. Il ciclo lavorativo annuale prevedeva due o tre zappature (o 
conce:autunnale, primaverile e estiva), la mondatura e la probaginatura (con la quale si 
sostituivano, con il sistema delle propaggini,cioè della margotta, le piante venute meno per varie 
cause).  
La tipica azienda viticola medio -grande includeva anche gli edifici deputati alla trasformazione 
delle uve in mosti. 
Tipicamente essi consistevano in una casa di custodia  che ospitava il conduttore della vigna (il 
vignaiolo,abitata in genere per il periodo della vendemmia e delle lavorazioni), in una rimessa, in 
alcuni pozzi per la fornitura della molta  acqua necessaria, nelle vasche ( pile) e nell'impianto di 
trasformazione vero e proprio, comprendente il palmento e le strutture annesse ( caricaturi, palaci e 
palmentelli). 
Verso i palmenti venivano indirizzate anche le uve dei piccoli viticoltori circosta nti, che in genere 
non avevano sui propri terreni tali strutture. 
Il mosto che si ricavava dalla pigiatura e dalla torchiatura veniva caricato su carri adeguatamente 
attrezzati per il trasporto di liquidi (le carrizze) e trasferito nelle cantine in città o  in paese, ove 
veniva imbottato per essere poi  sottoposto ai successivi travasi.  
Ed oggi, nel rispetto della tradizione, nell’areale interessato, tanti piccoli produttori  conferiscono a 
sistemi cooperativi che hanno il compito di valorizzare e commercia lizzare il prodotto ed alcuni 
hanno cominciato a diversificare la loro attività completando la filiera e commercializzando 
direttamente le proprie produzioni di qualità.  
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso degli ultimi anni, in particolare riferita alla puntuale 
definizione degli aspetti tecnico produttivi ha modificato questo trend indirizzando le produzioni 
verso altri mercati che hanno saputo premiare gli sforzi, le caratteristiche e le specificità dell’intero 
territorio. 
Scelte produttive che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti : i vitign i idonei alla produzione del vino in questione è il 
primitivo, il cabernet e il verdeca , inoltre  possono concorrere, da sole o  congiuntamente,  a lla  
produzione  dei suddetti vini, le uve dei vitigni a bacca nera o bianca non aromatici,  idonei alla 
coltivazione nella provincia di Taranto;  
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura  che, anche per i nuovi 
impianti, sono qu elli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata  superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal  disciplinare; è evidente 
in questi ultimi anni la trasformazione dei tendoni in impianti a filare   proponendosi, così,  sul 
mercato con obiettivi di valorizzazione della qualità e non della quantità; 

=== PAGE 13 ===
 13 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona sia per la vinificazione dei bianchi e dei rosati che per  la vinificazione in rosso dei vini,  
adeguatamente differenziate per la tipologia di base che la tipologia superiore, riferita quest’ultimi a 
vini rossi maggiormente strutturati, la cui elaborazione comporta determinati periodi di 
invecchiamento ed affinamento obbligatori. 
 
B) Informazioni sulla quali tà o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 
La DOC “ Colline Joniche Tarantine ” è riferita a diverse tipologie di vino , bianco, rosato e  rosso 
(“di base”, “Superiore”, “spumante” e “Liquoroso”) che dal punto di vista analitico ed organolettico 
presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari  che ne permettono una chiara individuazi one e 
tipicizzazione legata alla varietà e caratteristiche dell’ambiente pedoclimatico e geografico. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della v ite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto-
produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia  e fino ai giorni nostri  è la 
fondamentale prova della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità 
e le peculiari caratteris tiche  del vino “ Colline Joniche Tarantine ”; ovvero è la testimonianza di 
come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei secoli, tramandato le 
tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca  moderna e 
contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico e 
tecnologico, fino ad ottenere gli attuali vini. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Taranto  
V.le Virgilio, 152  
74121 - Taranto  
 
La C.C.I.A.A. di Taranto  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 