=== PAGE 1 ===
1 
 
                            
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “COLLINE SALUZZESI”. 
 
Approvato con    Dm 14.09.96  GU 227 - 27.09.96 
Modificato con    Dm 17.02.97  GU 61 - 14.03.97 
Modificato con     Dm 19.10.2010  GU 271-19.11.2010 
Modificato con      DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                      Direzione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Colline Saluzzesi”, è riservata ai vini che rispon dono 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le seguenti 
tipologie: 
- Colline Saluzzesi  (rosso )  
- Colline Saluzzesi Barbera 
- Colline Saluzzesi Chatus 
- Colline Saluzzesi Pelaverga  
- Colline saluzzesi Pelaverga rosato 
- Colline Saluzzesi Quagliano  
- Colline Saluzzesi Quagliano spumante  
 
Articolo 2  
Base ampelografia 
 
1. La denominazione “Colline Saluzzesi” senza alcuna specificazione è riservata al vino rosso 
ottenuto da uve provenienti da vigneti aventi nell’ambito az iendale la composizione di vitigni 
seguente: Barbera, Chatus, Nebbiolo, Pelaverga, da soli o congiuntamente minimo il 60%. 
Possono concorrere, fino ad un massimo del 40%.  alla produzione di detto vino altri vitigni, purché 
con bacca di colore analogo, non  aromatici idonei alla coltivazione nella regione Piemonte ed 
iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 
2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
2. L a denominazione di origine controllata “Colline Saluzzesi” seguita da una delle seguenti 
specificazioni : Barbera, Chatus,  Quagliano, Quagliano spumante, Pelaverga, Pelaverga rosato è 
riservata ai vini ottenuti da uve di vigneti costituiti esclusivamente dai corrispondenti vitigni. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione 
 
1. La zona di produzione delle uve per l’ottenimento dei vini atti ad essere designati con la D.O.C. 
“Colline Saluzzesi” comprende per intero in provincia di Cuneo il territorio dei comuni di Pagn o e 
Piasco e parzialmente il territorio dei Comuni di Brondello, Busca, Castellar, Costigliole Saluzzo, 
Dronero, Envie, Manta, Martiniana Po, Revello,  Saluzzo Verzuolo e Villar San Costanzo. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 Tale zona è così delimitata: 
da una linea che partendo dall’int ersezione della S.R. n. 589 dei Laghi di Avigliana con la via 
Umberto I in Costigliole Saluzzo, percorre a sud la predetta strada regionale sino a che questa 
entrando in Busca, incontra la circonvallazione per Dronero; indi segue la circonvallazione suddet ta 
perimetrando il concentrico di Busca sino all’intersezione con il torrente Talù  ; dall’intersezione la 
delimitazione percorre a S.W il torrente Talù sino a che questo incontra il confine comunale tra 
Villar San Costanzo e Busca in località Cascina Torre. 
Da questo punto la delimitazione percorre la strada comunale di Artesio fino al concentrico di 
Morra e prosegue per Via Combale e Via Pramallè fino alla chiesa parrocchiale di Villar San 
Costanzo, quindi prosegue per la strada provinciale n° 150 fino all ’incrocio con il Torrente 
Rialasso, prosegue lungo Via Vasetto fino all’incrocio con il Canale Comella e lo segue fino al 
confine comunale di Dronero, prosegue lungo il Canale fino al ponte canale sul Rio Roccabruna, 
segue il predetto rio fino al confine c omunale di Roccabruna quindi raggiunge la quota 700 
delimitando a monte il territorio compreso nei comuni di Dronero e Villar San Costanzo fino al 
confine comunale con Busca. 
Da questo punto la delimitazione raggiunge in linea retta Cascina Margaria (quota  563) e 
successivamente Cascina Galliano (quota 689) immettendosi (sempre a nord) sulla carrareccia per 
Tetto Buco passando per cascina S. Romano sino a quota 687. 
Successivamente la delimitazione segue a N. -E. la carrareccia per il Colletto di Rossana sin o ad 
incontrare la provinciale Busca-Rossana e di seguito immettersi sulla strada comunale per Busca in 
direzione di cascina Muratori sino a che questa interessa la strada dell’Eremo di Busca in prossimità 
di q. 627, indi percorre a nord la strada dell’Eremo sino a quota 806. 
Da  questo punto la delimitazione raggiunge a  nord  in linea retta il confine comunale tra Rossana e 
Busca, passando per q. 848, sale a nord il predetto confine comunale, poi il confine comunale tra 
Rossana e Costigliole Saluzzo sino a che questo interseca il confine comunale con Piasco. 
Da qui la delimitazione segue ad ovest il confine comunale tra Rossana e Piasco e successivamente 
a nord il confine comunale tra Venasca e Piasco sino all’intersezione dei confini comunali tra 
Piasco, Verzuolo e Venasca, indi segue ad ovest per breve tratto, il confine comunale tra Pagno e 
Venasca e successivamente  quello tra Brondello e Venasca ed in ultimo, ancora,  il confine  
comunale tra Brondello ed Isasca sino  a  che questo interseca il Rio di Isasca. 
Da questo punto la delimitazione raggiunge in linea retta il Colletto Basso a q. 820 per poi 
percorrere la vicinale del Colletto sino alla sua intersezione con il confine comunale tra Brondello e 
Martiniana Po in prossimità di San Michele (q. 943). 
Da qui la delimitazione segue a N.E. il confine comunale tra Brondello e Martiniana Po, 
successivamente quello tra Revello e Brondello, Revello e Pagno, Revello e Castellar sino ad 
incontrare il confine comunale di Saluzzo ed il Canale Morra a q. 310. 
Da questo punto percorre a N.E. per breve tratto il confine comunale tra Saluzzo e Castellar sino ad 
intersecare a q. 313 la via Morra. 
La delimitazione percorre a sud la via  Morra passando per le quote 322 e  326  sino  ad  incontrare 
il torrente Bronda in comune di Castellar  che  percorre  a sud sino alla sua intersezione con il 
confine comunale tra Pagno e Castellar in prossimità di quota 353. 
Indi la delimitazione segue ad est i confini comunali tra Pagno e Castellar, Castellar e Saluzzo per 
immettersi s uccessivamente sulla strada provinciale Pagno -Saluzzo che percorre passando in 
prossimità di San Lazzaro a q. 319 sino a q. 325 in prossimità della Consolata. 
Da qui la delimitazione si immette ad est sulla strada della Collina di Saluzzo percorrendo in 
successione via S. Martino, via Pusterla e via S Chiara sino al Castello a quota 500 per poi scendere 
per via S. Bernardino ad Est sino ad incontrare la strada Vecchia di Manta a quota 350. 
Da questo punto la delimitazione percorre a sud la via Vecchia di Ma nta sino all’abitato di Manta e 
dall’abitato di Manta la strada comunale che scende sulla s.s. dei laghi di Avigliana con la quale si 
identifica, percorrendola a sud, sino all’intersezione in Costigliole Saluzzo con la via Umberto I. 
Ed inoltre l’inserimento parziale dei territori dei Comuni di Revello, Envie e Martiniana Po. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Nel Comune di Envie: l’area è delimitata dalla S.P.28 dal confine di Revello fino al confine con 
Barge. Da qui si raggiunge in zona montana cascina Fraire di Via Basse Senaude fino all a località 
C.se FRAIRE. Mantenendo la quota altimetrica dei 500 metri in direzione verso Revello si 
raggiungono le cascine Chialvo, Mariola, Il Forte, la località S.Antonio, Cascine Giordano e 
proseguendo per la zona Pettinotto si raggiunge nuovamente il confine con Revello. 
Nel Comune di Revello: nella parte destra orografica del fiume Po, è delimitata una striscia a monte 
della strada provinciale dei Boschi in zona montana per una profondità di metri 200 dalla parte in 
confine con il Comune di Castellar ed aumenta progressivamente fino a raggiungere 300 metri dalla 
parte di confine con il Comune di Martiniana Po. 
Nella parte sinistra del fiume Po a monte della Via Vecchia Valle è delimitata una striscia in zona 
montana di profondità di 100 metri dalla part e in confine con il Comune di Rifreddo in direzione di 
Revello. 
All’inizio di via Carrà tale striscia si allarga a monte del centro abitato di Revello fino ad una 
profondità di circa 200 metri. Da via Carrà si delimita una striscia a monte della S.P.28 fin o al 
confine con il Comune di Envie per una profondità di 300 metri. 
Nel Comune di Martiniana Po: l’area confina con il fiume Po (destra orografica) dal confine con 
Revello fino al confine con Gambasca. Da qui si segue la linea di confine con il Comune di 
Gambasca, si attraversa la S.P.117 fino all’altezza di Case Griglio. Da qui, restando ad una quota 
altimetrica di 500 metri in direzione per Revello, si tagliano in modo trasversale le località di 
S.Spirito fino a Rua dei Pra, fino al confine con Revello.      
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllato «Colline Saluzzesi» devono essere quelle tradizionali della 
zona, comunque atte a conferire alle uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
- terreni: argillosi, sabbiosi, calcarei, marnosi e loro eventuali combinazioni; 
- giacitura: collinare e soleggiata, adatta ad assicurare una idonea maturazione delle uve. Sono 
esclusi i terreni di fondovalle umidi o non sufficientemente soleggiati; 
- altitudine: non superiore a 750 metri slm; 
- esposizione: adatta ad assicurare una idonea maturazione delle uve; 
- densità di impianto: quelle generalmente usate e/o deliberate dagli organismi competenti e 
comunque atte a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. I vigneti oggetto di nuova 
iscrizione o di reimpianto dovranno  essere composti da un numero di ceppi ad ettaro, calcolati su 
sesto di impianto non inferiore a 3500; 
- le forme di allevamento: devono essere quelle generalmente usate e, comunque atte a non 
modificare le caratteristiche delle uve e dei vini; 
- sistemi di allevamento e potatura: la controspalliera con vegetazione assurgente; 
- pratiche di forzatura: è vietata ogni pratica di forzatura, compresa l’irrigazione.  
 
3.  Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in  coltura specializzata per la produzione dei vini d i 
cui all’art. 2 ed i titoli  alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla 
vinificazione, devono essere rispettivamente le seguenti: 
 
                                                                 Resa uva     Titolo alcolometrico 
      Vini                                                            t/ha            volumico minimo  
                                                                                         naturale vol  %           
“Colline Saluzzesi” rosso                             10                     11,00 

=== PAGE 4 ===
4 
 
“Colline Saluzzesi” Barbera                          9                      11,00 
“Colline Saluzzesi” Chatus                            9                      11,00 
“Colline Saluzzesi” Pelaverga                        9                      11,00 
“CollineSaluzzesi”  Pelaverga rosato             9                      11,00 
“Colline Saluzzesi”  Quagliano                      9                      10,00 
“Colline Saluzzesi” Quagliano Spumante       9                     10,00 
  
 
                                                                 Resa uva         Titolo alcolometrico 
      Vini                                                      t/ha                volumico minimo  
                                                                                               naturale  %           
“Colline Saluzzesi” rosso                                10                     11,00 
“Colline Saluzzesi” Barbera                             9                      11,00 
“Colline Saluzzesi” Chatus                               9                       11,00 
“Colline Saluzzesi” Pelaverga                          9                       11,00 
“CollineSaluzzesi” Pelaverga rosato                9                       11,00 
“Colline Saluzzesi” Quagliano                         9                        10,00 
“Colline Saluzzesi” Quagliano Spumante        9                        10,00 
 
4. La denominazione di origine controllata “Colline Saluzzesi” può essere accompagnata dalla 
menzione “vigna” purché tale vigneto abbia un'età d'impianto di almeno 7 anni.  
 Le rese massime di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione di origine “ Colline 
Saluzzesi” con menzione aggiuntiva "vigna" seguita dal relativo toponimo o nome t radizionale ed i 
titoli  alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla vinificazione, devono 
essere rispettivamente le seguenti: 
 
                                                                          Resa uva          Titolo alcolometrico 
      Vini                                                                       t/ha                 volumico minimo  
                                                                                                       naturale    %         
“Colline Saluzzesi” rosso                                      8                         11,50 
“Colline Saluzzesi” Barbera                                  8                        11,50 
“Colline Saluzzesi” Chatus                                    8                        11,50 
“Colline Saluzzesi” Pelaverga                               8                        11,50 
“Colline Saluzzesi” Pelaverga rosato                    8                        11,50 
“Colline Saluzzesi” Quagliano                              8                        10,50 
“Colline  Saluzzesi” Quagliano Spumante            8                        10,50 
 
 
5 Nelle  annate  favorevoli,  i  quantitativi  di uva ottenuti e da destinare  alla  produzione  dei  vini  
a  denominazione  di  orig ine controllata  "Colline Saluzzesi "  devono essere riportati nei limiti di 
cui sopra  purché  la  produzione  globale  non superi del 20% i limiti medesimi,  fermo  restando il 
limite resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
6.  In  caso  di  an nata  sfavorevole che lo renda necessario, la Regione  Piemonte  fissa  una  resa  
inferiore  a quella prevista dal presente  disciplinare  anche differenziata nell'ambito della zona di 
produzione di cui all'art. 3. 
7.  I  conduttori  interessati che preve dano di ottenere una resa maggiore  rispetto  a  quella  fissata 
dalla Regione Piemonte, ma non superiore   a   quella  fissata  dal  precedente  comma  4,  dovranno 
tempestivamente,  e  comunque  almeno  cinque giorni prima della data d'inizio  della prop ria 
vendemmia, segnalare, indicando tale data, la stima  della maggiore resa, mediante lettera 
raccomandata agli organi competenti  per  territorio preposti al controllo, per consentire gli 
opportuni accertamenti da parte degli stessi. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
8. Nell’ambito della  resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte su proposta del 
Consorzio di Tutela o delle Organizzazioni dei produttori, può fissare limiti massimi di uva per 
ettaro inferiori a quello previsto dal presente disciplinare, in rapporto alla necessità di conseguire un 
miglior equilibrio di mercato.  In tal caso il quantitativo di uve di supero, previsto dal punto 3 del 
presente articolo, è da proporzionarsi alla resa ridotta stabilita e non si applicano le disposizioni di 
cui al comma 6. 
La Regio ne Piemonte, su richiesta del Consorzio di Tutela e sentite le rappresentanze di filiera, 
vista la situazione del mercato, può stabilire la sospensione e/o la regolamentazione, anche 
temporanea, delle iscrizioni allo schedario viticolo, per i vigneti di nu ovo impianto e/o reimpianto 
che aumentano il potenziale produttivo della denominazione. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione delle uve atte a produrre i vini di cui all’art. 2, devono essere 
effettuate nell’intero territorio della provincia di Cuneo. 
2. L’imbottigliamento dei vini Colline Saluzzesi e la spumantizzazione del vino Colline Saluzzesi 
Quagliano deve essere effettuato all’interno della Regione Piemonte.  
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità ,garantire 
l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli.  
A salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizion almente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010  
(Allegato 2). 
 
3. La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore a: 
 
Vini                                                                resa        produzione 
                                                                  Uva/vino     max di vino 
                                                                       %                    litri        
 
“Colline Saluzzesi” rosso                 70                       7000 
“Colline Saluzzesi” Barbera             70                       6300 
“Colline Saluzzesi” Chatus                 70                       6300 
“Colline Saluzzesi” Pelaverga                       70                       6300 
“Colline Saluzzesi”  Pelaverga  rosato          70                       6300 
“Colline Saluzzesi” Quagliano                      70                       6300 
“Coll. Saluzzesi” Quagliano Spumante         70                       6300 
 
4.Qualora tale resa  superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata  ; oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
5. Per  l'impiego  della  menzione  «vigna»,  fermo restando la resa percentuale massima uva -vino 
di cui al paragrafo 3 , la produzione mass ima  di vino l/ha ottenibile è determinata in base alle rese 
uva t/ha di cui all'art. 4 punto 4. 
 
6. Nella  vinificazione e invecchiamento, quando prescritto, devono essere seguiti i  criteri  tecnici  
piu' razionali ed effettuate le pratiche enologiche atte a conferire al vino le migliori caratteristiche di 

=== PAGE 6 ===
6 
 
qualità, ivi compreso  l'arricchimento,  secondo  i metodi e i limiti riconosciuti dalla legislazione 
vigente. 
     
7. Il vino “Colline Saluzzesi ” Chatus  deve essere sottoposto a un periodo minimo di 
invecchiamento di 12 mesi a decorrere dal 15 ottobre dell’anno di vendemmia. L'immissione al 
consumo è consentita soltanto a partire dal  1° novembre dell’ anno successivo alla vendemmia.          
 
Nel periodo tra il termine del periodo di invecchiamento ob bligatorio e la data di immissione al 
consumo, le aziende potranno procedere alla certificazione del prodotto.  
8. E'  consentita  a scopo migliorativo l'aggiunta, nella misura massima  del  15%,  di  vini ottenuti 
da uve provenienti da vigneti iscritti al presente disciplinare di produzione.  
E’ ammessa a scopo migliorativo l’aggiunta di vino Colline Saluzzesi Chatus piu' giovane a vino 
Colline Saluzzesi Chatus vecchio o viceversa, anche se non ha ancora ultimato il periodo di 
invecchiamento obbligatorio. 
10.  La denominazione di origine controllata “Colline Saluzzesi” Quagliano può essere utilizzata 
per designare il vino spumante ottenuto con mosti e vino che rispondono alle condizioni previste dal 
presente disciplinare di produzione seguendo le vigenti no rme legislative per la produzione degli 
spumanti .  
9. E’ ammessa la scelta vendemmiale delle seguenti tipologie Colline Saluzzesi Barbera, Colline 
Saluzzesi Chatus, Colline Saluzzesi Pelaverga e Colline S aluzzesi Pelaverga rosato, verso la 
denominazione Colline Saluzzesi rosso senza specificazione di vitigno  ove ne sussistano le 
condizioni di legge,  nonché la riclassificazione , purché il vino corrisponda alle condizioni ed ai 
requisiti previsti dal relativo disciplinare di produzione. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui  all'art. 2 all'atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche : 
 
“Colline Saluzzesi” rosso 
colore : rosso rubino; 
odore: fruttato. vinoso, intenso caratteristico; 
sapore: fresco, secco, fruttato intenso, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%;  
Colline Saluzzesi” rosso con menzione “vigna”: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Colline Saluzzesi” Barbera 
colore: rosso rubino, con riflessi violacei da giovane, tendente al granato se invecchiato; 
odore: vinoso, intenso, caratteristico, delicato; 
sapore: asciutto, armonico, vellutato, leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12; 
Colline Saluzzesi” Barbera con menzione “vigna”: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
“Colline Saluzzesi” Chatus 
colore: rosso rubino intenso ; 
odore: fruttato, vinoso; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
sapore: asciutto,  di  buon  corpo,  armonico ed eventualmente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 %; 
Colline Saluzzesi” Chatus con menzione “vigna”: 12,00 % vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l  ; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l  ; 
 
“Colline Saluzzesi” Pelaverga 
colore: rosso rubino tenue ; 
odore: fine, delicato, fragrante, delicatamente fruttato con sentore di ciliegia e lampone, speziato, 
caratteristico; 
sapore: secco, armonico morbido. Nel tipo amabile, fresco, delicato con aroma di lampone, talvolta 
vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% ; 
Colline Saluzzesi” Pelaverga con menzione “vigna”: 11,50 % vol; 
acidità totale minima : 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l . 
 
“Colline Saluzzesi” Pelaverga rosato 
colore: rosato più o meno intenso ; 
odore: fine, delicato, fragrante, floreale e fruttato con sentore di ciliegia e lampone ; 
sapore: secco, o eventualmente abboccato, armonico morbido.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% ; 
Colline Saluzzesi” Pelaverga rosato con menzione “vigna”: 11,50 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Colline Saluzzesi” Quagliano 
colore: rosso tenue, con eventuali riflessi violacei 
odore: delicatamente vinoso con sentore di viola e con aroma gradevole e caratteristico ; 
sapore : amabile e gradevolmente dolce, di medio corpo, fruttato, talvolta vivace ; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo : 11,00 % di cui almeno 5,50 % svolti ; 
Colline Saluzzesi” Quagliano con menzione “vigna”: 11,00  % vol di cui almeno 5,50 % svolti ; 
acidità totale minima : 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Colline Saluzzesi” Quagliano spumante  
spuma : fine e persistente ; 
colore: rosso tenue tendente al violaceo; 
odore :delicatamente vinoso con sentore di viola, gradevolmente caratteristico ; 
sapore : gradevolmente dolce, di medio corpo, assai fruttato ; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo : 11,00% di cui almeno 7 effettivi ; 
Colline Saluzzesi” Quagliano spumante con menzione “vigna”: 11 ,00 % vol di cui almen o 7,00% 
vol effettivi ; 
acidità totale minima : 5,0 g/l ; 
estratto non riduttore minimo : 18,0 g/l. 
 
E’ facoltà del Ministero delle p olitiche agricole, alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’ estratto non riduttore minimo. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Alla denominazione di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione, ivi compresi 
gli aggettivi extra, fine, scelto, selezionato, superiore, riserva, vecchio e similari. 
E’ altresì vietato l’impiego di indicazioni geografiche che facciano riferimento a Comuni, frazioni, 
aree, cascine, zone e località comprese nella zona delimitata dal precedente articolo 3. 
2. E’ consentito l’uso di indicazioni che faccia no riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi 
privati, purchè non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il 
consumatore. 
3. Per i vini di cui all’articolo  2, la designazione «Colline Saluzzesi» immediatamente seguita dalla 
dicitura “denominazione di origine controllata”, dovrà precedere immediatamente in etichetta la 
specificazione relativa al vitigno e dovrà essere riportata a caratteri di uguale colore e di dimensioni 
superiore o uguali a quelli utilizzati per indicare il vitigno. 
 
4. Nella  designazione  e  presentazione  dei  vini  “Colline Saluzzesi” è obbligatoria l'indicazione 
dell'annata di produzione delle uve, ad eccezione del “Colline Saluzzesi” Quagliano Spumante. 
 
5. Nella  designazione  dei  vini  Colline Saluzze si la denominazione   di   origine  controllata  puo'  
essere accompagnata dalla menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale 
purché la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale 
menzione, ve nga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
La menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale deve essere riportata in 
etichetta con caratteri di dimensione inferiore o uguale al 50% del carattere usato per la DOC 
Colline Saluzzesi. 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini di cui all’art.1 devo no essere di vetro di 
forma tradizionale con capacità consentite dalle vigenti leggi, compresi tra litri 0,375, e comunque 
non superiore a litri 5  con esclusione del contenitore da 2 litri.   
2. E'  vietato  il  confezionamento nelle bottiglie che possano tr arre  in  inganno  il  
consumatore  o  che  siano  comunque tali da offendere il prestigio del vino. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico  
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
 -La Denominazione “Colline Saluzzesi”già nel nome contiene un indissol ubile legame con il 
territorio, i vitigni locali, i fattori umani espressi nella coltivazione e nella vinificazione, la cultura e 
la storia.  
"Colline" identifica l’ambiente e la sistemazione dei vigneti, condizioni   per impartire al prodotto le 
peculiari qualità. Sesti di impianto e forma di allevamento a Gujot sono prescrizioni ulteriormente 
finalizzate all’ottenimento di basse rese per ceppo. “Saluzzesi", quale area storica di origine: il 
Saluzzese. Territorio che vede dopo il riconoscimento, avvenuto n el 1996 della DOC, una rinascita 
della viticoltura praticata anticamente già dai Greci e da una tribù di Celti chiamata “Caturiges.  

=== PAGE 9 ===
9 
 
I vitigni interessati, tutti locali, sono : Quagliano, Pelaverga, Nebbiolo di Dronero, oggi registrato 
Chatus e Barbera, quest’ultimo, anche diffuso nel territorio limitrofo delle Langhe Il Pelaverga non 
va confuso con la varietà “Pelaverga piccolo” che invece è coltivata nel comune di Verduno.  
   
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmen te o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
Il territorio pedemontano presenta suoli non calcare o debolmente calcarei a tessitura franco 
sabbiosa o franco argillosa con reazione acida/sub -acida. Il drenaggio è buono e non si presentano 
eccessi di umidità ristagnante.  
   
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
 
 Le caratteristiche pedologiche insieme al clima temperato freddo, ai vitigni   locali e il sistema di 
conduzione   imprimono alle uve e quindi ai vini le seguenti peculiarità e qualità che si devono 
riscontrare: finezza e freschezza, dovuta all’equilibrio alcol e acidità e profumi tenui, floreali e 
fruttati.    
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
SOP04 Alba 
Corso Enotria, 2/C – Ampelion 
12051 - ALBA (CN) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 