=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DOC  
“DOLCETTO D’ASTI” 
 
Approvato DOC con   DPR 10.06.1974  G.U. 269 - 15.10.1974 
Modificato con                       DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con                       DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata "Dolcetto d'Asti e' riservata al vino rosso che risponde alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare.  
 
Articolo 2 
 Base Ampelografica 
 
Il vino "Dolcetto d'Asti" deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti dal vitigno 
Dolcetto.  
Articolo 3 
 Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte in quelle zone dell'astigiano più idonee a produzioni con le 
caratteristiche ed il pregio previsti dal presente disciplinare di produzione. Tale zona comprende:  
a) l'intero territorio dei comuni di Bubbio, Cassinasco, Castelboglione, Castelletto Molina, Castel 
Rocchero, Cessole, Fontanile, Loazzolo, Maranzana, Mombaldone, Mombaruzzo, Monastero 
Bormida, Montabone, Olmo Gentile, Quaranti, Roccaverano, Rocchetta Palafea, S. Giorgio 
Scarampi, Serole, Sessame, Vesime;  
b) la porzione di territorio situata sulla destra orograf ica del torrente Belbo dei comuni di 
Calamandrana, Canelli, Nizza Monferrato.  
Articolo 4 
 Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del "Dolcetto d'Asti " 
devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed al vino derivato 
le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti collinari di giacitura ed orientamento 
adatti ed i cui terreni siano di natura prevalentement e argilloso-calcarea o calcareo -argillosa. Sono 
esclusi i terreni di fondovalle.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino.  
E' vietata ogni pratica di forzatura. La resa massima di uva per ettaro di coltura specializzata non 
deve essere superiore a 8 tonnellate. 
 A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un'accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20 % il limite medesimo.  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino “Dolcetto d'Asti” un titolo 
alcolometrico volumico minimo  naturale di 11 ,00 % vol  e al vino “Dolcetto d’Asti”che intenda 
utilizzare la menzione superiore   di 12,00% vol. 

=== PAGE 2 ===
 2 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento obbligatorio devono essere effettuate nell'intero 
territorio delle province di: Asti, Genova, Savona, Imperia, Alessandria, Cuneo e Torino.  
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70 %.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche, leali e costanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le peculiari caratteristiche.  
Il vino a denominazione di origine controllata Dolcetto d’Asti  se sottoposto ad un invecchiamento  
di almeno un anno - a partire dal 1 gennaio successivo all'annata di produzione delle uve - può 
utilizzare  la menzione  “superiore”.  
La conservazione e l'invecchiamento del vino devono essere effettuati secondo i metodi tradizionali.  
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Dolcetto d'Asti" all'atto dell'immissione al consumo 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
"Dolcetto d'Asti" 
colore: rosso rubino vivo;  
odore: vinoso, gradevole, caratteristico;  
sapore: asciutto vellutato, armonico, di moderata acidità;  
titolo alcolometrico volumico minimo  : 11,50 %;   
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l  
  
"Dolcetto d'Asti"superiore 
colore: rosso rubino vivo;  
odore: vinoso, gradevole, caratteristico;  
sapore: asciutto vellutato, armonico, di moderata acidità;  
titolo alcolometrico volumico minimo  : 12,50 %;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l  
 
 
E' in facoltà del Mini stero delle politiche agricole, alimentari e forestali  di modificare con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo.  
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all'art.1 e' vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa 
da quella prevista nel presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi: "fine", "scelto", 
"selezionato" e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
Sulle bottiglie ed altri recipienti contenenti i  vini a denominazione di origine controllata "Dolcetto 
d'Asti" è obbligatoria l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
Le bottiglie in cui viene confezionato il vino "Dolcett o d'Asti" per l’immissione al consumo  
devono essere di forma b ordolese, borgognona e similari  oppure corrispondenti ad antico uso e 
tradizione.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Il sistema collinare che da N izza Monferrato, a partire dalla destra orografica del torrente Belbo, si 
innalza verso sud fino ad un altezza di circa 400 metri, dove una linea di crinale separa le province 
di Asti e Alessandria, è l’area di coltivazione del Dolcetto. 
La prima testimoni anza della coltivazione del Dolcetto nell’astigiano è del primo decennio del 
cinquecento ad opera di Giovan Giorgio Allione d’Asti, commediografo e poeta che cita in una 
delle sue commedie il ‘Dosset de Mongardin’, paese alle porte di Asti. Il Dolcetto, in fatti è uno dei 
più antichi vitigni autoctoni del Piemonte. Il sistema di allevamento è la controspalliera che 
permette ai filari di intercettare al meglio la luce del sole, mentre il sistema di potatura tradizionale 
per queste zone dell’astigiano è il Guyot. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Vengono di norma scelti per il Dolcetto suoli poco fertili ed esposizioni intermedie, non 
eccessivamente assolate, per evitare stress idrico severo a cui il vitigno è sensibile. Sono considerati 
ottimali i suoli calcareo marnosi piuttosto sciolti, più frequenti nelle parti più elevate del 
comprensorio. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla let tera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
L’ampia diffusione del Dolcetto nell’Alto Monferrato  (e nella fascia preappenninica) è attestata già 
da insigni studiosi e ampelografi piemontesi dei secoli XVIII e XIX quali Nuvolone e Gallesio, che 
cita anche il sinonimo “uva d’Acqui”. Nel 1613 tal Gugliemo Prato, “cittadino Astese, Speziale e 
Filosopho”, scriveva un trattato ove parlava dei ‘Dosseti’ come ‘rotondo e gentile vino di colore 
assai grande e saporito, poco o punto agrestino’ lasciando intendere una ce rta diffusione nella zona 
della Langa Astigiana, comuni aggregati alla Provincia di Asti nel 1935. 
 
Articolo 10 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 