=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“BARDOLINO” 
 
Approvato con  DPR 28.05.1968  G.U. 186 - 23.07.1968 
Modificato con  DPR 11.09.1976  G.U. 324 - 04.12.1976 
Modificato con  DPR 01.10.1987  G.U. 269 - 17.11.1987 
Modificato con  DM 26.06.2001  G.U. 159 - 11.07.2001 
Modificato con  comunicato G.U. 232 - 05.10.2001 
Modificato con  DM 03.10.2001  G.U. 236 - 10.10.2001 
Modificato con  DM 18.02.2010  G.U.   58 - 11.03.2010 
Modificato con  DM 08.11.2011  G.U. 274 – 24.11.2011 
Modificato con   DM 30.11.2011    G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
Modificato con   DM 02.09.2013          G.U.214- 12.09.2013 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 07.03.2014          G.U.214- 12.09.2013 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
Articolo 1 
 
La denominazione di origine controllata Bardolino è riservata ai vini Bardolino, Bardolino Classico, 
Bardolino Chiaretto, Bardolino Classico Chiaretto, Bardolino Chiaretto Spumante, Bardolino 
Novello e Bardolino Classico Novello che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Bardolino” devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vitigni presenti nei vigneti in ambito aziendale, nella percentuale appresso indicata: 
- Corvina veronese (cruina o corvina) 35 - 80% è tuttavia ammesso nella misura massima del 
20% la presenza della varietà Corvinone in sostituzione di una pari percentuale di Corvina; 
- Rondinella 10 - 40%; 
- Molinara   fino ad un massimo del 15%;   
- possono concorrere inoltre alla produzione di detti vin i, anche le uve provenienti dai vitigni a 
bacca rossa, non aromatici, ammessi alla coltivazione per la provincia di Verona, fino ad un 
massimo del 20% del totale, con un limite massimo del 10% per ogni singolo vitigno utilizzato. 
I vigneti già iscritti agli appositi albi alla data di approvazione del presente disciplinare, sono idonei 
alla produzione dei vini “Bardolino”. 
 
Articolo 3 
 
a) La zona di produzione delle uve  atte a produrre i vini a denominazione di origine controllata 
"Bardolino" comprende in t utto o in parte i territori dei comuni di Bardolino, Garda, Lazise, Affi, 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Costermano, Cavaion, Torri del Benaco, Caprino, Rivoli Veronese, Pastrengo,  Bussolengo, Sona, 
Sommacampagna, Castelnuovo, Peschiera, Valeggio. 
Tale zona e' cosi' delimitata: 
partendo  a  nord  di  Bussolengo  dal  ponte  sul canale dellas ocieta'  Sima,  nelle  immediate 
vicinanze della centrale elettrica, segue per breve tratto la strada provinciale Verona -Lago, percorre 
la strada  detta  del "Gabanet" toccando le localita' Casetta,  Colombare sino  all'incrocio  della  
strada  che  scende dalla localita' Pigno. Segue  il tracciato di detta strada sino a localita' Lughetto a 
quota 167,   incontra  e  attraversa  il  limite  di  confine  territoriale Bussolengo -Sona   e  prosegue  
in  direzione  di  Palazzolo  toccando localita'  S.  Giustina,  segue  la  strada  denominata della 
Rotonda toccando  localita'  Pozzo  del  Ghetto  sino a giungere al ponte sul canale  del  consorzio  
Alto  Veronese.  Segue detto canale sino alla strada statale n. 11, risale a destra per breve tratto detta 
statale, imbocca  la  strada  che  porta  a  localita' Case Nuove, percorre la carrareccia  della  Rugola  
seguendo  la  unghia di collina del monte Corno sino alla localita' scuole comunali di Sona. Si 
inserisce nella strada  comunale  della  Lova  che  segue sino a intersecare il primo canale  
secondario del consorzio Alto Veronese; percorre detto canale toccando localita' Rainera e 
proseguendo fino alla stazione FF.SS. di Sommacampagna.  Dalla stazione segue la strada che porta 
al capoluogo di  Sommacampagna,  che  attraversa  per  inserirsi nella viabile che porta  a  Custoza,  
percorrendola  sino  alla localita' Staffalo, per deviare  a  sinistra lungo la strada che porta alla 
localita' Boscone sino  al punto di intersecare il canale principale del consorzio Alto Veronese. 
Seguendo  il  percorso  del  canale,  passa nelle vicinanze delle localita'  Fiozza  e  Ca'  del  Magro  
sino  a  giungere  a localita' Campanella.  In  prossimita'  di  localita'  Campanella  abbandona il 
canale   consorziale  per  seguire  la  carrareccia  che  porta  alle localita'  Colombara  e  Fenili. Da 
localita' Fenili dirotta a destra seguendo la strada che attraversa localita' Gardoni e successivamente 
si  inserisce  sulla  str ada  Valeggio-Santa Lucia, che segue sino al capoluogo  di Valeggio da dove 
prosegue seguendo la viabile che porta verso  Monzambano.  Percorre,  verso  Monzambano, la 
succitata strada sino  a  incontrare  il  primo  passaggio a livello in prossimita' di q uota  64.  Da  
questo  imbocca  la  viabile che porta alla localita' Fornelletti   e   attraversando   detta  localita'  
prosegue  sino  a intersecare la strada Valeggio -Salionze (quota 99), che percorre sino alla  localita' 
Salionze e proseguendo oltre ar riva in prossimita' di Peschiera  sino  a  toccare la sponda orientale 
del lago di Garda nel punto in cui inizia il corso dell'estuario Mincio. Dall'estuario Mincio risale 
seguendo la sponda orientale del lago di   Garda  toccando  Lazise,  Cisano,  Bardol ino,  Garda,  
Punta  S. Virgilio,  sino  ad  arrivare  al centro abitato di Torri del Benaco. Dirotta  a  destra  
imboccando  la  strada comunale panoramica che da detta  localita'  toccando  le  borgate  di  Costa  
e  Albisano  sale sinuosamente  con  tor nanti sino a inserirsi sulla strada provinciale di  San Zeno di 
Montagna. Da questo punto la delimitazione nord della zona  del  Bardolino  segue  la  curva di 
livello quota 500, lungo le pendici montuose in comune di Costermano, Caprino e Rivoli. 
Piu'  sp ecificatamente il percorso della linea di quota 500 e' il seguente:  segue per breve tratto il 
confine comunale di Costermano a nord  di  monte  Pozzol,  prosegue  attraversando  Vaio  Boione  
e in prossimita'  della localita' Roncola raggiunge la linea di  confine di Caprino.  Seguendo  le 
pendici del monte di Pesina passa a nord della localita'  Pianezze,  Le  Banche e Ordenei, sino a 
incontrare il vaio dei  Lumini;  attraversa  detto  vaio  e  passa a sud delle localita' Peagne,  ca'  
Zerman,  Casette  de lle Pozze per giungere a nord della frazione   Vilmezzano   sino   a  incontrare 
il  vaio  delle  Giare. Attraversato il vaio della Giare, percorre la strada che conduce alle localita' 
Renzone e Vezzane, attraversa il torrente Tasso e giunge in prossimita'  di Pozza Galletto, sino a 
toccare la linea di confine del comune di Rivoli a sud del monte Cordespino. Da qui segue la linea 
di confine del comune di Rivoli sino alla localita' Canal. Segue  quindi la strada che da detta borgata 
porta alla localita' Dogana  sulla  riva destra dell'Adige e prosegue lungo la stessa riva sino al ponte 
sul canale della soc. Sima a nord-ovest di Bussolengo; b)  La  zona  di  produzione  delle  uve atte a 
produrre i vini a denominazione  di  origine controllata "Bardolino" desig nabili con la 

=== PAGE 3 ===
3 
 
specificazione  aggiuntiva  "Classico", gia' riconosciuta con decreto del Presidente della Repubblica 
28 maggio 1968, comprende, in tutto o in  parte,  i  comuni  di Bardolino, Garda, Lazise, Affi, 
Costermano, Cavaion.Tale zona e' cosi' delim itata: a  nord  dal  confine  comunale dal comune di 
Garda, fino a Val Tesina  toccando  quota 153 in prossimita' di Monte Berti. Segue l'ex confine  di  
Castione  lungo  il  monte Carpene a quota 277 a nord di localita'  Tavernole, sino a toccare localita ' 
Baia; risale per breve tratto  la  strada  comunale che da detta localita' porta alla strada provinciale 
incrociandola a quota 234. Da  questo  punto  ha  inizio  il limite est. La linea di confine discende  
lungo  la strada prima detta e il terrapieno d ella ferrovia Affi -Caprino  fino ai piedi del monte 
Moscal (q. 200). Continua poi a discendere,  per  un  breve  tratto con la detta ferrovia, poi con il 
torrente  Tasso  (o Ri), fino sotto casa Ragano (non lungi da Ponton)  dove  incontra  il  confine  tra   
Rivoli e Cavaion. Lascia poi subito  questo  confine,  sale  a  monte  Pincio e sempre per linea di 
cresta incontra  Ca'  del  Biso  (q.  181)  e,  subito  dopo  il confine tra  Pastrengo  e Cavaion presso 
casa Faino. Segue allora questo confine e  in  seguito  quello tra Pastrengo-Bardolino e quello che il 
comune di  Lazise ha in comune con Pastrengo; Bussolengo e Castelnuovo fin sotto  quota 121, 
presso Sarnighe. Abbandonato  qui  il  confine  comunale, tocca Sarnighe, q. 113 e  118,  correndo  
lungo  una  carrareccia,  fino a casa alle Croci alle  porte di Cola'. Per altra carrareccia discende alla 
localita' Le Tende e prosegue a  quota  fino  a  incontrare  la  strada  comunale di Pacengo a case 
Fontanafredda. Segue  per  breve  tratto  questa strada, poi la carrareccia che, toccando  quota 107, 
passa sotto il paese di Pacengo e giunge al lago subito sotto il porto. 
 
Articolo 4 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a  denominazione 
di origine controllata “Bardolin o” devono essere quelle tradizionali della zona, comunque, atte a 
conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche.  
I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
Per i vigneti piantati dopo l’approvazione del presente disciplinare sono ammesse  solo le forme di 
allevamento a spalliera semplice e doppia e la tradizionale pergoletta inclinata unilaterale aperta. 
La densità minima di impianto per ettaro non deve essere inferiore a 3.300 ceppi. 
Per vigneti piantati prima dell’approvazione del presente disciplinare e allevati con le pergole 
veronesi a tetto piano è fatto obbligo della tradizionale potatura a secco e in verde, che assicuri 
l’apertura della vegetazione nell’interfila e una carica massima di 80 mila gemme per ettaro. E’ 
vietata ogni pratica di forzatura è tuttavia consentita l’irrigazione di soccorso. La resa massima di 
uva ammessa per la produzi one dei vini di cui all’art. 1 non deve essere superiore a t. 13 per ettaro 
di vigneto a coltura specializzata. In annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere 
riportata a detto limite purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. Fermo restando 
il limite sopraindicato, la resa per ettaro nella coltura promiscua deve essere calcolata rapportando 
la effettiva superficie coperta dalla vite.  
La regione Veneto con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela della denominazione , 
sentite le organizzazioni di categoria interessate, prima della vendemmia, può stabilire un limite 
massimo di utilizzazione di uva per ettaro per la produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Bardolino” inferiore a quello fissato dal pre sente disciplinare dandone comunicazione 
immediata al competente organismo di controllo. Le uve destinate alla vinificazione del vino a 
denominazione di origine controllata “Bardolino” devono assicurare un titolo alcolico volumico 
naturale minimo di 9.5% vol. 
I vigneti iscritti allo schedario viticolo della denominazione di origine controllata e garantita 
“Bardolino” superiore sono idonei anche per produrre vini a denominazione di origine controllata 
“Bardolino”, alle condizioni stabilite dal presente disciplinare di produzione. Entro i termini previsti 

=== PAGE 4 ===
4 
 
dalla normativa vigente successivi alle operazioni di scelta vendemmiale di cui sopra, si deve 
provvedere ad annotare nei registri ufficiali di cantina le partite di uve e la collocazione dei mosti 
ottenuti e darne comunicazione al competente organismo di controllo 
 
Articolo 5 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’interno della zona delimitata nel 
precedente art. 3, lettera a). Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è con sentito che tali 
operazioni siano effettuate nell’ambito del territorio della provincia di Verona. È in facoltà del 
Ministero per le politiche agricole e forestali – Comitato nazionale per la tutela e la valorizzazione 
delle denominazioni di origine e dell e indicazioni geografiche tipiche dei vini, previa istruttoria 
della regione Veneto, qualora la situazione di produzione o di mercato lo richieda, di consentire, 
stabilendo le opportune modalità di controllo, che le operazioni di vinificazione siano effett uate nei 
comuni limitrofi, alla zona delimitata nel precedente art.3, lettera a). Nella vinificazione sono 
ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a conferire al vino le sue 
peculiari caratteristiche. Qualora le uve di cui al l’art. 2, vengano vinificate con la metodologia 
tradizionale a parziale contatto con la buccia, è concesso al vino ottenuto, in considerazione del suo 
colore, l’uso in etichetta della specificazione “Chiaretto”. Il vino a denominazione di origine 
controllata e garantita “Bardolino” superiore prima dell’immissione al consumo può essere 
designato come vino a denominazione di origine controllata “Bardolino” sempre che il vino abbia i 
requisiti previsti per la denominazione di origine controllata. Entro i termini previsti dalla normativa 
vigente successivi alla variazione di designazione di cui sopra, si deve provvedere ad annotare nei 
registri ufficiali di cantina le partite dei mosti e dei vini di che trattasi e la loro collocazione e darne 
comunicazione all’I spettorato repressione frodi competente del territorio e alla Camera di 
commercio di Verona. L’uso della specificazione “classico” in aggiunta della denominazione di 
origine controllata “Bardolino”, è riservato al prodotto ottenuto da uve raccolte e vinifi cate 
all’interno del territorio della zona di origine più antica, indicata al precedente art. 3, lettera b). 
Tuttavia tali operazioni sono consentite se autorizzate dal Ministero delle politiche agricole e 
forestali, su richiesta degli interessati e previa  istruttoria della Regione Veneto, anche in cantine 
situate al di fuori della predetta zona ma comunque all’interno della zona di produzione del vino a 
denominazione di origine controllata “Bardolino”, a condizioni che: 
1. dette cantine siano di pertinenza de lle rispettive aziende agricole e, come tali, al servizio 
delle stesse; 
2. in dette cantine le aziende interessate vinifichino, per quanto riguarda la denominazione di 
cui al presente disciplinare soltanto le uve prodotte nei propri terreni vitati, debitament e 
iscritti allo schedario viticolo. 
La resa massima di uva in vino non deve essere superiore al 70%. Qualora la resa superi detto 
limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine controllata. Oltre il 
75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata. 
La denominazione di origine controllata “Bardolino” può essere utilizzata per designare al vino 
spumante “chiaretto” ottenuto con mosti o vini che rispondono alle condizioni previste dal presente 
disciplinare ed utilizzando metodi di spumantizzazione a fermentazione naturale. 
Tale tipologia deve essere commercializzata nei tipi brut, extra dry e dry.  
Le operazioni di spumantizzazione debbono avvenire nell’ambito del territorio delle province di 
Verona, Treviso, Asti  e Brescia. Il vino a denominazione di origine controllata “Bardolino”, 
imbottigliato entro il 31 dicembre dell’annata di produzione delle uve, può essere designato in 
etichetta con il termine “novello” purché prodotto con l’85% di uva a macerazione carbonica.  
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
    Articolo  6 
 
I vini della denominazione di origine controllata, di cui all’art. 1 del presente disciplinare di 
produzione, all’atto dell’immissione al consumo devono corrispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Bardolino” e “Bardolino Classico” : 
 colore: rosso rubino tendente a volte al cerasuolo che si trasforma in granato con 
l’invecchiamento; 
 odore: caratteristico, vinoso; 
 sapore: asciutto, sapido, armonico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Bardolino Chiaretto” e “Bardolino Classico Chiaretto”: 
 colore: rosa tendente al granato con l’invecchiamento; 
 odore: caratteristico, fruttato, delicato; 
 sapore: morbido, sapido, armonico; 
 titolo alcolometrico totale minimo: 10,50% vol; 
 acidità totale minima: 5,0 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 zuccheri riduttori residui: massimo 9 g/l. 
  
“Bardolino Chiaretto Spumante”: 
 spuma: sottile con grana fine e persistente; 
 colore: rosa tendente al granato con l’invecchiamento; 
 odore: caratteristico, delicato; 
 sapore: morbido, sapido, leggermente acidulo; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
 acidità totale minima: 5,0 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Bardolino Novello” e “Bardolino Classico Novello”: 
 colore: rosso rubino chiaro; 
 odore: caratteristico intenso fruttato; 
 sapore: asciutto, morbido, sapido, leggermente acidulo fresco, talvolta leggermente vivace; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,00% vol; 
 acidità totale minima: 5,0 g/l; 
 estratto non riduttore minimo:17,0 g/l; 
 zuccheri riduttori residui: massimo: 10,0 g/l. 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, ove consentito, il sapore dei 
vini può rivelare lieve sentore di legno. 
È in faco ltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e  forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 7 
 
Alla denominazione di origine controllata dei vini “Bardolino” è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi e gli 
attributi “extra” “fine” “scelto” e “selezionato” e simili.  
Per i vini a denominazione di origine controllata “Bardolin o”, ad esclusione della tipologia 
“Chiaretto spumante”, deve essere obbligatoriamente indicata l’annata di produzione delle uve da 
cui il vino così qualificato è stato ottenuto. È consentito l’uso di indicazioni che facciano 
riferimento ai nomi, ragioni so ciali, marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a 
trarre in inganno il consumatore. 
 
Articolo 8 
 
 Per i vini a denominazione di origine controllata “Bardolino” immessi al consumo fino a litri 5, è 
obbligatorio l’uso delle tradizionali bottiglie e fiaschi di vetro.  
È consentito inoltre per il confezionamento della tipologia del vino DOC “Bardolino”, senza alcuna 
specificazione aggiuntiva, l'uso dei contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale 
plastico pluristrato d i polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro 
materiale rigido, nei volumi da 2 a 3 litri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
Il Bardolino è prodotto delle collin e moreniche della sponda orientale del lago di Garda che hanno 
avuto origine dai ghiacciai che modellarono il territorio, lasciando evidente traccia di sé in una serie 
di rilievi collinari concentrici affacciati verso il Garda, dotati di suoli estremamente  variabili, 
tendenzialmente ghiaiosi e profondi. 
I terreni posti al lato nord dei pendii collinari sono normalmente ricoperti di boschi, mentre quelli 
posti a sud, est e ovest, con una felice esposizione dei terreni ospitano vigneti e oliveti. I terreni, 
grazie alla loro composizione e struttura, a fine inverno si riscaldano abbastanza velocemente, 
consentendo lo sviluppo precoce dei germogli, la fioritura, l’allegagione e l’invaiatura che 
decorrono con ritmo regolare, permettendo lo sviluppo e l’adeguata m aturazione dei grappoli e dei 
tralci anche nelle annate climaticamente più difficili.  
All’interno dell’area il clima è influenzato dalla presenza della grande massa d’acqua del lago di 
Garda, ma anche dalla presenza verso nord del massiccio del monte Bald o e dalla vallata del fiume 
Adige. In linea generale, il clima della zona è caratterizzato da estati calde ma non afose e inverni 
miti, tanto da permettere anche la coltivazione dell’olivo, ed essere considerato un clima 
“mediterraneo”.  
All’interno della zona di produzione si distingue l’area Classica attorno al comune di Bardolino, 
ossia la zona di più antica tradizione, che essendo più prossima al lago presenta delle caratteristiche 
climatiche e ambientali particolari. 
Fattori storici e umani 
Ritrovamenti archeologici dell’età del bronzo, reperti romani per l’uso del vino nei riti religiosi, 
raffigurazioni di grappoli  nelle chiese medioevali, documenti di compravendite di vigneti, nonché 
scritti di autori famosi del XV secolo, testimoniano la lunga ed in interrotta tradizione vitivinicola 
della zona del Bardolino.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
È nel XIX secolo che la produzione vinicola della zona incomincia ad essere identificata 
esplicitamente con il nome di “Bardolino”, con le prime analisi chimiche effettuate nel 1873. Come 
testimonia nel 1897 lo scrittore bresciano Giuseppe Solitro, “Tra i più reputati della regione sono 
quelli di Bardolino, che questo nome corron tutta l’Italia e competono con i migliori della penisola”. 
Giovanni Battista Perez, in un testo pubblicato nel 1900, d escrive il vino “di tinta rosso -chiara” del 
distretto di Bardolino, soffermandosi sulle caratteristiche organolettiche della produzione delle varie 
località di quella che è l’attuale area del Bardolino.  
Alcuni autori nei primi anni del 1900 caratterizzava no il Bardolino, come “salatino”, oppure 
“asciutto e leggero, dotato di una sottile sapidità”, peculiarità che tutt’oggi differenzia il Bardolino 
da vini simili ottenuti nelle zone limitrofe.  
Per quanto riguarda il vino Chiaretto, tipico della zona, la tr adizione vuole che la formula per la sua 
preparazione sia stata elaborata nel 1896 sul lago di Garda dal senatore, avvocato e scrittore 
veneziano Pompeo Molmenti, che sembra avesse appreso in Francia la tecnica della vinificazione 
“in bianco” delle uve ros se: Zeffiro Bocci nel 1970 scriveva che “nelle zone viticole veronesi 
adiacenti al Benaco, si è sempre prodotto un Chiaretto del Garda ben definito”. 
Nel 1926 viene costituito il primo “Consorzio di difesa del vino tipico Bardolino”. Studi pedologici 
degli  anni ’30 individuano, nel contesto del territorio della denominazione Bardolino, la zona 
denominata Classica.  
Nel 1937 viene istituito il “Consorzio di difesa per la tutela dei vini pregiati veronesi”, indicando fra 
le tipologie tutelate il Bardolino. Negli anni ’40 e ’50 bottiglie di vino etichettate come “Bardolino” 
o “Bardolino Extra” vengono già esportate negli Stati Uniti. 
La storia moderna del Bardolino ha ufficialmente origine il 28 maggio 1968, data di approvazione 
del Decreto presidenziale che i stituisce la Denominazione d’origine protetta “Bardolino” e l’anno 
successivo viene istituito il Consorzio di tutela del vino Bardolino.  
Grazie alla sua precisa identità storica e la sua qualità, oggi la denominazione Bardolino è 
conosciuta e apprezzata in tutto il mondo, dove viene venduto oltre il 60% del prodotto.  
Fattori umani 
Le capacità dei produttori del Bardolino si esprimono, in particolar modo, nel saper valorizzare  le 
peculiarità delle due varietà autoctone Corvina Veronese e Rondinella, che m eglio consentono di 
interpretare le caratteristiche tradizionali del Bardolino sia  in vigna che in cantina; l’esperienza 
degli operatori permette loro di individuare i momenti ideali della maturazione delle uve in 
relazione ai prodotti da ottenere, primo f ra tutti il Chiaretto, il prodotto che rappresenta la 
denominazione. I produttori hanno ulteriormente affinato le tecniche tradizionali sviluppando i due 
diversi sistemi tradizionali di lavorazione delle uve, la cui scelta dipende anche dall’andamento 
climatico e dalle richieste del mercato. I produttori, tradizionalmente, o effettuano le vendemmie 
separate delle uve destinate al Chiaretto (da raccogliere anticipatamente) rispetto a quelle delle altre 
tipologie, oppure utilizzano la tecnica del “salasso” su i mosti destinati al Bardolino (il processo 
prevede di prelevare una certa quantità di mosto dalla vasca di macerazione delle uve rosse, 
continuando la vinificazione in assenza di bucce). In entrambi i casi gli operatori pongono grande 
attenzione alla cons ervazione dell’integrità del colore, che costituisce una delle caratteristiche 
salienti dei vini rosati, all’esaltazione delle sensazioni di piccoli frutti di bosco tipici dei vitigni 
tradizionali della zona, fragola e lampone in particolare, ed alla prese nza di una considerevole 
freschezza. Partendo dalle particolari caratteristiche del Chiaretto i produttori delle zona hanno 
affinato la tecnica di elaborazione nella versione spumante. 
b) Specificità del prodotto 
Le caratteristiche essenziali del Bardolino  sono costituite dalla freschezza, dai profumi di piccoli 
frutti e di spezia, dalla considerevole bevibilità e abbinabilità, dal carattere giovanile, caratterizzato 
da un tipico sentore di “salatino” o salato, come testimoniato da numerosi esperti fin dal 1900. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Il Bardolino è un vino di colore rosso rubino brillante, con profumi fruttati e fragranti e note di 
ciliegia, marasca, fragola, lampone, ribes, mora ed eleganti accenni di spezie (cannella, chiodo di 
garofano, pepe nero). Il gusto è asciutto, morbido, caratterizzato dalle medesime sensazioni di frutta 
rossa croccante e di piccolo frutto percepite all’olfatto, speziato, dotato di equilibrio, freschezza, e 
considerevole bevibilità. È, per eccellenza, uno vino quotidiano, giovanilmente brioso, 
dell’inimitabile sapore salino. 
Il Chiaretto è la versione rosata del Bardolino: viene ottenuto con la vinificazione “in rosa” delle 
uve, ossia con una minima macerazione delle bucce, che così rilasciano al mosto solo una parte 
delle loro sostanze coloranti naturali . Da qui il caratteristico colore rosa brillante.  All’olfatto il 
Chiaretto richiama delicati profumi di piccoli frutti di bosco (lampone, ribes, mirtillo, fragolina), 
accompagnati da sottilissime venature speziate (cannella, chiodo di garofano, vaniglia).  Al palato 
offre succose sensazioni di piccolo frutto rosso, unite ad una invidiabile freschezza giovanile. La 
versione spumante è ottenuta con metodi a fermentazione naturale. 
Per le loro caratteristiche di leggerezza, di presenza fruttata, di speziatura e di freschezza, sia il 
Bardolino che il Chiaretto sono caratterizzati da un’estrema abbinabilità con la cucina sia 
tradizionale che moderna o esotica, per accompagnare dagli antipasti ai primi, dal pesce alla carne.  
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
La felice esposizione dei terreni, il clima mite e arieggiato del lago di Garda, le piogge estive 
contenute, le irrigazioni razionali e una mirata gestione viticola, pongono le basi per la maturazione 
ottimale delle uve del Bardolino.  
Il clima particolarmente mite dei terreni più vicini alla fascia costiera del lago, che presenta buone 
escursioni termiche fra il giorno e la notte, grazie anche alle brezze termiche provenienti dal lago, 
caratterizza nei vini la buona maturazione fenolica e spiccati sentori fruttati di fragola e di lampone.  
I suoli di natura morenica, la loro struttura diversificata e la composizione chimica, in genere non 
particolarmente ricca, conferiscono ai vini della denominazione del Bardolino, sia nella tradizionale 
versione in rosso, sia nel Chiaretto, una peculiare caratteristica di sapidità e salinità, nonché un 
carattere fresco, giovanile, brioso che differenziano il Bardolino da vini simili ottenuti in zone 
limitrofe. 
Pur nella comune caratterizzazione che distingue i v ini della denominazione del Bardolino, alcuni 
fattori specifici dei terreni, all’interno della zona di produzione, permettono di far apprezzare ai 
consumatori più esperti sentori peculiari come quelli di viola nei suoli ghiaioso -sabbiosi di ridotto 
spessore, di ciliegia nella zona meridionale di minore piovosità e dal clima estivo mediamente più 
caldo, nonché note speziate e una maggiore acidità nei terreni a substrato roccioso della fascia 
contigua alla dorsale del monte Baldo e la valle dell’Adige. Le par ticolari condizioni climatiche e 
ambientali della zona Classica, che si affaccia sul lago, permettono di ottenere un vino fruttato, 
maggiormente orientato verso la fragola e il lampone.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articol o 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/20 09,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 