=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
"PRIMITIVO DI MANDURIA" 
 
Approvato con  DPR 30.10.1974   GU n. 60 - 04.03.1975   
 Modificato con  DM  23.02.2011   GU n. 55 - 08.03.2011 
Modificato con                 DM  30.11.201 1                 GU n. 295 - 20.12.201 1 
      Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                           Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con                 DM  07.03.2014                 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                           Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e tipologie 
      
1. La Denominazione di Origine  Controllata "Primitivo di Manduria" è  riservata ai vini rossi che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti  stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti 
tipologie:  
    - "Primitivo di Manduria"  
    - "Primitivo di Manduria" Riserva.  
      
Articolo 2  
Base ampelografica 
      
1. I vini della Denominazione di Origine  Controllata  "Primitivo  di Manduria" devono essere ottenuti 
dalle uve  provenienti  dai  vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografia:  
Primitivo: minimo 85%. 
Possono concorrere, da sole o  congiuntamente,  alla  produzione  dei  suddetti vini, le uve dei vitigni a 
bacca nera non aromatici,  idonei  alla coltivazione nelle province di Taranto e  Brindisi, fino a un  
massimo del 15%. 
      
Articolo 3  
Zona di produzione uve 
 
1. La zona di produzione delle uve atte alla produzione  del  vino  a  Denominazione di Origine 
Controllata "Primitivo di  Manduria"  ricade nelle province di Taranto e Brindisi e comprende  i  terreni  
vocati alla qualità di tutto o parte dei  Comuni  compresi  nelle  suddette  province. Tale zona è così  
delimitata:  
in  provincia  di  Taranto,  i  territori  dei  comuni  di  Manduria,  Carosino, Monteparano, Leporano, 
Pulsano, Faggiano, Roccaforzata, San  Giorgio Jonico,San Ma rzano  di  San  Giuseppe,  Fragagnano,  
Lizzano, Sava, Torricella, Maruggio, Avetrana,  e  quello  della  frazione  di  Talsano  e  delle  isole 
amministrative  del  comune   di   Taranto,  intercluse nei territori dei comuni di Fragagnano e Lizzano. 
Le isole amministrative  del  comune  di  Tara nto  di  cui  sopra  sono  così delimitate:   partendo   al   
km.   87   sulla   strada  provinciale Carosino-Francavilla, il limite segue verso sud il  confine comunale 
di Carosino fino  ad  incontrare  quello  di  M onteparano,  localit à Macchiella, lungo il  quale  

=== PAGE 2 ===
2 
 
prosegue,  sempre  verso  sud,  sino  ad   incrociare il con fine di Roccaforzata in località  Petrello. 
Prosegue quindi lungo il confine sud  di  Roccaforzata  fino  all'incrocio  di  questi con quello di 
Faggiano, a sud del  centro  abitato  di  questo  comune. Segue quindi il confine occidentale del comune 
di Faggiano in  direzione sud sino ad incrociare quello di Pulsano sulla strada che a  questi  
conduce(km.76,500  circa),  prosegue  poi  lungo  il  confine  occidentale di Pulsano in direzione sud 
sino alla costa, quindi lungo questa, verso ovest, raggiunge il confine di Lizzano  che  segue  poi  verso 
nord fino a raggiungere quello  di  Fragagnano  in  prossimit à della masseria San Grifone. Quindi, 
lungo  il  confine  orientale  di  Fragagnano,  prosegue  verso  nord  sino  ad  incontrare  quello   di  
Grottaglie in localita' Pappadai, segue poi il  confine  comunale  di  Grottaglie  in  direzione   nord -est 
raggiungendo, sulla   strada  provinciale Francavilla-Carosino, il km.87 da dove  la  delimitazione era 
iniziata.  
In provincia di Brindisi i territori dei comuni  di  Erchie,  Oria  e Torre S. Susanna.  
     
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
      
1. Le condizioni ambientali di coltura  dei  vigneti  destina ti  alla  produzione dei vini a D.O.C. 
"Primitivo  di  Manduria"  in  tutte  le  tipologie previste dall'art. 1 devono  essere  quelle  tradizionali  
della zona e comunque atte a conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  
2. Per i nuovi impianti o reimpianti i  sesti  di  impianto  dovranno consentire l'allocamento  di  un  
numero  di  ceppi  per  ettaro  non inferiore a 3.500 calcolati sul sesto d'impianto.  
3. Le forme di allevamento e i sistemi di  potatura  consentiti  sono l'alberello pugliese e la contro  
spalliera,  quest'ultima  potata  a Guyot o cordone speronato, e dovranno garantire al capo a frutto  una  
altezza dal suolo non superiore a 1 metro.  
4. E' vietata ogni pratica di forzatura. E' ammessa l'irrigazione  di soccorso.  
5. Ogni pratica colturale dovrà essere tale  da  non  modificare  le caratteristiche delle uve e del vino.  
6.  Nella  produzione  di  tutte  le  tipologie  dei  vini  a  D.O.C. "Primitivo di Manduria" e' consentito  
esclusivamente  l'uso  d i  uve raccolte nella  prima  fruttificazione  (grappoli),  mentre  sono  da  
escludersi      espressamente      quelle      provenienti      dalle "femminelle" (racemi).  
7. La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini a D.O.C. "Primitivo di M anduria" e 
"Primitivo di Manduria"  Riserva  non  deve essere superiore a 9 t/ha di vigneto in coltura specializzata.  
8. Nelle  annate  favorevoli,  i  quantitativi  di  uva  ottenuti  da destinare  alla  produzione  dei  vini  a  
Denominazione  di  Origi ne Controllata "Primitivo di  Manduria",  devono  essere  riportati  nei limiti 
di cui sopra purché  la produzione globale non superi del  20% i limiti medesimi, fermo  restando  i  
limiti  resa  uva/vino  per  i quantitativi di cui trattasi.  
La Regione Pu glia, su richiesta motivata  del  Consorzio  di  Tutela, sentite le  organizzazioni  
professionali  di  categoria,  può ,  con proprio provvedimento, stabilire di ridurre i quantitativi di uva 
per ettaro  rivendicabile  rispetto  a  quelli  sopra  fissati,   dandone immediata  comunicazione  al  
Ministero  delle   politiche   agricole alimentari e forestali.  
9. Le uve, per le quali e' anche  consentito  l'appassimento,  devono  assicurare  al  vino  a  D.O.C 
"Primitivo  di  Manduria"  un  titolo alcolom etrico naturale minimo di 13,00%  vol  e  per  la  tipologia 
"Riserva" 13,50% vol.  
          
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
      
1. Le operazioni di vinificazione e  preparazione  dei  vini  debbono avvenire all'interno della zona di 
produzione di  cui  al  precedente articolo 3.  
2. La resa massima delle uve in vino non  deve  essere  superiore  al 70%.  
3. E' vietato l'arricchimento dei mosti e dei vini.  
4. Il vino a D.O.C. "Primitivo di  Manduria"  pu ò  essere  messo  in  commercio dopo il 31 ma rzo 
successivo alla vendemmia. Il vino a D.O.C. "Primitivo di Manduria" con la menzione Riserva puo'  
essere messo in commercio dopo due anni dal 31 marzo successivo  alla vendemmia.  
5. Il vino a  D.O.C  "Primitivo  di  Manduria"  Riserva  deve  essere sot toposto ad un periodo di 
affinamento di 24 mesi di cui almeno 9 in legno, a partire dal 1° di novembre dell'anno di raccolta delle 
uve.  
     
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
      
1. I vini  a  Denominazione  di  Origine  Controllata  "Primitivo  di  Manduria" all'atto dell'immissione 
al consumo devono rispondere  alle seguenti caratteristiche;  
      
    "Primitivo di Manduria":  
    - colore: rosso intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
    - odore: ampio, complesso;  
    - sapore: dal secco all'abboccato, caratteristico;  
    - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50% vol;  
    - acidità totale minima: 5,0 g/l;  
    - estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l;  
    Il residuo zuccherino non deve superare 18,0 g/l.  
      
    "Primitivo di Manduria" Riserva:  
    - colore: rosso intenso con sfumature tendenti al granato;  
    - odore: ampio, complesso, talvolta con sentore di prugna;  
    - sapore: dal secco all'abboccato, di corpo, vellutato;  
    - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol;  
    - acidità totale minima: 5,0 g/l;  
    - estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l;  
    Il residuo zuccherino non deve superare 18,0 g/l.  
      
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
      
1. Nella presentazione e designa zione dei vini di cui all'articolo 1,  e' obbligatoria l'indicazione 
dell'annata di produzione delle uve.  
     
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
I vini di cui all'articolo 1 posso essere immessi al consumo soltanto  in recipienti di vetro di volume 
nominale fino a un massimo di  litri 15.  
Per gli stessi e' obbligatorio il tappo raso bocca, tuttavia  per  le  bottiglie fino a litri 0,25 e' consentito 
anche  l'uso  del  tappo  a vite ad esclusione per la tipologia recante la menzione "Riserva".  
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il territorio in cui ricade l’areale di produzione della D.O.C. Primitivo di Manduria è essenzialmente 
caratterizzato da due tipologie di paesaggio: l’Arco Jonico e la penisola Salentina. 
L’Arco Jonico(zona costiera) interessa maggiormente la zona costiera e comprende i comuni di 
Carosino, San Giorgio Ionico, Monteparano, Roccaforzata, Faggiano, Lizzano, Leporano, Pulsano, 
Fragagnano, Sava, Maruggio, Manduria. Esso si estende a partire dalla costa ionica fino ad arrivare alla 
base delle Murge, ad ovest fino alla Fossa Bradanica e ad est fino al contatto con il Salento Nord 
Occidentale. La morfologia deriva dai frequenti e brevi cicli sedimentari tras gressivo-regressivi che 
hanno interessato l’area sin dal Pliocene medio, conferendo al paesaggio il tipico aspetto a “gradinata” 
costituito, appunto, da una serie di scarpate che progressivamente degradano verso la linea di costa, 
lungo la quale è possibil e osservare un sistema di dune cui sono associate estese depressioni 
retrodunali. Il clima è di tipo mediterraneo con inverni abbastanza miti(temperatura minima media 6 -
7°C)ed estati calde(temperatura massima media 25 -26°C). La piovosità si attesta attorno  ai 650 mm di 
pioggia annui concentrati prevalentemente nel periodo invernale. 
Il Salento o Penisola salentina risulta la tipologia predominante in cui rientrano i Comuni di Avetrana, 
S.Marzano di San Giuseppe, Torricella, Torre dell’Ovo, Campomarino, S.Pi etro in Bevagna, Torre 
Colimena, Oria, S.Susanna, Erchie, interessando quindi la parte sud -orientale dell’intero territorio 
tarantino. Si presenta come un territorio alquanto complesso in cui si alternano superfici 
subpianeggianti (nelle aree localizzate t ra Lecce e Brindisi) a rilievi calcarei (serre salentine). Le serre 
presenti nella porzione più a sud sono caratterizzate da rilievi calcarei o calcareo -dolomitici stretti ed 
allungati che si interrompono qua e là in solchi erosivi pianeggianti. La penisol a salentina, essendo 
protesa al mare, è caratterizzata da un clima più umido rispetto al resto della Puglia, dove invece la 
presenza dell’Appennino riduce l’apporto di umidità dei venti provenienti da ovest. L’umidità non si 
traduce in precipitazioni, comu nque più cospicue rispetto alla Puglia settentrionale, ma determina una 
più netta alterazione della temperatura percepita: le stagioni estive, soprattutto nelle aree più 
meridionali, sono particolarmente afose, mentre le stagioni invernali, sia pure molto miti e 
abbondantemente al di sopra dello zero anche nei periodi più freddi, appaiono gelide soprattutto in 
presenza di vento. 
In tutto il territorio della D.O.C. l’uso del suolo è mosaicato con vigneti alternati a seminativi ed oliveti 
radi. Un’analisi più  dettagliata dei suoli porta a considerare che nella parte occidentale dell’area di 
produzione predominano i suoli franco -argillosi profondi che diventano sabbiosi e sottili scendendo 
lungo la zona costiera permettendo quindi solo un ridotto approfondiment o radicale. Tale tipologia in 
realtà lambisce la parte orientale dei Comuni di Sava e Lizzano. Procedendo verso ovest, si nota che i 
Comuni di Manduria, Sava e Avetrana sono caratterizzati dall’alternanza di suoli sottili e profondi, per 
lo più a media tes situra e poco adatti, ad approfondimento radicale oltre i 50 cm. I tre Comuni della 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Provincia di Brindisi, sono per lo più caratterizzati da suoli franco sabbiosi argillosi, con media 
tessitura e buon drenaggio, leggermente asfittici nella fascia che inter essa la parte occidentale di Oria e 
il Comune di Torre S.Susanna. Erchie ha un territorio con suoli tendenzialmente sottili che 
garantiscono buon drenaggio e disponibilità di ossigeno. Guardando alla fascia costiera si nota la netta 
prevalenza di suoli fra nco argillosi o franco sabbiosi molto sottili con substrato entro i 25 -50 cm, 
quindi assolutamente poco adatti all’approfondimento radicale oltre i 50 cm. Man mano che ci si sposta 
verso l’interno i terreni diventano tendenzialmente più profondi, non prese ntando quindi particolari 
limitazioni d’uso, se non, in casi sporadici, problemi di drenaggio e conseguentemente asfissia radicale. 
Sulla base delle caratteristiche podologiche non esistono particolari fattori limitanti alla coltivazione 
della vite anzi l’intero areale ed i suoi terreni sono considerati estremamente vocati ad una viticoltura di 
elevata qualità. Considerando il territorio essenzialmente pianeggiante e notevolmente omogeneo dal 
punto di vista climatico, non esistono e conseguentemente non son o riportate nel disciplinare di 
produzione particolari requisiti ed indicazioni sull’attitudine, esposizione e giacitura dei vigneti.  
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, ch e per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Primitivo di Manduria”. 
La storia del vitigno “Primitivo" ha inizio alla fine del '700 ad opera di don Filippo Indelicati 
che,nell'agro di Goia del Colle (Bari), selezionò in campo questa varietà fra le altre coltivate nel suo 
vigneto. L'etimologia della parola rivela la predisposizione di suddetto vitigno alla precocità nella 
maturazione. Già nel 1879,il più noto ampelografo ottocentesco Frojo, aveva scritto: "Il Primitivo 
forma la coltura  esclusiva di Gioia del Colle; se ne fa vino, da solo, di ottimo gusto ed alquanto 
ricercato". In seguito altri studiosi del tempo se ne occuparono da De Rovasenda a Molon, ma 
soprattutto Dal masso che così commentava: “il Primitivo soffre il caldo ed è po co resistente alle 
lunghe siccità. La sua vita fenologica è più breve di altre varietà:a dispetto della precocità di 
maturazione è, infatti di germogliamento tardivo e perciò poco soggetto ai danni delle brinate, la 
fioritura è delicata e resistente discretamente agli attacchi di malattie crittogamiche. Caratteristica unica 
nel panorama viticolo, le cosiddette femminelle, in zona dette racemi, raggiungono una perfetta 
maturazione in epoca successiva alla prima vendemmia. Infatti, dopo un mese circa dalla pr ima 
vendemmia, veniva effettuata la raccolta dei racemi,che sicuramente rappresentavano caratteristiche 
differenti dai grappoli principali, ciononostante il mosto che ne derivava veniva vinificato in purezza e 
il vino ottenuto si presentava più asciutto e tannico nonché più colorato di quello proveniente dalla 
prima vendemmia. Nella relazione dell'inchiesta lacini (1871 -1875) relativa alle terre d’Otranto il 
primitivo non viene menzionato, bensì lo Zagarese, uva quest'ultima descritta anche da Frojo e De 
Blasis nel Catalogo dei vini della provincia di Molise. 
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del t erritorio, fino 
all’attualità. 
E’ stato riconosciuto come DOC fin dal 1974 (D.P.R. 30 ottobre 1974) . 
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia,  è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi,  che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: il vitigno idoneo alla produzione del vino in questione  è il primitivo, inoltre  
possono concorrere, da sole o  congiuntamente,  alla  produzione  dei suddetti vini, le uve dei vitigni a 
bacca nera non aromatici,  idonei alla coltivazione nelle province di Taranto e  Br indisi,  fino ad un 
massimo del 15%;  
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, sono quelli 
tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle viti, sia per 
agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della chioma,  

=== PAGE 6 ===
6 
 
permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le rese di 
produzione di vino entro i limiti fissati dal  disciplinare;  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per  la 
vinificazione in rosso dei vini ,  adeguatamente differenziate per la tipologia di base e l a tipologia 
riserva, riferit a quest’ultimi  a vini rossi maggiormente strutturati, la cui elaborazione comporta 
determinati periodi di invecchiamento ed affinamento obbligatori. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
La DOC “Primitivo di Manduria” è riferita a due tipologie di vino rosso (“di base” e “Riserva”) che dal 
punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte 
all’articolo 6 del presente di sciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione 
legata all’ambiente geografico. 
In particolare i vini presentano un colore intenso (rosso tendente al granato se invecchiato), di media 
acidità, con odore ampio e complesso, con aroma particolare e sapore dal secco all'abboccato, vellutato 
e caratteristico. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente  dei vigneti, e localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto -produttive 
della pianta.  
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad una 
viticoltura di qualità. 
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed interazione 
esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “ Primitivo di Manduria”; 
ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Taranto  
V.le Virgilio, 152  
74121 - Taranto  
 
La C.C.I.A.A. di T aranto è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi 
dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par . 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  
per i prodotti beneficianti della DOP , mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par . 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato dal Ministero, conforme al 
modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G .U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 