=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “ROSSO DI CERIGNOLA” 
 
Approvato con  DPR 26.06.1974  GU n. 285 - 31.10.1974 
Modificato con           DM  30.11.2011        GU n. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                           Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vino 
 
La denominazione di origine controllata “Rosso di Cerignola” è riservata al vino rosso che risponde 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino “Rosso di Cerignola ” deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti dai 
seguenti vitigni nella percentuale appresso indicata:  
Uva di Troia non meno del 55%;  
Negro amaro dal 15 al 30%;  
Sangiovese, Barbera, Montepulciano, Malbeck e Trebb iano toscano, da soli o congiuntamente, fino 
ad un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione del vino “Rosso di Cerignola ” devono essere prodotte nella zona 
che comprende: il territorio del comune di Cerign ola, salvo la parte non idonea a produzioni 
vinicole con le caratteristiche previste dal presente disciplinare; l’intero territorio dei comuni di 
Stornara e Stornarella; le isole amministrative del comune di Ascoli Satriano intercluse nel territorio 
del comune di Cerignola. 
Tale zona è così delimitata: 
Partendo dal km 9 della strada statale n. 98, il limite segue il confine meridionale ed occidentale del 
comune di Cerignola fino ad incrociare, sulla marana «la Pidocchiosa», quello di Stornarella che 
segue prima verso ovest e poi verso nord fino all’incrocio con il confine comunale di Stornara (loc. 
Tre confini). Prosegue lungo il confine di Stornara verso nord e poi verso est sino in prossimità del 
km 703 della strada statale n. 16, da dove segue verso nord il confine di Cerignola sino all’incrocio 
con il canale Carapellotto, e quindi lungo questi, verso est, raggiunge la strada per Trinitapoli in 
prossimità della masseria Denittis. Segue tale strada verso sud e quindi, una volta incrociatolo, il 
canale Giardino in direzione sud -est fino ad incontrare il confine di Cerignola (loc. il Monte) che 
segue verso sud fino a raggiungere la strada statale n. 98 da dove la delimitazione ha avuto inizio. 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali  e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino “Rosso di 
Cerignola” devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque atte a conferire alle uve ed al 
vino derivato, le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono comunque da considerars i esclusi, ai fini dell’iscrizione allo schedario viticolo , i terreni 
eccessivamente argillosi o umidi. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
È vietata ogni pratica di forzatura.  
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino “Rosso di Cerignola” non deve essere 
superiore ai t  14 di uva per ettaro di coltura specializzata.  
Fermi restando i limiti massimi sopra indicati, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere 
calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
A detti limiti anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà esser e riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite massimo. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assic urare al vino “ Rosso di Cer ignola” un titolo 
alcolometrico naturale minimo di 11,50% vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione per il vino dì cui all’art. 1 devono essere effettuate nell’interno della 
zona di produzione delimitata nel precedente art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate anche nell’intero territorio dei comuni di: Stornara, Stornarella, Ascoli Satriano e 
Canosa di Puglia.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche, leali e costanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino “Rosso di Cerignola”  all’atto dell’immissione al consumo deve rispond ere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
colore: dal rosso rubino più o meno intenso al rosso mattone con l’invecchiamento; 
odore: vinoso, alcoolico, gradevole; 
sapore: asciutto, sapido, di buon corpo, giustamente tannico, armonico, retrogusto amarognolo 
gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
È in facoltà del Minist ero delle politiche agricole alimentari e forestali , con proprio decreto, di 
modificare i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di origine controllata “Rosso di Cerignola” è consentita la qualifica aggi untiva 
«Riserva», allorché il vino provenga da uv e con un titolo alcolometrico naturale minimo di  12,50% 
vol e venga posto al consumo con un titolo alcolometrico volumico totale minimo  di 13,00% vol, 
dopo aver subìto un periodo di invecchiamento di due anni in botti di legno. 
Il periodo di invecchiamento  decorre dal 1° novembre dell’annata di p roduzione delle uve.  
Alla denominazione di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quella 
prevista dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «superiore», «fine », «scelto», 
«selezionato» e similari. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona  sulla zona Geografica. 
1. Fattori Naturali rilevanti 
La zona geografica delimitata dal disciplinare di produzione compren de in provincia di Foggia, il 
territorio del comune di Cerignola, salvo la parte non idonea a  produzioni vinicole con le 
caratteristiche previste dal presente disciplinare; l’intero territorio dei comuni di Stornara e 
Stornarella; le isole amministrative del comune di Ascoli Satriano intercluse nel territorio del 
comune di Cerignola. 
 La pedologia del suolo presenta le classiche terre derivate dalla dissoluzione delle rocce emerse dal 
mare, caratterizzate dalla loro ricchezza di potassio e la relativa povertà di sostanza organica che 
costituiscono un privilegiato substrato per la coltivazione di va rietà di uve per vini di pregio. I 
terreni,  tendenti all’argilloso ed argilloso-limoso in alcune zone, sono poveri di scheletro affiorante, 
sufficientemente dotati di elementi minerali, capaci di conservare un buon grado di umidità. La 
roccia madre si tro va ad una profondità tale da garantire un buon strato di suolo alla vegetazione. 
Quando però la “crusta” è superficiale viene opportunamente macinata dando origine a veri e propri 
terreni bianchi ricchissimi di scheletro ma non di calcare attivo. Generalme nte sono di medio 
impasto, profondi, poco soggetti ai ristagni idrici, di reazione tendenzialmente neutra, di buona 
struttura e con un ottimale franco di coltivazione. 
L’altitudine delle aree coltivate a vite è compresa tra 60 e i 250 metri sul livello del  mare e con un’ 
escursione altimetrica, quindi, di 190 metri. La giacitura dei terreni è prevalentemente piana. Le 
pendenze, quando presenti, sono lievi e concentrate nei territori a ridosso del Sub Appennino 
Dauno.  
Il clima è del tipo caldo arido, con an damento pluviometrico molto variabile e precipitazioni che, a 
seconda delle annate, vanno dagli 650 mm ai 400 mm di acqua, concentrate per circa il 70% nel 
periodo autunno-invernale. Considerato l’andamento riferito al periodo vegetativo della vite, che è 
compreso da aprile a settembre, si riscontrano valori di precipitazione molto modesti aggiratesi sui 
250 mm. di pioggia. Non sono rare estati  senza alcuna precipitazione, la Puglia deve il suo nome 
dal latino apluvea. L’andamento medio pluriennale termico  è caratterizzato da elevate temperature 
che raramente superano i 30 -35° C e scendono sotto 0° C. Durante il periodo estivo le temperature 
minime difficilmente scendono sotto i 18° C. 
2 Fattori umani rilevanti per il legame.  
La città di Cerignola è posta al  centro del Tavoliere, fra le colline del Preappenino Dauno ed il 
mare. L’antropizzazione del territorio oggetto della DOP già in epoca preistorica dimostra quanto 
esso fosse vocato alla coltivazione di piante arboricole aldilà della produzione cerealicola . La storia 
di Cerignola risulta essere abbastanza incerta, sebbene iscrizioni e reperti archeologici rinvenuti nel 

=== PAGE 4 ===
4 
 
suo territorio ne attestino lo sviluppo a partire dalla dominazione romana, durante cui divenne 
Municipium. 
La testimonianza cartacea più antica relativa alla città è uno scritto risalente al 1150, tratto dal 
"Codice diplomatico barese", in cui si fa riferimento ad una “domum M algerii Cidoniole”; in realtà 
la presenza della Chiesa Madre, risalente almeno al X secolo, anticiperebbe la datazione di duecento 
anni. 
Resti della via Traiana 
Il territorio che circonda l'attuale Cerignola è abitato sin dal Neolitico, come testimoniano le tracce 
risalenti a tale periodo rinvenute dagli archeologi. L'abbondante selvaggina e gli estesi pascoli verdi 
portarono alla nascita di numerosi insediamenti tra cui era fitto lo scambio di merci; villaggi sorsero 
sia nell'entroterra (nella zona di Ripa Alta), che poco distanti dal mare (nell'antica zona di Salapia). 
Le tracce giunte sino ai giorni nostri, appartenenti all' Età del Bronzo (2000 a.C. circa) o all'Età del 
Ferro (1000 a.C.  circa), ci raccontano di villaggi ad economia agro-pastorale ben organizzati, al 
punto da disporre di mura e guerrieri. 
Nel IV secolo a.C. la civiltà Dauna raggiunse l'apice del proprio splendore arrivando a occupare 
l'intero Tavoliere; tuttavia nello stesso periodo i Romani sottrassero loro le medesime terre al fine di 
assegnarle a nobili e veterani di guerra. Fino alla caduta dell’ Impero romano  nel 476 d.C. , la 
maggioranza dei terreni risultava divisa in appezzamenti di varia estensione, lasciati a pascolo o 
coltivati a cereali; i campi più vasti erano cura ti da delegati di ricchi cittadini romani, mentre i 
terreni più modesti erano lavorati da agricoltori veterani di guerra. Per tale ragione il territorio 
circostante l'abitato di Cerignola è ricco di ville e fattorie, come ad esempio in località Ripa Alta, 
Tavoletta e Posta Fara (nella valle dell’Ofanto), San Marco (in direzione di Canosa) e ancora San 
Vito e Cerina (in prossimità dell'antica Salapia). 
Le produzioni agricole e zootecniche, derivanti dal massiccio sfruttamento dell'agro limitrofo alla 
città, raggiunsero volumi tali per cui si rese necessaria la realizzazione di un'efficiente  rete viaria 
che ne permettesse il trasporto verso i porti sull’ Adriatico e verso le principali città, Roma 
compresa. Il notevole flusso di merci e persone spinse l'imperatore Traiano a far costruire una 
strada che collegasse Benevento a Brindisi e che porta il suo nome. 
In molti fanno risalire la nascita di Cerignola al 500 a.C. circa, in seguito alla distruzione dell'antica 
Cerina (o Kerina) sul fiume Fortore (dove un tempo passava la via Traiana); la città fu rasa al suolo 
da Alessandro I d'Epiro, detto il Molosso, durante la guerra greco-romana nel 324 a.C. 
Gli abitanti rimasti in vita si insediarono inizialmente nelle campagne circostanti fondando una serie 
di borghi e successivamente pensarono di unirsi per dar vita a quella che sarebbe diventata la nuova 
Cerignola; per motivi di sicurezza gli abitanti disposero la nascita del paese a nord del castello del 
Curatore roman o (sito dove attualmente sorge il Borgo Antico, anche chiamato Terra Vecchia ), 
presidiato da una guarnigione di soldati ivi residente. Il Curatore (Curator annonae) era l'affidat ario 
dell'oppidum, ossia un centro di raccolta e conservazione del frumento oggi conosciuto come 
"Piano delle Fosse" . Le fosse granarie, prima diffuse in tutta la Daunia e oggi presenti solo a 
Cerignola, testimoniano una speciale modalità di conservazi one del grano in silos sotterranei. La 
colonia insediatasi battezzò il luogo Ceriniola (o Keriniola), ovvero: piccola Cerina, in memoria 
della loro città d'origine. 
Il borgo antico di Cerignola mantiene ad oggi quasi inalterata la sua fisionomia di borgo m edievale, 
costituendo quindi un patrimonio storico-culturale da rivalutare. 
Il territorio nel corso dei secoli ha subito trasformazioni, ma ha sempre avuto nella vite una delle 
sue principali coltivazioni. 
Elementi determinanti per imprimere le peculiarità  di un vino sono il vitigno, l’ambiente e di 
fondamentale importanza sono anche i fattori umani presenti nel territorio di produzione che hanno 
inciso da sempre sulle caratteristiche del vino. 
Il territorio interessato dalla produzione dei vini “ rosso Cerignola” presenta un paesaggio agrario 
caratterizzato da un’estesa pianura, su cui insistono coltivazioni più o meno intensive, erbacee ed 
arboree e macchie di vegetazione spontanea mediterranea che costituiva la copertura naturale del 

=== PAGE 5 ===
5 
 
territorio prima della presenza dell’uomo. Il paesaggio rurale attualmente è caratterizzato da numerose 
masserie  che testimoniano la storia  agricola del territorio. I vigneti sono per la maggior parte di 
medie e piccole dimensioni, nei quali la scelta dei vitigni predominanti  è stata fatta con felice 
intuizione al fine di sfruttare al massimo le caratteristiche del territorio, per produrre ottimi vini con la 
denominazione ““rosso Cerignola”.   
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia,  è in particolare riferita a lla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi,  che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino Rossi e Rosati. in 
questione,  sono que lli  tradizionalmente coltivati da sempre nell’area geografica considerata: 
vitigni Sangiovese, Montepulciano, Lambrusco Maestri e Trebbiano Toscano presenti nei vigneti, 
da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 40% del totale. La presenza nei vign eti delle 
varietà di vitigni Lambrusco Maestri e Trebbiano Toscano disgiuntamente non dovrà superare il 
10% del totale delle viti Le caratteristiche ampelografiche sono specificate nell’art. 2 del presente 
disciplinare.  
 -le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura: anche questi elementi sono 
quelli tradizionali  e comunque sono tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per cons entire la 
razionale gestione della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare: 
Le forme di allevamento prevalentemente utilizzate nella zona sono la Spalliera, il Controspalliera e 
il Tendone. 
-I sistemi di potatura adottati sono: per l’allevamento a Spalliera, e Controspalliera la potatura corta 
(al momento della potatura vengono lasciate 2 speroni con 3 -4 gemme per ciascuna delle 2 o 3 
branche), o la potatura mista ( sperone e capo a frutto con circa 8 -10 gemme), per l’allevamento a 
Tendone, è utilizzata una potatura un po’ più lunga con una carica di gemme sul tralcio, compresa 
tra 8-15. La densità di impianto varia da  circa 3000 - 5000 ceppi per la spalliera e controspalliera a 
circa 1600 – 2200 ceppi per il Tendone.  
-le pratiche relative all’elaborazione dei vini,   sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per  
la vinificazione dei vini rossi e rosati ; per i rossi si attua una  macerazione lunga con pratiche di 
lisciviazione della buccia tali da non inficiare la qualità , mentre i rosati sono prodotti con il 
cosiddetto processo a “lacrima” ossia una vinificazione in bianco delle uve rosse per sola 
sgrondatura del mosto. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC  “Rosso Cerignola”  presenta caratteristiche molto evidenti e peculiari sia  dal punto di 
vista analitico che  organole ttico che ne permettono una chiara individuazione legata all’ambiente 
geografico.  
I vini della zona di produzione tutto il territorio del comune di Cerignola, salvo la parte non idonea 
a produzioni vinicole con le caratteristiche previste dal presente dis ciplinare; l’intero territorio dei 
comuni di Stornara e Stornarella; le isole amministrative del comune di Ascoli Satriano intercluse 
nel territorio del comune di Cerignola.  Le seguenti le caratteristiche organolettiche: Rossi – un 
colore rosso rubino con riflessi violacei, che tende leggermente al granato con l’invecchiamento; 
odore: di frutta rossa, principalmente amarene e ciliegie, con sentori di speziato ; sapore asciutto, 
caldo, secco, giustamente tannico. 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
C) Descrizione dell'interazione causale f ra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia e l’esposizione, concorrono a determinare un ambiente aerato e luminoso, con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue per percolazione,  particolarmente vocato p er la 
coltivazione dei vigneti idonei a produrre i vini a Doc” “Rosso Cerignola”. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con 
la fisiologia della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico chimiche 
ed organolettiche dei vini “Rosso Cerignola” In particolare trattasi di terre che presentano un buon 
contenuto di elementi nutritivi e proprio in virtù di tali caratteristiche sono idonei ad una 
vitivinicoltura di qualità,  conferendo ai vini particolare freschezza ed armonia.  
Il clima della zona di produzione, come già detto è del tipo caldo -arido,  caratterizzato da 
precipitazioni non abbondanti, con scarse piogge estive ed aridità nei mesi di luglio e agosto. L’ 
ancora o ttima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, consente alle uve di maturare  
lentamente e completamente , contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche 
organolettiche del vino “Rosso Cerignola” . Tutto quanto descritto, è la te stimonianza di come 
l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei secoli,  tramandato le 
tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna e 
contemporanea sono state migliorate ed affinate , grazie all’indiscusso progresso scientifico e 
tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Rosso Cerignola” 
 
Articolo 9 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Foggia 
Via A. Dante n. 27  
71121 - FOGGIA 
 
La C.C.I.A.A. di Foggia  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 