=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI   
“FRIULI-ANNIA” 
 
Approvato con DM 27.10.1995 
Modificato con DM 08.07.2002 
Modificato con DM 31.07.2007 
Modificato con DM 25.09.2008 
     GU 258 - 04.11.1995 
     GU 173 - 25.07.2002 
     GU 182 - 07.08.2007 
     GU 232 - 03.10.2008 
Modificato con  DM 30.11.2011 
 
 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 
GU 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del 
Mipaaf Sezione Qualità e 
Sicurezza Vini DOP e IGP 
Pubblicato sul sito ufficiale del 
Mipaaf Sezione Qualità e 
Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
  
Articolo  1 
 
1. La denominazione di origine controllata «Friuli -Annia» è riservata ai vini bianchi, 
rossi e rosati che rispondono ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
La denominazione di origine controllata «Friuli-Annia» può essere utilizzata unitamente 
al nome di vitigno. 
Sono previste anche le tipologie frizzante e spumante. 
 
Articolo  2 
 
1. La denominazione di origine controllata «Friuli -Annia», con la specificazione di  uno 
dei seguenti vitigni: 
Merlot 
Cabernet franc 
Cabernet Sauvignon 
Refosco dal peduncolo rosso 
Friulano 
Pinot bianco 
Pinot grigio 
Verduzzo friulano 
Traminer aromatico 
Sauvignon 
Chardonnay 
Malvasia (da Malvasia istriana) 
è riservata ai vini ottenuti dalle uve provenienti, per almeno il 90%, dai corrispondenti 
vitigni. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, in misura non superiore al 10%, anche 
uve di  corrispondente colore provenienti da vitigni idonei alla coltivazione  per la 
provincia di Udine. 
2. La denominazione «Friuli -Annia», seguita dalla qualificazione «Rosato», è riservata 
al vino proveniente dalle uve a bacca rossa previste al comma 1 del presente articolo, 
ottenuto da una  spremitura soffice, con breve periodo di macerazione sulle vinacce, al 
fine di assicurare al vino la dovuta tonalità di colore. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
3. La denominazione «Friuli -Annia» senza altre specificazioni, è riservata ai vini 
«Bianco» e «Rosso» ottenuti da uve e mosti provenienti da vigneti composti nell'ambito 
aziendale da una o più  varietà tra i vitigni di cui al presente articolo, con esclusione di 
quelli a bacca aromatica. 
 
Articolo  3 
 
1. Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
«Friuli«Annia», devono essere prodotte nella zona d i produzione che comprende, in 
tutto, il territorio comunale di  Carlino, San Giorgio di Nogaro, Marano Lagunare, 
Torviscosa, Castions di Strada, Porpetto,  Bagnaria Arsa e Muzzana del Turgnano in 
provincia di Udine. 
 
Articolo  4 
 
1. Le condizioni ambientali  e di coltura dei vigneti destinati alla produzion e di vini, di 
cui all'articolo 2, devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a dare 
alle uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi ido nei ai fini dell'iscrizione allo schedario viticolo  
previsto dal D. Lgs 61/2010 , unicamente i vigneti ubicati in terreni di natura 
prevalentemente sabbioso argillosa, mentre sono da escludere quelli siti in terreni umidi 
o freschi di risorgiva. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli  
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve, del 
mosto e del vino. 
2. I nuovi impianti ed i reimpianti devono essere realizzati con almeno 3.000 v iti per 
ettaro e non potranno produrre mediamente più di chilogrammi 4 di uva per ceppo. 
È vietala ogni pratica di forzatura; è ammessa l'irrigazione di soccorso non più di due 
volte l'anno. 
3. La resa massima di uva per la produzione dei vini «Friuli -Annia» non deve essere 
superiore, per ettaro di coltura spedalizzata, a t. 12 per ettaro per tutte le uve prodotte. 
Tali rese devono comunque determinare un quantitativo di vino per ettaro atto 
all'immissione al consumo non superiore ad ettolitri 84. 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro di vigneto in coltura 
promiscua deve essere calcolata rispetto alla specializzata, in rapporto all'effettiva 
superficie coperta dalla vite. 
4. A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favore voli, la resa dovrà essere 
riportata, attraverso un’accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 
20% i limiti medesimi. 
5. Qualora si superi detto limite, tutto il prodotto decade dal diritto alla denominazione 
di origine controllata. 
6. La regione Friuli-Venezia Giulia, sentite le organizzazioni di categoria interessate di 
anno in  anno prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di 
coltivazione, può stabilire un  limite massimo di produzione di uva per ettaro avente 
diritto alla denominazione di origine controll ata inferiore a quello fissato dal presente 
disciplinare, dandone immediata comunicazione al Ministero  delle politiche agricole 
alimentari e forestali e alla struttura di controllo. 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5 
 
1. Le uve dest inate alla vinificazione devono assicurare ai vini «Friuli -Annia» un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo di almeno il 10,00% vol per tutte le tipologie. 
2. La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 70% per tutti i vini. 
Qualora la resa uva-vino superi detto limite, ma non il 75%, l'eccedenza non avrà diritto 
alla denominazione di  origine controllata «Friuli -Annia». Qualora la resa uva -vino 
superi il 75%, decade il diritto alla  denominazione di origine controlla ta per tutta la 
partita. 
 
Articolo 6 
 
1. .Le operazioni di vinificazione e spumantizzazione devono essere effettuate 
nell'interno della zona di produzione delimitata nel precedente articolo 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di vinificazione,  è conse ntito che tali 
operazioni siano effettuate nell'ambito dell'intero territorio della Regione Friuli-Venezia 
Giulia. 
2. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e 
costanti, atte a  conferire ai vini le loro peculiari cara tteristiche e l'arricchimento alle 
condizioni stabilite dalle norme  comunitarie e nazionali, ferme restando le rese di vino 
di cui al precedente articolo 5. 
3. Nella vinificazione ed affinamento dei vini a denominazione di origine controllata 
«Friuli-Annia», è consentito l'uso di piccole botti di legno. 
4. È consentita la produzione di vino spumante bianco di qualità prodotto nell'ambito 
della zona di produzione di cui all'articolo 3 a condizione: 
A) che la cuvée sia ottenuta da uvaggio o taglio di uve, mos ti o vini derivati dalle 
varietà Chardonnay e/o Pinot bianco, nonché dalle altre uve bianche di cui all'art. 2 nel 
limite massimo del 10%; 
B) che il titolo alcolometrico volumico naturale minimo della cuvée non sia inferiore al 
9,00% vol; 
C) che sia posto in commercio nei tipi brut o demi sec. 
 
Articolo 7 
 
1. I vini a denominazione di origine controllala «Friuli -Annia» all'atto dell'immissione 
al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
Bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno carico; 
odore: gradevole, fine; 
sapore: armonico, fresco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore: 14,0 g/l; 
è prevista la tipologia frizzante. 
 
Rosato: 
colore: rosato tendente al cerasuolo tenue; 
odore: gradevole, fine; 
sapore: asciutto, armonico, pieno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
è prevista la tipologia frizzante. 
 
Rosso: 
colore: rosso rubino anche granato; 
odore: gradevole, vinoso; 
sapore: asciutto armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 per mille; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Merlot: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico, morbido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 per mille; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Cabernet franc 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: tipico, erbaceo; 
sapore: leggermente erbaceo, asciutto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Cabernet Sauvignon: 
colore: rosso rubino intenso talvolta granato; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: gradevole, di corpo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Refosco dal peduncolo rosso: 
colore: rosso rubino con riflessi violacei; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, amarognolo 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Friulano: 
colore: paglierino talvolta tendente al citrino; 
odore: delicato, gradevole; 
sapore; armonico, caratteristico, fine; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol; 
acidità totale minima; 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo; 13,0 g/l. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Pinot bianco: 
colore: da giallo paglierino chiaro, tendente al giallo dorato; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: fine, tipico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l; 
è prevista la tipologia Frizzante. 
 
Pinot grigio: 
colore: giallo dorato talvolta ramato; 
odore: caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
Verduzzo friulano: 
colore: giallo dorato; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: asciutto, oppure amabile-dolce, lievemente tannico, di corpo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l; 
è prevista la tipologia Frizzante. 
 
Traminer aromatico: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: leggermente aromatico e tipico; 
sapore: armonico, morbido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo:14,0 g/l 
 
Sauvignon: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, leggermente aromatico, caratteristico; 
sapore: asciutto, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14, 0 g/l. 
 
Chardonnay: 
colore: paglierino chiaro talvolta con sfumature verdognole; 
odore: leggero profumo caratteristico; 
sapore: secco, vellutato, armonico; 
titolo alcolometrico totale minimo:11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l; 
è prevista la tipologia Frizzante. 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Malvasia: 
colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdognoli; 
odore: gradevole, fine; 
sapore: asciutto, delicato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l; 
è prevista la tipologia Frizzante. 
 
Spumante: 
colore: paglierino chiaro, brillante; 
odore: caratteristico, fruttalo; 
sapore: di corpo, morbido, fine, brut o demi sec; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 13 g/l. 
 
2. È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali  di modificare, 
con proprio decreto, i limiti minimi sopra indicati per l'a cidità totale e per l'estratto non 
riduttore 
Articolo 8 
 
1. I vini bianchi «Friuli -Annia»: Pinot bianco, Chardonnay, Verduzzo, Malvasia ed il 
Friuli-Annia Rosato, possono essere elaborati nella tipologia fr izzante purché l'anidride 
carbonica sia ottenuta  esclusivamente da fermentazione naturale in recipiente chiuso. 
Tali vini devono essere presentati al  consumo finale con residuo zuccherino espresso in 
grammi/litro non superiore a 12 per tutte le varietà. 
2. I vini rossi, ottenuti da uve che assicurino un titolo alcolometrico volumico minimo 
naturale del 12,00% vol e siano denunciati alla vendemmia come tali, e che all'atto del 
consumo abbiano un titolo  alcolometrico volumico totale minimo almeno del 13 ,00% 
vol, possono essere designati e presentati con la menzione «Riserva», qualora siano stati 
invecchiati per almeno due anni, di cui 12 mesi in legno, a  decorrere dall’11 novembre 
dell'annata di vendemmia. 
 
Articolo  9 
 
1. Alla denominazione di cui agli artico li 1 e 2 è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
specificazione diversa da quelle espressamente previste dal presente disciplinare di 
produzione, ivi compresi gli aggettivi «extra, fine, scelto, selezionato, vecchio» e simili. 
È tuttavia consentito l'uso di indi cazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni 
sociali o marchi  privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da 
trarre in inganno il consumatore. 
2. Nella designazione dei vini «Friuli -Annia», il nome del vitigno deve figurare in 
etichetta con  caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la 
denominazione di origine. 
Per i vini «Friuli -Annia» nelle tipologie frizzante e spumante, deve essere dichiarata la 
loro natura merceologica. 
3. La tipologia contraddistinta dall a menzione «Riserva» deve essere presentata al 
consumo diretto in recipienti di vetro di capienza con superiore a litri 5. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
4. Nella presentazione e designazione dei vini di cui al presente disciplinare , con 
esclusione delle tipologie spumante e frizzante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata 
di produzione delle uve. 
 
 
Articolo 10 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona di produzione dei vini Doc Friuli Annia, interamente sita in provincia di Udine, 
è costituita dalla fascia di terra che si affaccia sulla Laguna di Marano e prosegue a 
nord, verso Palmanova e Cervignano del Friuli.  
La morfologia del territorio è pianeggiante. 
Le caratteristiche pedoclimatiche di questa zona si sono rivelate, fin dall'antichità, 
particolarmente adatte alla coltivazione della vite. 
Il clima infatti beneficia della vicinanza del mare, per essere d'estate sempre ventilato, 
quindi meno umido, e d'inverno più mite con temperature che solo poche volte 
scendono sotto lo zero. 
La temperatura media annua va dai di 13 ai 15°, pertanto il clima di questa zona può 
definirsi temperato, a questo contribuisce l'effetto mitigante del mare che addolcisce 
notevolmente le temperature che arrivano sotto lo zero solo in alcuni brevi periodi 
dell'anno.  
A rendere il clima mediamente asciutto contribuisce il vento di Bora (ENE) che spazza 
dalla bassa pianura i ristagni umidi in vari periodi dell'anno. Le piogge sono concentrate 
nel periodo primaverile/autunnale. 
Nevica molto raramente, la nebbia è un fenomeno più frequente a fine autunno- inverno, 
inesistente in altri periodi dell'anno. Le estati sono calde ed in alcuni brevi periodi afose, 
le temperature medie sono al di sopra dei 20° con escursioni notturne non troppo 
elevate, spesso la mancanza di precipitazioni provoca siccità che in queste zone viene 
solitamente ben tollerata dal vigneto data 
la natura del terreno. 
I terreni sono di natura prevalentemente argillosa con una componente sabbiosa che in 
percentuale varia da zona a zona, si sono originati nel corso dei millenni, da fenomeni 
alluvionali, strappando alle colline soprastanti argilla, sabbia e sono ricchi di detriti 
minerali dalla varia composizione. 
Clima e terreno insieme favoriscono uno sviluppo ottimale de lla vite ed assicurano 
ideali condizioni di equilibrio della pianta, fattore principale per ottenere uve di 
elevatissima qualità. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
La zona a Denominazione di origine controllata Friuli Annia è attraversata dall'an tica 
strada consolare Via Annia , costruita dal pretore romano Tito Annio Rufo nel 131 
avanti Cristo, strada questa che collegava il grosso centro paleocrisiano di Aquileia a 
Iulia Concordia, oggi Concordia Sagittaria.  
La Via Annia si congiungeva poi all'importante via Emilia. 
La vocazione vitivinicola della Zona Annia era già conosciuta ed apprezzata durante il 
periodo romano come è testimoniato dal ritrovamento, nei molti siti archeologici di ville 
rustiche ed edifici abitativi, di notevoli reperti di anfore vinarie. Anche nel periodo d'oro 
del patriarcato, la presenza di viti era cospicua, come dimostra il documento di 
donazione di paesi della zona al Capitolo di Aquileia da parte del Patriarca Popone, nel 

=== PAGE 8 ===
8 
 
1031, dove viene descritto il territorio donato "Cum c ampis, vineis, pratis, pascius, 
cultis et incultis". 
In epoca più recente è confermata, in questa zona, la presenza di vigne dal catasto 
Napoleonico del 1811. 
 
base ampelografica dei vigneti:  
 
La base ampelografica della DOC Friuli Annia è composta dai seguenti vitigni: 
 
Merlot 
Cabernet franc 
Cabernet Sauvignon 
Refosco dal peduncolo rosso 
Friulano 
Pinot bianco 
Pinot grigio 
Verduzzo friulano 
Traminer aromatico 
Sauvignon 
Chardonnay 
Malvasia (da Malvasia istriana) 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura: i vigneti, sono 
allevati in maggioranza dei casi con la forma così detta a guyot, una parte delle forme di 
allevamento è ancora organizzata nella modalità a Sylvoz   e “cappuccina” (doppio 
capovolto).  
- le pratiche relative alla rac colta delle uve e all’elaborazione dei vini: la raccolta delle 
uve dipende dalle tipologie prodotte le cultivar a bacca bianca sono generalmente le più 
precoci partendo dai Pinot, dallo Chardonnay per finire con il Traminer, per quanto 
riguarda i rossi la prima tipologia a venir ra ccolta è il merlot per completare le 
operazioni vendemmiali , in genere tra le fine di settembre ed il mese di ottobre (a 
seconda delle annate) con il refosco dal peduncolo rosso. 
La vinificazione in bianco  generalmente avviene sen za contatto tra vinacce e mosto, 
cioè senza  (o con breve)  macerazione. Questo tipo di vinificazione prevede cioè la 
pigiatura, e quasi sempre la diraspatura delle uve (operazioni comuni alla vinificaz ione 
in rosso). In seguito però si effettua la sgrondatura del pigiato, separando così il mosto 
dalla frazione contenente le bucce. Questa frazione, in pratica, viene destinata 
immediatamente alla pressatura per il recupero di tutte le frazioni liquide e n on viene a 
contatto con il mosto. 
I vini bianchi (tranne alcuni, in genere da invecchiamento) sono fondamentalmente vini 
freschi e profumati, da bere piuttosto giovani. Se si effettua la sgrondatura (cioè 
l'eliminazione di bucce, che contengono la maggior parte delle sostanze pigmentanti e 
vinaccioli) si possono produrre vini bianchi anche utilizzando uve rosse. 
I mosti vengono normalmente decantati, filtrati e centrifugati per ottenere la migliore 
limpidezza e finezza. La vinificazione in bianco è abbastan za critica perché non vi deve 
essere il contatto con l'aria onde evitare che le polifenolossidasi producano fenomeni di 
ossidazione ( maderizzazione) determinando un peggioramento delle qualità 
organolettiche del vino, ch e assume in tali casi un colore definito «brodo di castagna» 
ed un sapore di cotto. È anche molto importante il trattamento di solfitazione con az ione 
antisettica, antiossidante, antiossidasica. 
La temperatura di vinificazione va mantenuta in un adatto com preso tra 18 e 22 °C, in 
genere con l'impiego di fermentatori coibentati a doppia parete. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
A parte alcuni bianchi particolari e da lungo invecchiamento, la maggior parte andrebbe 
consumata entro due, tre anni i dalla vendemmia. 
La vinificazione in rosso  o vinificazione con macerazione è caratterizzata dal contatto 
tra vinacce e mosto in fermentazione. Sfruttando l'azione dissolvente dell'alcol e la 
temperatura (compresa generalmente tra 26 e 30 °C), i pigmenti colorati ( antociani) e le 
sostanze tanniche presenti nella buccia dell'acino passano nel mosto, e si ritroveranno 
quindi nel vino dopo la separazione tra parti solide e parte liquida (svinatura). 
La fase di ferm entazione e macerazione dura generalmente da 6 a 10 giorni, a seconda 
del contenuto e dell'estraibilità delle sostanze presenti nelle uve trattate. Alcuni vini di 
grande pregio prevedono una fase di macerazione molto lunga (anche 40 giorni), al fine 
di estrarre maggiormente il contenuto delle bucce. 
Dopo la svinatura le parti solide vengono pressate, al fine di recuperare la parte di vino 
rimasta a contatto con le bucce, e tutta la massa liquida viene stoccata in botti, barrique, 
contenitori in acciaio inossidabile o altri vasi vinari per la fase di affinamento. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
Bianco: Vino a denominazione di origine ottenuto tramite vinificazione di una o più 
varietà a bacca bianca tra quelle precedentemente descritte.  
Le sue caratteristiche dipendono dal territorio e dal tipo di uve utilizzate. 
Al palato è sempre secco e sapido. 
Chardonnay:Colore giallo paglierino dai riflessi verdognoli, profumo floreale forte 
quasi erbaceo, che continua verso la crosta del pane.  
Vino bianco di grande struttura, con gradazione e acidità piuttosto elevate. Fine ed 
elegante con profumi che ricordano la mela e i fiori di acacia. Dopo qualche mese di 
stagionatura si evolve in bouquet piacevolissimo nel quale si riscontra l’artemisia. 
Malvasia istriana :Colore giallo paglierino, profumo gradevole e fruttato; adatto ad 
essere elaborato come vino frizzante. 
Vino bianco fresco, dissetante, beverino, piacevolmente aromatico. 
Pinot bianco: Colore giallo paglierino chiaro e giallo dorato, profumo delicato di fiori. 
Vino bianco delicato e vellutato con gradazioni ed acidità sostenute. Profumi di fiori si 
sposano con quelli della mela verde e dell’albicocca. Se invecchiato il bouquet evolve in 
note che ricordano la frutta matura, la frutta secca, le erbe aromatiche.  
Pinot grigio: Colore leggermente giallo ramato e dal profumo intenso, spiccato, molto 
persistente. Gusto secco, gentile, pieno, piacevolmente amarognolo. 
Dopo il Friulano è forse il vino bianco che più caratter izza l’enologia friulana. Il 
bouquet tipico ricorda i fiori di acacia.  
Sauvignon: Colore giallo paglierino con profumo aromatico e delicato. 
Vino bianco di aroma prorompente, tipico, che ricorda i fiori gialli, la salvia, la menta, il 
peperone, la foglia di pomodoro, il basilico. Vino di grande struttura, ben strutturato e 
nel contempo dotato di ottima acidità. 
Friulano: Colore giallo paglierino e profumo intenso.  
Si tratta del vino bianco in assoluto più rappresentativo dell’enologia e della viticoltura 
del Friuli Venezia Giulia. L’aroma è floreale e fruttato con una nota tipica che ricorda il 
profumo della mandorla amara ma nella quale si perdono infiniti sentori vegetali 
(geraneo, tarassacco, fieno ecc.) e fruttati (mela, melone, pesca, albicocca). Al g usto è 
rigorosamente secco ma la moderata acidità che lo contraddistingue lo fa sempre 
apparire rotondo, ampio, vellutato, piacevole da bere. 
Traminer aromatico : Colore giallo paglierino intenso, presenta un profumo fragrante 
che richiama la vaniglia ed il  fiore del tiglio. Il gusto è fine ed aromatico con fondo di 
mandorla amara. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Vino bianco che con il tempo tende alla tonalità giallo dorato. Intensamente aromatico 
con note che possono evolvere in frutta matura. Vino piuttosto impegnativo che in Friuli 
riesce discretamente alcolico pur mantenendo una buona acidità. 
Verduzzo friulano: Colore giallo dorato, leggermente tannico con profumo di acacia e 
sapore di miele.  
Vino bianco dal profumo intenso e fruttato. Al palato per lo più amabile o dolce, 
leggermente tannico, robusto, corposo con grado alcolico anche elevato. 
Rosato: vino a denominazione di origine ottenuto tramite vinificazione in rosato di una 
o più varietà a bacca rossa tra quelle precedentemente descritte. Colore rosa tenue o 
cerasuolo. Profumo generalmente vinoso e fragrante. Gusto morbido e asciutto 
Rosso: Vino a denominazione di origine ottenuto tramite vinificazione di una o più 
varietà a bacca rossa tra quelle precedentemente descritte. 
Le sue caratteristiche dipendono dal territorio e dal ti po di uve utilizzate. Al palato è 
generalmente secco e corposo. 
Cabernet franc: Colore rosso rubino molto intenso, sapore erbaceo.  
Vino dall’aroma intenso, spiccatamente erbaceo che prevale sulle note fruttate. Sapore 
pieno, deciso, se giovane è leggermen te astringente e con una buona acidità. In genere 
poco alcolico. 
Cabernet sauvignon: Colore rubino dal sapore vellutato con sentore di frutti di bosco, 
lampone e mora selvatica.  
Vino importante, aristocratico, adatto ad essere affinato in legno ed invecch iato in 
bottiglia anche per parecchi anni. Aroma intenso, elegante, fruttato. Se invecchiato il 
bouquet evolve acquistando note di vaniglia, liquirizia, spezie. Al palato è pieno, 
avvolgente e vellutato specie se affinato in barrique 
Merlot: Colore rosso rubino, profumo con sentore di lampone leggermente erbaceo. 
Grande vino rosso della tradizione bordolese che ha trovato ampia diffusione e 
apprezzamento in terra friulana. Il colore assume tonalità granate con l’invecchiamento. 
L’aroma  è pieno, fragrante, ricorda l’amarena, il lampone, la mora il mirtillo. Se 
invecchiato il bouquet si arricchisce di note speziate e di sentori animali. Gusto secco, 
strutturato, sapido, intenso 
Refosco dal peduncolo rosso : Vino di colore rosso rubino con evidenti riflessi vio lacei 
che si attenuano con l’invecchiamento. Profumo vinoso leggermente erbaceo con gusto 
asciutto pieno ed amarognolo. 
Le uve provengono da un vitigno molto vigoroso e produttivo che fornisce i migliori 
risultati quando si effettua un convinto diradamento della produzione per limitare le rese. 
In tal caso si ottiene un vino adatto anche all’affinamento in legno. Il profumo è sempre 
intenso, erbaceo, vinoso, con note che ricordano la mora selvatica e frutti di bosco. Sapore 
deciso, vivace, tipicamente tannico. 
I vini della DOC Friuli Annia dal punto di vista analitico ed organolettico presentano 
quindi caratteristiche peculiari attribuibili a seguenti fattori di cui: principalmente il 
territorio, inteso come ambiente pedo-cliamtico ed il fattore umano. 
All’articolo 7 del Disciplinare di produzione ciascuna tipologia di vino è descritta sotto 
l’aspetto analitico ed organolettico, e comunque in modo tale da permettere una sua chiara 
individuazione, frutto di un legame di tipicità con l’ambiente geografico. In detto articolo 
non sono riportati i valori analitici degli zuccheri, acidità volatile  ed anidride solforosa 
richiesti dall’art. 26 del Reg. 606/2009 . Detti valori non vengono indicati in quanto 
devono essere inferiori o superiori a determinati limiti imposti alla normativa comunitaria 
o nazionale. 
Per quanto concerne l’acidità totale espressa in acido tartarico, in base alla normativa 
comunitaria non può essere inferiore a 3,5 g/l. 
L’acidità volatile non può superare i 18 milliequivalenti/litro per i vini b ianchi e rosati e 

=== PAGE 11 ===
11 
 
20 milliequivalenti/litro per i vini rossi. 
Per quanto riguarda il vino Verduzzo friulano prodotto nella tipologia “dolce” l’acidità 
volatile non può superare i 25 milliequivalenti/litro. 
Tutti i vini della DOC Friuli Annia classificati c ome “secchi” devono garantire che il 
tenore di zucchero non superi i 4 g/l oppure i 9 g/l purchè il tenore di acidità totale 
espresso in aci do tartarico per litro, non sia  inferiore di oltre 2 grammi al tenore di 
zucchero residuo.  
Lo zucchero residuo per il verduzzo friulano non può superare i 45 g/l nella tipologia 
“amabile”, mentre deve essere almeno di 45 g/l nella tipologia “dolce”. 
Il tenore totale di anidride solforosa dei vini diversi dai vini spumanti e dai vini liquorosi 
non può superare, al momento dell’immissione al consumo umano diretto: 
a)150 mg/l per i vini rossi; 
b)200 mg/l per i vini bianchi e rosati.  
Il tenore totale di anidride solforosa dei vini spumanti non può superare, al momento 
dell’immissione al consumo umano diretto: 
a)185 mg/l per tutte le categorie di vini spumanti di qualità e 
b)235 mg/l per gli altri vini spumanti.  
I vini DOC Friuli Annia prodotti nella tipologia spumante devono garantire al consumo 
una sovrappressione di almeno 3,5 bar. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
Il legame con la zona geografica delim itata della DOC “Friuli Annia” è comprovato dai 
seguenti elementi contenuti nel disciplinare. 
La pianura del territorio Friuli Annia è caratter izzato da un paesaggio naturale di 
spiccata originalità. 
I terreni sono di natura prevalentemente argillosa con una componente sabbiosa che in 
percentuale varia da zona a zona, si sono originati nel corso dei millenni, da fenomeni 
alluvionali, strappando ai rilievi soprastanti argilla, sabbia e ricchi detriti minerali dalla 
varia composizione.  
Le montagne, oltre ad aver dato origine al terreno della zona Friuli Annia, lo riparano 
dai venti freddi provenienti da nord. Questo fatto, insieme all'effetto benef ico del mare 
Adriatico, ha concorso alla creazione di un clima particolarmente adatto alla 
coltivazione delle vite. 
Clima e terreno insieme quindi, favoriscono uno sviluppo ottimale dei vigneti ed 
assicurano ideali condizioni di equilibrio della pianta, fattore principale per ottenere uve 
di elevatissima qualità. 
Infatti l'escursione termica tra il giorno e la notte, tipica del territorio della pianura 
friulana favorisce l’ottenimento di uve con una spiccata dotazione di aromi e vini 
profumati ed eleganti. 
Un‘azione coordinata di clima e terreno per dei vini che nelle zone più calde brillano 
per alcolicità e colore; in quelle più fresche per acidità e profumi; e nelle più asciutte per 
struttura e corpo.  
Fondamentale risulta la peculiare composizione varieta le dei vigneti e dalle specifiche 
forme di allevamento, sesti di impianto, sistemi di potatura e tecnic he di coltivazione 
dei vigneti.  I vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli che 
storicamente e per particolare vocazione hanno sap uto affermarsi nel territorio; per i 
nuovi impianti e reimpianti la densità non può essere inferiore a 3.000 ceppi per ettaro e 
le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura sono quelli tradizionali 
e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle viti e 
l’esposizione della superficie fogliare. Le basse rese produttive (tonnellate 12 per ettaro 

=== PAGE 12 ===
12 
 
per tutte le uve prodotte) contribuiscono a conferire ai vini particolare vigore e 
complessità. 
L’interazione tra le peculiarità ambientali, la tradizione storica e le tecniche produttive 
permettono di ottenere le specifiche qualità delle tipologie dei vini DOC in questione, la 
cui rinomanza e reputazione sono consolidate. 
 
Articolo 11 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
NOME E INDIRIZZO:  
CEVIQ s.r.l. - CERTIFICAZIONE VINI QUALITA' 
Via Morpurgo, 4 - 33100 UDINE 
Tel. 0432- 510619 
Fax 0432 288595 
E-Mail: info@ceviq.it 
 
CEVIQ s.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c) , ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante 
una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 
2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 