=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“CAPRIANO DEL COLLE” 
 
Approvato con DPR 08.07.1980  G.U. 315 – 17.11.1980 
Modificato con D.M. 03.06.1998  G.U. 147 – 26.06.1998 
Modificato con D.M. 26.07.2011 G.U. 191 – 18.08.2011 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295  – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini  
 
La denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” è riservata ai vini, di seguito elencati, 
che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione: 
 “Capriano del Colle” bianco,  
“Capriano del Colle” bianco superiore,  
“Capriano del Colle” Trebbiano;  
“Capriano del Colle” rosso; 
 “Capriano del Colle” frizzante, limitatamente alla tipologia bianco e trebbiano;  
“Capriano del Colle” novello, limitatamente alla tipologia rosso,  
“Capriano del Colle” Marzemino  
“Capriano del Colle” rosso riserva. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica  
 
I vini a denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” rosso, “Capriano del Colle” 
novello e “Capriano del Colle” rosso riserva devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti 
aventi, nell’ ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
Marzemino (localmente denominato Berzemino) minimo 40%; Merlot minimo 20%; Sangiovese 
minimo 10%. 
Possono concorrere, da sole o cong iuntamente, anche le uve a bacca rossa provenienti da vigneti 
idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia fino ad un massimo del 10% del totale. 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” Marzemino  deve essere 
ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti di Marzemino al 100%. 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” bianco e bianco superiore   
devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti aventi, nell’ ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica:  
Trebbiano di Soave o Trebbiano di Lugana e/o Trebbiano Toscano per almeno il 60%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca, non aromatici,   idonei 
alla coltivazione nella Regione Lombardia , fino ad un massimo del 40%   ed iscritti nel Registro 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Il vino a denominazione di origine controll ata “Capriano del Colle” trebbiano  deve essere ottenuto 
dalle uve provenienti dai vigneti aventi, nell’ ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica Trebbiano di Soave o Trebbiano di Lugana e/o Trebbiano Toscano per almeno l' 
85%. 
Possono concorrere, da sole o congiuntamente, per un massimo del 15%  del totale, anche le uve 
provenienti da  altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione 
Lombardia. 
 
In deroga a quanto sopra, i vigneti esistenti alla data di pub blicazione del presente disciplinare di 
produzione, potranno usufruire della denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” per 
un periodo transitorio massimo di 10 anni entro cui dovrà avvenire l’adeguamento dei vigneti per 
l’iscrizione allo sc hedario vitivinicolo in base alla nuova ampelografia prevista dallo stesso 
disciplinare. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione  delle uve  
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” 
comprende l’area collinare idonea  alla coltura della vite dei comuni di Capriano del Colle e 
Poncarale in provincia di Brescia.  
Tale zona è così delimitata: partendo dalla strada Brescia -Quinzano in località Fenili Belasi, il 
limite segue la strada, in direzione sud -ovest fino a quota 98  (km10,1 circa) dove devia verso sud 
lungo la strada provinciale  per Capriano del Colle; costeggiando Cascina Braga, Cascina Santus, 
attraversa il centro abitato di Capriano del Colle e in direzione sud -est prosegue lungo la strada per 
Ferramonde a quota 87. Da Ferramonde segue verso nord la strada per Poncarale, attraversa tale 
centro  abitato per incrociare a quota 95 il confine comunale di Poncarale-Flero. 
Lungo questi in direzione nord-est, raggiunge, superata Cascina Monte Santo,  
la carrareccia pedec ollinare e lungo questa prosegue nella stessa direzione lambendo cascina 
Ortigara e attraverso le quote 103 e 102 fino a raggiungere Cascina Gilli. Da Cascina Gilli prosegue 
verso nord-ovest lungo la strada che attraversa la località La Santissima fino a r aggiungere quota 
100 la strada statale Brescia-Quinzano da dove è iniziata la delimitazione. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura  
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata  “Capriano del Colle”  di cui all’art. 1 devono essere quelle tradizionali della 
zona di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche 
caratteristiche 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura  (corti, medi o lunghi) devono 
essere quelli generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del 
vino. 
Fermi restando i vigneti esistenti, i nuovi impianti e i reimpianti devono essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro non inferiore a 4500 calcolati sul sesto d’impianto. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura; è consentita l’irrigazione di soccorso effettuata non oltre il 
periodo dell’invaiatura per un massimo di due interventi all’anno. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
La produzione massima di uva per ettaro di coltura specializzata delle varietà di viti destinate alla 
produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” di cui all’art. 2, ed 
i rispettivi titoli alcolometrico volumici naturali minimi devono essere i seguenti: 
Vino              Resa uva/ha (tonn.te)             Titolo alcolometrico naturale minimo % vol. 
Bianco             12,50                                     10,00 
Superiore  11,00                                     11,00 
Trebbiano  12,50                                     10,50 
rosso   12,50                                     10,50 
marzemino   10,00                                     11,00 
riserva              10,00                                      11,50 
 
Le rese massime di uva per i nuovi impianti e per i sovrainnesti devono essere le seguenti: 
1° anno di impianto meglio identificato con la prima foglia: produzione zero; 
2° anno di impianto meglio identificato con la seconda foglia: 50% della produzione per ettaro; 
3° anno di impianto meglio identificato con la terza foglia: 100% della produzione per ettaro; 
1° anno dal sovrainnesto: produzione zero; 
2 anno dal sovrainnesto: 100% della produzione per ettaro; 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione de i vini a 
denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” devono essere riportati nei limiti di cui 
sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%, non hanno diritto alla denominazione di 
origine controllata 
Oltre detto limite percentuale decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il 
prodotto. 
Fermi restando i limiti sopra  indicati, la produzione massima per ettaro di vigneto in coltura 
promiscua deve essere calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie 
coperta dalla vite. 
La regione Lombardia, con proprio decreto, su proposta del Consorz io di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione  
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’ambito dell’intero territorio 
amministrativo dei comuni di Capriano del Colle, Poncarale e Flero, in provincia di Brescia. 
La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore al 70% per tutte le tipologie. 
Qualora superi detto limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata. 
Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” può essere designato con la 
qualificazione “novello” a condizione che la vinificazione  venga fatta mediante mac erazione 
carbonica ad acini interi per una percentuale non inferiore al 60% e che nella produzione e 
commercializzazione siano rispettate le altre disposizioni previste dalla normativa vigente per 
questa tipologia di vino. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” con la menzione superiore deve 
essere sottoposto un periodo d'invecchiamento obbligatorio di almeno dodici mesi,  anche in botti di 
legno.  

=== PAGE 4 ===
4 
 
Detto periodo decorre dal 1° ottobre dell'anno di produzione delle uve. 
Il vino a  denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” con la menzione riserva deve 
essere sottoposto un periodo d'invecchiamento obbligatorio di almeno ventiquattro mesi, possibile 
anche in botti di legno.  
Detto periodo decorre dal 1° novembre dell'anno di produzione delle uve. 
Per i vini a denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” rosso, “Capriano del Colle” 
novello, “Capriano del Colle” riserva è ammessa la vinificazione congiunta o disgiunta delle uve 
che concorrono alla denominazio ne di origine. Nel caso della vinificazione disgiunta, il coacervo 
dei vini deve avvenire nella cantina del vinificatore e comunque prima della richiesta di 
certificazione al consumo. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo  
 
I vini a denominazione di origi ne controllata “Capriano del Colle” all’atto dell’immissione al 
consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
“Capriano del Colle” bianco anche frizzante 
colore: giallo paglierino anche con tenui riflessi verdognoli, 
odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, armonico, con eventuale percezione di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
“Capriano del Colle” superiore 
colore: giallo paglierino con tendenza al giallo dorato con l'invecchiamento, 
odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
sapore: sapido, armonico, corposo con eventuale percezione di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
“Capriano del Colle” Trebbiano anche frizzante 
colore: giallo paglierino anche con riflessi verdognoli, 
odore: delicato, gradevole; 
sapore: secco, fresco, armonico, con eventuale percezione di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
“Capriano del Colle” rosso 
colore: rosso rubino; 
odore: vinoso, gradevole, caratteristico; 
sapore: sapido, asciutto, armonico con eventuale leggera percezione di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
“Capriano del Colle” novello 
colore: rosso con riflessi violacei; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
odore: fruttato e in particolare di piccoli frutti di bosco; 
sapore: fresco, rotondo,equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
“Capriano del Colle” Marzemino 
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, armonico, con eventuale percezione di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
“Capriano del Colle” riserva 
colore: rosso rubino intenso tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: etereo leggermente vinoso, ampio e caratteristico; 
sapore: fine, asciutto, vellutato  
eventualmente con percezione di legno derivante dall’affinamento in botte; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione  
 
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Capri ano del 
Colle” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente  
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, scelto e similari.  
E’ consentita l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni s ociali, marchi privati, 
purché non siano tali da trarre in inganno il consumatore.  
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “ Capriano del Colle ” di cui 
all’art.1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia segu ita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e 
nei documenti di accompagnamento e che fig uri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
In sede di designazione del vino a denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” 
l’indicazione bianco e rosso è facoltativa.  
I vini a denomina zione di origine controllata “Capriano del Colle” superiore, frizzante, novello e 
riserva devono indicare in etichetta le suddette tipologie al di sotto della dicitura “denominazione di 
origine controllata” e pertanto esse non possono essere intercalate tra quest'ultima dicitura e il nome 
“Capriano del Colle”. In ogni caso tale specificazione di tipologia deve figurare in caratteri di 
dimensioni non superiori a quelle dei caratteri utilizzati per la denominazione di origine controllata 
CAPRIANO DEL COLLE ma non inferiori alla metà della stessa. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vini a denominazione di origine controllata “Capriano del 
Colle”  deve figurare l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 8  
Confezionamento  
 
Per i vin i a denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” è vietato l’uso del tappo a 
corona. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Capriano del Colle” superiore  e riserva deve essere 
immesso al consumo solo in recipienti di vetro con tappo di sughero, di capacità compresa tra 0.375 
e 3.0 litri. 
Le bottiglie con capacità inferiore a 0.375 litri, per specifiche esigenze commerciali, possono avere 
la chiusura a vite. 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Informazione sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
La zona di produzione del Capriano del Colle DOC comprende il territorio dei Comuni di Capriano 
del Colle, di Poncarale e di Flero; l’area sorge nel mezzo della pianura Padana, su un altopiano 
formato dalla sovr apposizione di detriti e strati argillosi trasportati a valle dai ghiacciai. La 
provincia di Brescia, nella sua estensione da nord verso sud, si divide nettamente in due parti: la 
parte nord con le Prealpi Lombarde e la parte sud con la Pianura Padana. La linea di demarcazione 
può essere più o meno identificata nella strada ferrata Milano Venezia al di sopra della quale vi è la 
tipica agricoltura di collina e di montagna e al di sotto, con la zona dei fontanili lombardi, una 
fiorente agricoltura cerealitico -zootecnica. Fa eccezione a ciò, immediatamente a sud della città di 
Brescia, il Monte Netto che è un promontorio che si eleva nettamente dalla pianura e che fa capo 
amministrativamente ai comuni di Capriano del Colle e Poncarale. Questo Monte, ovviamente 
senza acqua di irrigazione, presenta un terreno prevalentemente argilloso e l’agricoltura è quella 
tipica della collina. La coltivazione più importante è la vite.  
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
 
I due comuni Capriano del Colle e Poncarale hanno ra dici latine ed in origine venivano denominati 
“Capreanus” il primo e “Ponscaralis” il secondo. In tempi antichi la zona che circondava il Monte 
Netto era paludosa per le acque affioranti per cui il Monte costituiva un salubre luogo di 
insediamento per quel le popolazioni. In seguito anche la zona limitrofa al Monte, per l’abbassarsi 
della falda acquifera dovuto alla bonifica del territorio, finì per risanarsi completamente. In questo 
lasso di tempo però la vite veniva coltivata quasi come pianta medicinale i n quanto il vino 
costituiva un valido aiuto nella battaglia contro la pellagra che costituiva una grave piaga della zona 
a tal punto che si tendeva ad estendere la vite anche in terreni non del tutto idonei. Alcuni 
documenti (L’economia Bresciana – C.C.I.A.A. di Brescia – 1927) accertano infatti che “la 
coltivazione di questi vini anche in terreni irrigui, fu provvidenziale nella lotta sostenuta contro la 
pellagra. Un’analisi fatta in molti comuni e convalidata da una relazione ufficiale della Giunta di 
Carpenedolo, mostra quanta efficacia avesse il vino nel combattere questa malattia. Nella battaglia 
per la rivincita del vino che oggi si combatte contro i puritani intransigenti, è utile accennare a 
questa sua benemerenza. Anche questa zona non sfuggì al fla gello della fillossera e subì la 
degradazione del patrimonio viticolo originale con l’avvento degli ibridi, soprattutto il “Clinton” 
che in questa zona, per le favorevoli condizioni pedologiche ed ambientali, dava gradazioni 
altissime rispetto a produzioni di altre zone. Comunque la passione per la viticoltura riuscì ad avere 
ragione di questi vitigni e non appena la tecnica mise a disposizione dei viticoltori strumenti idonei 

=== PAGE 7 ===
7 
 
alla ricostituzione di una viticoltura di pregio, ritornò fiorente la produzione di questi vini che 
seppero subito conquistarsi il favore dei consumatori.  
 
b) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 
I vini di cui al presente disciplinare di pro duzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
All’esame olfattivo il Ca priano del Colle Bianco si presenta delicato e gradevole, discretamente 
intenso, delicatamente floreale e fruttato, con sentore di mela matura; il sapore è secco, leggermente 
asprigno nel vino giovane, equilibrato. Il Capriano del Colle trebbiano ha un pro fumo delicato, 
gradevole, un gusto fresco,  armonico,  con  eventuale  percezione  di legno. Il Capriano  del Colle» 
con la menzione superiore deve essere  sottoposto  un  periodo d'invecchiamento obbligatorio di 
almeno dodici mesi, anche  in  botti di leg no e all’esame organolettico presenta  un odore delicato, 
gradevole, caratteristico e un sapore:sapido, armonico, corposo  con  eventuale  percezione  di 
legno. Il Capriano del Colle  marzemino presenta un profumo  delicato, gradevole, caratteristico e 
un sapore  secco, fresco,  armonico,  con  eventuale  percezione  di legno.   
Il Capriano del Colle Rosso ha un profumo ampio, vinoso, caratteristico, un sapore fresco, sapido, 
asciutto e armonico, equilibrato, morbido e di media struttura. Il Capriano del Co lle Riserva ha un 
profumo complesso, un gusto ampio, avvolgente e strutturato, giustamente tannico e di elegante 
struttura. Il Capriano del Colle Novello ha un profumo fresco e floreale, che sprigiona delicati 
profumi di frutti di bosco; il gusto risulta morbido e piacevole. 
 
c) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b)  
 
Le pendici del Monte Netto non molto scoscese ed il falso piano della sommità fanno ben sperare 
nella continuità di questa v iticoltura che potrà senza difficoltà essere meccanizzata sempre di più 
permettendo lo sfruttamento di questi terreni che non hanno altra vocazione.  I terreni, generalmente 
argillosi e privi di calcare, eccezion fatta per parte della zona del Comune di Po ncarale, godono di 
un’ottima esposizione e risultano particolarmente adatti alla coltivazione della vite.  
Il riconoscimento della vocazionalità viticola dell’intera zona di produzione, porta all’ammissione 
unanime da parte dei Tecnici del settore che nell ’area DOC Capriano del Colle si possono produrre 
tipologie diverse di vini di qualità. In questo quadro si intendono valorizzare le elevate potenzialità 
espresse dalle varietà autoctone di tradizionale coltura Marzemino (localmente denominato 
Berzemino) e Trebbiano di Soave o Trebbiano di Lugana  e/o  Trebbiano  Toscano. Il Trebbiano, di 
origine italica, già conosciuto dagli antichi Romani e distribuito in tutta la penisola; in questa zona è 
coltivato nelle versioni Trebbiano di Soave o Trebbiano di Lugana  e/o  Trebbiano  Toscano. Il 
grande pregio di questo vitigno è dato dall’estrema capacità di adattarsi a diversi tipi di terreno e di 
clima; i vini che ne derivano risultano generalmente gradevoli e caratteristici. Anche la coltivazione 
della varietà Marzemino (localmente denominata Berzemino) profonde radici. La prima descrizione 
del vitigno, nel compendio: “Le dieci giornate della vera agricoltura e piaceri della villa”, è dovuta 
all’agronomo Agostino Gallo (1499 – 1570), residente nel Borgo di Poncarale dal 1548. Anche non 
considerando le suggestioni storiche, la presenza del Marzemino e comunque ben documentata. 
Infatti i dati del Catasto Vitivinicolo del 1970 (Istituto Centrale di Statistica, Ministero 
dell’Agricoltura e delle Foreste, Catasto Vitivinic olo; “Rilevazione al 25 ottobre 1970; anno 1972, 
Volume 1, Tomo 1, pag. 354, 355) indicano che su una superficie totale nazionale a Marzemino in 
coltura principale di circa 1500 ettari, più della metà (760) era concentrata nella provincia di 
Brescia e più di un terzo dei ceppi era composto da viti di età superiore ai sette anni. Inoltre nella 
provincia di Brescia vi era una superficie in coltura pura pari a 207 ettari, la maggiore a livello 

=== PAGE 8 ===
8 
 
nazionale (dato nazionale 740 ettari). Questi dati sono tuttora att estati nella zona del Capriano del 
Colle dalla presenza di viti centenarie che non appartengono alle selezioni clonali degli ultimi 
decenni. Le valutazioni positive da sempre espresse verso le caratteristiche qualitative delle uve e 
dei vini di questa tipo logia sono state confermate dai recenti studi citati. Inoltre da 1995 è presente 
la IGT “Montenetto” per la quale è prevista la tipologia “Marzemino”, seppur con una base 
ampelografica più ampia. Restringendo i possibili uvaggi solo al Marzemino, si pongon o le basi per 
la produzione di un altro rosso di qualità con un forte legame storico con il territorio ed una 
inconfondibile caratterizzazione varietale, grazie alla presenza del 100% di Marzemino. Per questi 
motivi e per le esigenze del mercato, che sempr e richiede alle Aziende di presentare i vini di 
maggior pregio come vini a Denominazione di Origine, si richiede la presente integrazione del 
Disciplinare. La creazione delle tipologie “Capriano del Colle Trebbiano” e “Capriano del Colle 
Marzemino” tende a valorizzare e dare rilievo all’alta vocazionalità della zona per i due vitigni. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: ISTITUTO MEDITERRANEO DI CERTIFICAZIONE S.R.L 
Sede Centrale: via C. Pisacane, 32 – 60019 Senigallia (AN) – Italia  
Tel. (+39) 0717930179 | fax (+39) 0717910043 
Unità operativa di Brescia: via Volturno, 31 – 25122 Brescia (BS) – Italia  
Tel (+39) 030 3733069 | fax (+39) 030 316132 e-mail: pianocontrolli@imcert.it  
 
L’ISTITUTO MEDITERRANEO DI CERTIFICAZIONE S .R.L Unità operativa di Brescia è 
l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai 
sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica annuale 
del rispetto d elle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistemat ica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei cont rolli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 