=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  “VALCALEPIO” 
 
Approvato con  D.P.R.   3.08.1976  G.U. 308 – 18.11.1976 
Modificato con D.M.   2.08.1993  G.U. 200 – 26.08.1993 
Modificato con D.M. 17.04.2002  G.U. 112 – 15.05.2002 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Valcalepio”, è riservata ai vini:  
Rosso  
Bianco  
Moscato passito  
che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Valcalepio” è riservata ai vini ottenuti da uve provenienti da 
vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
 
“Valcalepio” rosso:  
Cabernet Sauvignon dal 25 al 60%  
Merlot dal 40 al 75%  
 
“Valcalepio” bianco:  
Pinot bianco e/o Chardonnay, congiuntamente dal 55 all’80%  
Pinot grigio dal 20 al 45%  
 
“Valcalepio” Moscato passito  
Moscato di Scanzo e/o Moscato al 100%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a d.o.c. “Valcalepio” devono essere prodotte nell’intero della 
zona così delimitata:  
partendo dalla foce del Torrente Rino sul Lago d’Iseo, in comune di Predore, la linea di delimitazione 
risale il torrente stesso sino ad incontrare la mulattiera per I Vasti, che segue in direzione ovest, sino alla 
valle Duago, toccando successivamente le quote 340, 504 e 501. Prosegue quindi per il sentiero a 
mezzacosta, sino ad incontrare il confine amministrativo dei comuni di Sarnico e Predore.  
Prosegue su detto sentiero sino alla Valle della Canola e poi, dopo aver risalito per brev e tratto la valle 
stessa sino alla curva di livello di quota 225, segue la curva stessa sino ad incontrare il sentiero per La 
Forcella in vicinanza del villaggio Holiday.  

=== PAGE 2 ===
2 
 
Da questo punto la linea di delimitazione segue il sentiero per La Forcella sino a q uota 398, indi si 
identifica con la carreggiabile comunale che, superando il confine amministrativo tra i comuni di 
Sarnico e Viadanica, raggiunge quota 360.  
Da questo punto prosegue in direzione nord, sino alla Valle Maggiore a quota 333.  
Piega quindi in direzione sud – est seguendo la carreggiabile per le frazioni Scotti, Riva, Case Rasetti e 
prosegue quindi fino ad incontrare il Torrente Guerna in prossimità di quota 308, risale poi il corso del 
Torrente Guerna e passando dalle località Ambrogi, Forno e Dumengoni raggiunge la località Segrone 
Basso.  
Da questo punto segue il sentiero in direzione ovest sino ad incontrare a quota 500 il tornante della 
strada per i Colli di San Fermo, strada che segue in direzione sud – ovest sino a quota 548, indi segue la 
carrareccia che, passando per quota 576, località Costa e quota 604, raggiunge Rio Valle Fienile Biboli.  
Da questo punto la linea di delimitazione segue la mulattiera in direzione Mascherpigna, fino al Col 
Croce, a quota 669, incontra il confine ammini strativo tra i comuni di Foresto Sparso e Berzo San 
Fermo.  
Segue detto confine sino a Campo Alto, indi prosegue lungo il confine amministrativo tra i comuni di 
Entratico e Berzo San Fermo e poi tra Entratico e Borgo di Terzo sino al Fiume Cherio.  
Discende lungo detto fiume sino alla confluenza con il Torrente Bragazzo.  
Risale tale torrente sino alla frazione Costa ed imbocca quindi il sentiero a mezzacosta sopra Redonina, 
che attraversando il confine amministrativo tra i comuni di Luzzana e Trescore Baln eario prosegue fino 
alla Madonna del Mirabile passando per quota 482 e la sorgente La Piazzola a quota 412.  
Dalla Madonna del Mirabile la linea di delimitazione segue la curva di livello a quota 400 sino alla Val 
di Carpan, prosegue in direzione ovest sul  sentiero per Sant’Ambrogio e, oltrepassando il confine 
amministrativo tra il comune di Trescore Balneario e quello di Cenate Sopra, si congiunge con la 
carrareccia per Cascina Zagni.  
Da qui segue in direzione nord il sentiero che raggiunge la sorgente Co p, indi per quota 620, quota 508, 
località Plasso e Foppa arriva al fondovalle della val Calchera.  
Prosegue quindi per il sentiero che, passando per la località Locanda, quota 398 e 454, raggiunge Ca’ 
Pessina (quota 537).  
Da qui percorre il sentiero che, passando per Pian Bianchet, quota 583 e quota 686, attraversa il confine 
amministrativo tra i comuni di Cenate Sopra e Scanzorosciate e raggiunge quota 502.  
Da questo punto imbocca in direzione ovest la mulattiera esistente, che percorre attraversando il  confine 
amministrativo tra i comuni di Scanzorosciate e Nembro sino a raggiungere quota 633.  
Imbocca in direzione nord – ovest il sentiero sino al ponte sul Fiume Serio che segue per tutto il tratto 
che si identifica con il confine amministrativo tra i comuni di Nembro e Villa al Serio fino ad incontrare 
il confine amministrativo tra i comuni di Nembro ed Alzano Lombardo.  
Confine che segue in direzione nord sino a quota 378, indi in direzione ovest sino a quota 698, indi in 
direzione sud fino ad incontrare la Cascina Frontale.  
Da questo punto la linea di delimitazione segue la carreggiabile Alzano – Lonno in direzione Mottarello 
e quindi la strada per Brumano, che segue in direzione nord, fino a quota 559.  
Segue quindi la mulattiera che, partendo da quo ta 559, attraversa la Valle del Nese ed arriva a quota 
551.  
Segue quindi la strada rotabile di nuova costruzione per il Monte di Nese fino al bivio per Olera.  
Da qui prosegue, fino alla località Stocchi, sulla rotabile Olera – Busa.  
In prossimità della località Stocchi devia lungo il confine amministrativo tra Ponteranica e Alzano 
Lombardo e prosegue lungo il confine tra Ponteranica e Ranica e quindi lungo il confine tra Ponteranica 
e Torre Boldone, fino a quota 657, dove imbocca la carreggiabile che porta a Ca’ della Maresana.  
Da questa località segue la mulattiera che, passando per le quote 486 e 437 raggiunge il Torrente Morla.  
Risale detto torrente sino in prossimità di quota 558 (Buso della Porta), prosegue lungo il sentiero 
esistente sino al Caste llo della Moretta, ove prosegue in direzione nord – est sulla carrareccia per Ca’ 
del Latte.  
Segue quindi il tracciato che, passando per Roccolo ed attraversando il confine tra Ponteranica e 
Sorisole a quota 760, raggiunge successivamente quota 644, località Comunelli Catene Val di Bareden e 
poi prosegue lungo la strada della valle fino a via Botta a quota 524.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
Da quota 524 la linea di delimitazione prosegue lungo il sentiero che, passando per Monti della 
Calchera, raggiunge la carrareccia di Colle Barbino, che segue fino a quota 432.  
Da questa quota segue per breve tratto la curva di livello a quota 432 sino al confine amministrativo tra i 
comuni di Sorisole e Villa d’Almé, ove incontra e segue il sentiero che, passando per le località Foresto 
Secondo, Piazzola e Cascina Belvedere arriva a Bruntino Alto.  
Da qui segue il tracciato che raggiunge a quota 368 l’acquedotto di Algua.  
Si identifica con detto acquedotto fino alla località Ventolosa, ove imbocca per breve tratto la strada di 
Valle Brembana fino al bivio per Valle Imagna.  
Prosegue per detta strada fino ad incontrare il Fiume Brembo ed il confine amministrativo tra Almenno 
San Salvatore e Villa d’Almé.  
Segue detto confine risalendo il Fiume Brembo sino alla confluenza con il Torrente Imagna, ove 
incontra il confine tra Almenno San Salvatore ed Ubiale Clanezzo, confine che segue fino ad incontrare 
quello tra Strozza ed Ubiale Clanezzo.  
Prosegue quindi lungo il confine amministrativo tra Strozza ed Almenno San Salvatore fino ad 
incontrare e seguire  la mulattiera esistente per Ca’ Madonnina, attraversa il confine tra Almenno San 
Salvatore ed Almenno San Bartolomeo e passa successivamente per le località Ca’ Puricchio, Albelasco, 
Cageroli e Camutaglio sino ad incontrare il confine amministrativo tra A lmenno San Bartolomeo e 
Palazzago.  
Prosegue quindi su detto confine in direzione sud fino al ponte sul Torrente Borgogna, risale il torrente 
stesso sino al ponte a valle della parrocchiale di Palazzago sulla strada per la frazione Brocchione, indi il 
tratto del torrente stesso a monte, sino alla mulattiera che a ponente del Monte Brocchione raggiunge il 
sentiero dalla frazione omonima al Monte Valmora.  
Segue il sentiero suddetto sino al confine amministrativo tra i comuni di Palazzago e Pontida, indi il 
confine tra i suddetti comuni sino al confine con il comune di Caprino Bergamasco.  
Da qui segue il confine fra il suddetto comune e Pontida sino alla strada statale Bergamo – Lecco, indi 
la suddetta strada verso est sino al Monastero di Pontida, poi la str ada che dal monastero porta alla 
frazione Canto e poi la mulattiera da detta frazione verso la Cascina Porcile sino al confine 
amministrativo tra Pontida e Sotto il Monte Giovanni XXIII e poi detto confine sino a quello di Carvico.  
Segue poi il confine tra Carvico e Pontida sino al confine amministrativo di Villa d’Adda, indi il confine 
tra Villa d’Adda e Pontida sino alla strada Odiago – Villa d’Adda.  
Segue detta strada sino a Villa d’Adda – Carvico – Brusicco – Gerole Catolari e poi il sentiero che da 
detta strada porta sino alla frazione Piana.  
Successivamente segue la strada da tale frazione a Camaitone sino alla strada Villa Gromo – 
Camozzaglio e poi tale strada sino alla deviazione per la Ca’ Rossa.  
Indi devia per la Ca’ Rossa e poi per il sentiero e la carrareccia sino a Mapello.  
Segue poi la strada Mapello – Ambivere sino al confine con il comune di Palazzago, indi il confine tra 
Palazzago e Ambivere sino alla strada Val San Martino.  
La linea di delimitazione prosegue poi sulla strada per Brughi era e Gromlongo sino alla deviazione per 
la località Baracche.  
Quindi devia per detta località e segue la strada per San Sosimo – Barzana – Palazzago sino al confine 
tra Palazzago e Barzana.  
Segue detto confine sino al confine con il comune di Almenno Sa n Bartolomeo e poi lungo il Torrente 
Lesina sino alla strada comunale Barzana – Almenno San Bartolomeo.  
Segue detta strada sino alla località Quadrivio e da detta località la carrareccia che, passando a valle del 
cimitero di Almenno San Bartolomeo, raggiu nge il Torrente Tornago, che segue sino ad incontrare il 
Fiume Brembo.  
Prosegue quindi lungo il confine amministrativo dei comuni di Almé e Paladina, sino ad incontrare il 
Torrente Guisa a quota 281.  
Da qui prosegue lungo la strada che attraversando Somb reno e passando per quote 277 e 275 e Cascina 
Merleta, arriva a Cascina Morlani in prossimità di quota 287.  
Da qui segue in direzione ovest il confine amministrativo tra i comuni di Valbrembo e Mozzo sino a 
quota 257.  

=== PAGE 4 ===
4 
 
Da questo punto prosegue in direzion e sud lungo la strada, che passando per quota 254, attraversando il 
centro di Mozzo e passando per quota 251, arriva alla ferrovia Bergamo – Ponte San Pietro.  
Prosegue in direzione ovest lungo detta ferrovia sino alla stazione di Bergamo a quota 248.  
Prosegue quindi in direzione nord – est lungo la sede ferroviaria in disarmo (segnata con lineette nere) 
della ferrovia Valle Seriana che, passando per quote 261, 269 e 278 raggiunge il confine amministrativo 
tra i comuni di Torre Boldone e Ranica.  
Da qui pr osegue lungo detto confine fino ad incontrare la Roggia Guidana da dove prosegue lungo il 
confine tra i comuni di Ranica e Gorle sino ad incontrare il Fiume Serio.  
Prosegue quindi in direzione nord – est lungo la nuova strada per Scanzorosciate, sino ad i ncontrare la 
Roggia Borgogna, che segue in direzione sud – est passando per quote 247 e 250.  
Raggiunge la strada di circonvallazione sino alla strada statale n. 42 del Tonale e della Mendola.  
Da questo punto la linea di delimitazione segue la strada stat ale n. 42 in direzione ovest sino ad 
incontrare il confine amministrativo tra i comuni di Albano Sant’Alessandro e Pedrengo.  
Segue quindi per breve tratto detto confine in direzione sud, sino ad incontrare la ferrovia Bergamo – 
Brescia, prosegue lungo detta ferrovia in direzione ovest sino ad incontrare la strada di Comonte.  
Da questo punto la linea di delimitazione prosegue lungo la suddetta strada in direzione sud passando 
per quota 246 e località Comonte.  
Arriva ad incontrare la strada per Brusaporto e Bagnatica all’altezza del km. 7,000  
Prosegue in direzione sud – est lungo detta strada passando per quota 232, Brusaporto, quota 223 e 
Bagnatica sino ad incontrare a quota 217 la strada per Montello. Prosegue in direzione nord – est lungo 
la strada per Montello e, passando per quota 222, arriva ad incrociare la ferrovia Bergamo – Brescia.  
Segue detta ferrovia in direzione sud – est passando per quota 228 e 227 sino ad incontrare il Fiume 
Cherio (quota 226).  
Prosegue in direzione sud lungo il Fiume Cherio fino ad incontrare l’autostrada Bergamo – Brescia.  
Prosegue quindi lungo detta autostrada in direzione sud – est fino ad incontrare la ferrovia Bergamo – 
Brescia all’altezza di quota 201.  
Da qui la linea di delimitazione prosegue in direzione sud – est lungo la linea ferroviaria Bergamo – 
Brescia sino ad incontrare il confine tra le province di Bergamo e di Brescia.  
Da questo punto prosegue in direzione nord lungo il suddetto confine sino al ponte sul Fiume Oglio nel 
comune di Sarnico in prossimità di quota 188.  
Da qui segue in direzione est la riva bergamasca del Lago di Iseo, sino ad arrivare alla foce del Torrente 
Rino in comune di Predore da dove la delimitazione ha avuto inizio.  
Dall’area sopra citata sono escluse le seguenti due zone:  
 
1) dal cimitero di Palazzago si segue la strada per la frazione Brocchione proseguendo sino al ponte da 
cui si diparte la mulattiera per il Monte Picco che si percorre sino a detto monte, si imbocca quindi il 
sentiero sino alla Cascina Posvolta, quindi la mulatti era sino alla frazione Montebello, il tratto verso 
valle del Torrente Borgogna sino al confine tra Barzana e Palazzago che si segue sino a quello con 
Almenno San Bartolomeo, poi a monte si segue il Torrente Lesina sino alla frazione Carosso ed al 
cimitero di Palazzago.  
 
2) Dal confine tra i comuni di Mapello e Ambivere si segue la strada che collega i due detti centri abitati 
sino al confine tra Ambivere e Palazzago, quindi il confine di detti comuni fino alla località Baracchino, 
indi la strada per Brughi era – Gromlongo – Cerchiera e quella della Valle San Martino sino al 
Monastero di Pontida; si imbocca la strada per la frazione Canto sino a quota 357, poi il sentiero e la 
carrareccia sulla dorsale tra la Valle San Martino e la Val di Gerra sino alla stra da per la frazione Canto; 
successivamente si percorre la strada medesima sino a detta frazione e poi la mulattiera dalla frazione 
Canto verso Cascina Porcile, poi si segue il confine amministrativo tra i comuni di Pontida e Sotto il 
Monte Giovanni XXIII pr ima e tra quello di Mapello e Ambivere poi sino alla strada Mapello – 
Ambivere.  
 
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a DOC “Valcalepio” 
devono essere quelle tradiziona li della zona e, comunque, atte a conferire alle uve e ai vini derivati le 
loro specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono pertanto considerati idonei i terreni pedecollinari e collinari di buona esposizione, di natura 
preminentemente silicio – argillosa.  
Sono esclusi i terreni esposti a nord, i fondo valle, quelli umidi, nonché quelli a quote superiori ai 500 
metri s.l.m. per le uve di Merlot e di Cabernet Sauvignon ed ai metri 600 s.l.m. per le uve Chardonnay, 
Pinot bianco e Pinot grigio.  
I sesti di i mpianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati e, specie per i nuovi impianti, quelli suggeriti dagli organi tecnici competenti o comunque atti a 
non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
E’ vietata ogni pratica di forzatura.  
La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata non deve essere superiore a:  
“Valcalepio” bianco 9,00 tonn/ettaro;  
“Valcalepio” rosso 10,00 tonn/ettaro;  
“Valcalepio” Moscato passito 6,50 tonn/ettaro.  
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi.  
La Regione Lombardia, con proprio decreto, su pr oposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di:  
“Valcalepio” bianco 11,00% vol;  
“Valcalepio” rosso 11,00% vol; 
“Valcalepio” rosso riserva 12,00% vol.  
Le uve destinate alla vinificazione delle tipologie:  
Moscato passito devono assicurare, prima dell’appassimento, un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo, rispettivamente di:  
“Valcalepio” Moscato passito 11,50% vol.  
Ai fini della vinificazione le stesse uve devono essere sottoposte ad appassimento sulla pianta o dopo la 
raccolta, con sistemi tradizionali in ambienti adatti.  
Il periodo di appassimento delle uve non può essere inferiore a:  21 giorni  e comunque, anche oltre tale 
limite, il periodo deve essere protratto sino ad assicurare al vino un titolo alcolomet rico volumico totale 
minimo di: 17,00% vol.  
Ai fini della vinificazione della tipologia del vino a D.O.C “Valcalepio” Moscato passito integrato con il 
nome di uno dei comuni di cui al successivo art. 7, comma 7, le relative uve devono essere oggetto di 
specifica denuncia annuale e sui relativi registri di cantina deve essere espressamente indicata la 
destinazione delle uve medesime.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione ed invecchiamento obbligatorio devono essere effettuate nel territorio 
amministrativo dei comuni anche se solo parzialmente compresi nella zona di produzione delle uve 
delimitata nel precedente art.3.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali, leali e costanti, o 
comunque atte a conferire ali vini le loro peculiari caratteristiche.  
La resa massima delle uve in vino finito non deve essere superiore al:  

=== PAGE 6 ===
6 
 
“Valcalepio” rosso 70%;  
“Valcalepio” bianco 70%;  
“Valcalepio” Moscato passito 40%.  
Il vino a D.O.C. “Valcalepio” rosso  prima dell’immissione al consumo deve subire un periodo di 
invecchiamento obbligatorio di almeno: 
1 anno di cui almeno tre mesi in botti di legno  a decorrere dal 1° novembre dell’anno di produzione 
delle uve.   
Il vino a D.O.C “Valcalepio” rosso sottoposto ad un invecchiamento minimo di:  
3 anni di cui almeno 1 in botti di rovere a partire dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve può 
portare in etichetta la menzione “riserva”.  
Il vino a D.O.C “Valcalepio” Moscato passito non possono essere immessi al consumo prima del:  
12 maggio del secondo anno successivo a quello di produzione delle uve.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a D.O.C “Valcalepio”, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 
“Valcalepio” rosso:  
colore: rosso rubino più o meno carico;  
profumo: intenso, gradevole, caratteristico;  
sapore: asciutto, pieno, armonico, persistente;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
“Valcalepio” rosso riserva:  
colore: rosso rubino più o meno carico, tendente al granata;  
profumo: etereo, intenso, caratteristico;  
sapore: asciutto, di corpo, vellutato, armonico, persistente;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
“Valcalepio” bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
profumo: delicato, caratteristico;  
sapore: secco, armonico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l.  
 
“Valcalepio” Moscato passito:  
colore: rosso rubino più o meno carico che può tendere al  
cerasuolo con riflessi granata;  
profumo: delicato, aromatico, intenso, caratteristico;  
sapore: dolce, gradevole, armonico, con leggero retrogusto di  
mandorla;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00% vol;  
titolo alcolometrico volumico svolto minimo: 15,00% vol;  
residuo zuccherino minimo: 30,00 g/l;  
residuo zuccherino massimo: 80,00 g/l;  

=== PAGE 7 ===
7 
 
acidità totale minima: 5,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio decreto, i 
limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione e presentazi one dei vini a DOC “Valcalepio” è vietata qualsiasi qualificazione 
aggiuntiva diversa da quelle previste nel presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi: 
extra, fine, scelto, superiore, selezionato e similari.  
E’ tuttavia consentito l’ uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali: viti coltore, fattoria, 
tenuta, cascina, podere ed altri termini similari sono consentite inosservanza delle disposizioni 
comunitarie e nazionali in materia.  
Per indicare il vino a DOC “Valcalepio” Moscato passito  dovrà essere utilizzata  in etichetta 
esclusivamente la dizione “Moscato passito”.  
La DOC “Valcalepio” Moscato passito  può essere integrata dai nomi dei seguenti comuni:  Gandosso 
Grumello del Monte Cenate Sotto  Torre de’ Roveri Albano Sant’Alessandro Carobbio degli Angeli. 
Solo per indicare i vini della stessa tipologia ottenuti con uve ivi prodotte.  
Nella designazione e presentazione  dei vini a DOC “Valcalepio” deve sempre figurare l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I contenitori di capacità non superio re a litri 5,000 contenenti i vini a DOC “Valcalepio” di cui al 
presente disciplinare di produzione debbono essere, per quanto riguarda l’abbigliamento, consoni ai 
tradizionali caratteri dei vini di pregio, pertanto, dovranno essere di vetro, chiusi con ta ppo di sughero e 
le bottiglie dovranno essere di tipo bordolese o borgognona per il vino rosso e di tipo bordolese o renana 
per il vino bianco.  
Tali disposizioni non si applicano, tuttavia, per capacità non superiori ai 0,250 litri.  
Per il tipo Moscato passito sono obbligatorie bottiglie di vetro scuro di capacità non superiore ai 0,750 
litri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica viene delimitata a nord dalle Orobie, ad est dal lago d’Iseo ed a ovest dal monte 
Canto e comprende un territorio collinare, 
Le principali formazioni geologiche presenti nella zona collinare Bergamasca sono il Selcifero 
Lombardo, la Maiolica di Bruntino, il Sass del Luna tipic o (o Pietra di Luna) e il Sass de Luna 
calcareo, le torbiditi sottili, le Peliti nere superiori, le Peliti rosse, Flish di Pontida, Arenaria di 
Sarnico, Pietra di Credaro, Flish di bergamo, Frangipan e terreni alluvionali. 
La genesi delle rocce madri delle  colline bergamasche avviene nel periodo Cretacico dell’era 
Mesozioica; dalle rocce madri anno avuto origine i terreni che sono prevalentemente di tipo eluviale 
sono quindi terreni rimasti sulla roccia da cui provengono ed a questa restano fortemente legat i in 

=== PAGE 8 ===
8 
 
termini di ripartizione minerale; fanno eccezione alcune zone sulle sponde dell’Oglio e nella zona di 
Chiuduno di tipo alluvionale. 
In linea generale è possibile affermare che nell’area collinare a nord -ovest della città di Bergamo 
prevalgano terreni di tipo scisto-argilloso, mentre lungo la fascia collinare ad oriente fino la lago di 
Iseo si susseguono diverse formazioni con prevalenti caratteristiche argillo-calcaree. 
 
L’area Bergamasca presenta tre aree climatiche principali, Collina occidentale, Co llina orientale e 
area di Trescore Balneario (valle). 
In esame vengono presi tre parametri quali la radiazione solare, la temperatura e la piovosità o 
precipitazione meteorica. 
In relazione alle temperature e alle radiazioni solari  è possibile rilevare co me la costante termica in 
relazione alla fase fenologica della vite Le aree occidentali e quelle di valle presentano costanti 
termiche inferiori a quella orientale, si va quindi dai 3470 gradi dell’area occidentale e valli ai 3570 
dell’area a oriente.  
In merito alle precipitazioni le medie annuali si attestavano attorno ai 1100-1200 mm annui fino alla 
fine degli anni 90. Una riduzione significativa della piovosità si è registrata a partire dal 2003. 
Gli scarti annuali rispetto alla media in relazione alle aree geografiche risultano essere contenuti , 
ma non irrilevanti e si aggirano tra i 200 e i 350 mm. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
       La Valle Calepio 
‘Giace in Orobia una valletta amena, 
ove il respiro del Sebino aleggia; 
dell’Oglio ondoso la recente vena 
il sen ne lambe, rapida serpeggia 
e qual fanciullo, cui pietosa cura 
strappò al buio di lunga prigioni,a 
esulta e fugge via per la pianura 
del lago la claustral malinconia. 
 
Su pei clivi sorridono i vigneti, 
e in alto sorge, tra suberba e mesta, 
di cerri e querce e d’orgogliosi abeti 
la corona feudal della foresta. […]’ 
Ondei, D., 1924 
 
Riportiamo a seguito alcune citazioni di testi antichi : 
 
‘Bergamo, dal punto di vista agricolo, era una città produttrice di vino. Quasi quattro quinti dell e 
superfici trattate fino alla fine del XI secolo erano vigneti. […] Anche nei dintorni immediati della 
città, nel suburbium, c’erano più vigneti che nella media: quasi un terzo della campagna serviva alla 
produzione del vino.’ 
Janut, J., Bergamo 568-1098 
 
Dallo stesso testo si evince la maggior quotazione dei terreni coltivati a vite (vinea) rispetto a quelli 
destinati ad altre colture (campus) 
 
Anni Vinea Campus 
976 - 1000 7,2 3,6 

=== PAGE 9 ===
9 
 
1001 - 1025 7,9 3,8 
1026- 1050 13,2 7,4 
1051 - 1075 22,4 5,3 
 
‘Altro monte non hai più a te gradito, Bacco lascivo’ 
Del Brolo, M. Liber Pergaminus, 1110-1112 
 
‘Il territorio è molto fertile, e produce eccellentissimi vini [...] 
Sansovino, F., Ritratto delle più nobili et famose città d’Italia, 1575 
 
‘[…] in fatto di qualità i suoi vini non cedevano a nessuno delle terre vicine. Molto vitate eran le 
valli del Brembo e del Serio, produttrici di ottimi vini neri e bianchi ‘che entro l’anno son maturi, e 
si mantengono sinceri fino al decimo’ 
Bacci, A., Storia dei Vini d’Italia, 1596 
 
‘[…] Abbonda il territorio di vini ottimi, castagne, carni, formaggi, butirri …’ 
Bisaccioni, M., Relationi et descrittioni universali et particolari del mondo, 1664 
 
‘La riva destra del Lago d’Iseo, cominciando da Lovere ha un’attività economica parti colare che, 
dall’industria siderurgica di Castro, si estende al prodotto degli oliveti, della vite e della pesca. Ed è, 
si può dire, da Sarnico, dove il lago finisce, che si apre la Val Calepio, la quale più propriamente si 
deve chiamare una riviera sulla destra dell’Oglio, operosa e ferace. Altrettanto deve ripetersi per la 
Valle San Martino, la quale pure è del tutto aperta e lambita dall’Adda per lungo tratto, da Villa 
d’Adda a Vercurago e dà agli abitanti prodotti della riviera e specialmente il vino’ 
Belotti,B., La storia di Bergamo e dei Bergamaschi 
 
Il Quinzani riporta poi come molte carte di vendita, stipulate in epoche assai remote, accennano a 
vinee e terre vitate, dimostrando come allora si producesse vino e come questi fosse usato quale 
forma di pagamento. 
 
‘[…] Nel 1187 per ordine della corte di Roma, risulta che donando la corte di Almenno al Vescovo 
di Bergamo, Attone aveva posto condizione che il Vescovo ogni anno dopo la Pasqua fosse tenuto a 
dare ai canonici di S. Alessandro quattro castrati, vino, pane, farina e uova per far ravioli […]’ 
Ronchetti, G., Memorie 
 
‘[…] Prima che il gelso ed il granoturco penetrassero nella Bergamasca, tanto si coltivava la vite da 
aversene vino il triplo del bisogno; nel 1610 ne mandava fuori tanto da poter in Isvizzera cambiarlo 
con quantità di bestie cornute e di cavalli, e a San Marco e a Morengo nel 1525, su 2300 pertiche 
arative, 6580 piedi di vite maritavansi a 5244 olivi. Il soverchio del vino cambiavasi a Milano e 
Cremona coi grani, di cui tanto scarseggiavano allora le valli’ 
Cantù, I., Bergamo e il suo territorio, 1859 
 
‘Robbe che si mandano fuori del paese et per le quali entra denaro forestiero: 
Panni bassi, p. 20.000 a 20  = 400.000 
Panni alti, p. 8.000 a 50  = 400.000 
Ferrarezza    = 150.000 
Vino, quanto può estraher  = 90.000 
Sera non lavorata   = 60.000 
Note conservate nella Civica Biblioteca di Bergamo e inerenti il calcolo delle esportazioni di 
Bergamo agli inizi del 1600 (valori espressi in ducati). 

=== PAGE 10 ===
10 
 
 
‘In provincia di Bergamo si producono 155.100 some di vino’ 
Notizie Statistiche del dipartimento del Serio, 1815 (la soma corrisponde a circa 40 litri, la 
produzione ammontava quindi a circa 6.200.000 litri, parti ad oltre 20 litri procapite, essendo la 
popolazione in quell’anno di 304.876 unità). 
 
Sempre il Marengoni sostiene che ‘il vino risulta dal matrimonio tra ambiente e capacità umana: la 
collina bergamasca e il suo viticoltore non potevano quindi che generare vini, quali il Valcalepio e 
il Moscato di Scanzo’. 
 
Altre testimonianze dell’antichit à della viticoltura in bergamasca ci vengono dall’epoca latina: 
alcuni storici riportano la notizia dell’impianto di viti in quel di Scanzo da parte dei militi romani. 
Inoltre, per i Romani la cultura della vite a Bergamo diventò così importante che fu ded icato un 
tempio a Bacco nell’antico Borgo di San Lorenzo.  
 
Plinio racconta che in questo territorio la coltivazione della vite era molto sviluppata, soprattutto nei 
luoghi più appropriati, cioè nella collina.  
 
Quando poi nel 569 i Longobardi invasero la città, la vite, rimasta senza il vignaioli, costretto ad 
una precaria esistenza e soggiogato a lavorare per padroni per nulla avveduti, ebbe un notevole 
tracollo sotto il profilo della diffusione e della produttività e si rifugiò nelle proprietà ecclesia siche.  
 
Ma anche nei secoli bui la gente bergamasca non smise mai di amare il suo vino, tanto che il primo 
atto ufficiale che attesta l’importanza economica del vigneto è proprio un rogito del 750 con il qual 
viene ceduta una vigna sotto le mura della città. 
 
Risalgono al 1000-1100 d.C. alcune carte di permuta e di vendita di terre vitate.  
 
A testimonianza dell’’attenzione prestata dal potere pubblico al vino, nel 1243 Bergamo ordina i 
piantare le viti lungo la strada che va a Seriate e nel 1266 viene eman ato lo statuto di Vertova che 
impone che ‘chi tiene a fitto tre pertiche di terreno comunale del Grumelli e nei Zereti vi pianti 
vigna’.  
 
Del modo dei bergamaschi di allevare le viti si occupa nel ‘300 Pier dè Crescenzi nel suo Opus 
Ruralium Commodorum.  
 
Indizio del valore dato al vino dai bergamaschi è la diatriba tra Guelfi e Ghibellini riguardo la 
quantità di carri (98 per i Ghibellini e 60 secondo i Guelfi ) rubati durante il saccheggio delle case 
dei Ghibellini di Scanzo da parte dei Guelfi; in data 27 febbraio 1398 della questione si occupa il 
cronista Castello Castelli nel suo  Chronicon Bergomense Guelpho -Ghibelllinum: ab anno 1378 
usque ad annum 1407. 
 
Durante le guerra per la giurisdizione del territorio della Valcalepio tra Visconti e la Sereniss ima 
Republlica di Venezia numerosi furono i saccheggi e le rovine che i valligiani dovettero subire. Una 
testimonianza si riferisce al 1428 e a ciò che avvenne in Valcalepio dopo che il Carmagnola ebbe 
abbandonato la Val di Calepio: 
‘I cittadini e gli abitanti dei seguenti comuni di Calepio, Credaro, Villongo e Adrara, per la fede che 
sempre mantennero alla Repubblica Veneta, dopo che si assoggettarono distogliendosi dal Visconte, 
furono per comandamento parte feriti, parte presi, parte posti in rovina, tut ti crudelmente 
perseguitati e malmenati, Le loro fortezze, le torri, le case, le abitazioni svaligiate, distrutte, 

=== PAGE 11 ===
11 
 
ispianate fin dai fondamenti i loro mobili rubati, le viti e gli alberi delle loro possessioni tagliati, 
estirpati […]’ 
 
Nel 1569 il brescian o Agostino Gallo parla della eccellente tecnica usata nel trattare le viti, nel 
capitolo ‘Quanto bene piantano le viti i Bergamaschi’ del suo libro Le venti giornate 
dell’agricoltura e dei piaceri della villa. 
 
Nella Relazione dell’anno 1595 sulla città di Bergamo e sul suo territorio si legge: 
‘La Valle Calepio comincia da una parte cioè da Levante a Parzanica […] e continuando sulla 
riviera pur sul lago si trova Tavernola […] seguendo poi per la riviera di essa si trova la terra di 
Predore […] successivamente poi venendo per l’istessa riviera del lago […] si trova Sarnico […] di 
poi partendosi si vien nel loco di Fosio contrada del Comun di Vico Londo et ivi ha dine il lago de 
Iseo […] 
La Valle è lontana da Bergamo milia 12 et da confini alieni dello Stato  di Milano verso Antegnate 
di Cremonese milia 17 in circa. Raccoglie per sei mesi l’anno de grani, ma de vini far per uso et 
d’avvantaggio. […]’ 
 
Nel 1614 Alvise Rizzi stila un elenco dei benefici ecclesiastici del priorato di Pontida e riporta che 
‘[…] i monaci accorparono le proprietà frazionate e disperse plasmando le coste dominate dal sole 
con vigneti capaci di dare vino potente e buonissimo. Per affinarlo  conservarlo hanno costruito una 
cantina con botti cerchiate in ferro di sei carri l’una e si pre paravano a costruirne un’altra per 
accogliere il nettare derivante dai nuovi vigneti che stavano per entrare in produzione’. La relazione 
conferma il fatto che dal 1400 a tutto il 1600 la provincia di Bergamo produceva molto più vino del 
suo fabbisogno, ci rca tre volte tanto e che il sovrappiù veniva collocato sul facoltoso mercato 
milanese. 
 
Celestino, nel 1617, descrive così la Valle Calepio: 
‘Dalla parte Orientale a man sinistra della strada, che mena a Brescia, si trova la Val Calepio, 
cosidetta dal buon vino, e ben da bere, ch’ella fa, componendosi tal nome di due parole greche, dal 
nome cioè  che vuol dire buono, e del secondo aoristo del verbo  che significa bene: 
ond’è Mucio parimenti cantò: CALEPPIO VINI BONITAS ER COPIA, NOMEN INDIDIT. 
ALCINOI NON ITA TERRA FERAX.’ 
 
L’inverno del 1709 si rivelò decisamente rigido come riporta questa testimonianza: 
‘in Valle Calepio venne tanta neve che arrivava sino ai circoli delle viti, cioè alta circa quattro piedi 
e mezzo, altezza terribile per i nostri  paesi, e poi si rasserenò restando la calinge a terra con freddo 
tanto orribile che mai da secoli non fu udito il simile, che fece seccar tutte le viti, gli olivi e i fichi 
[…]  
Dal 1719 per dodici anni successivi fu tanta l’abbondanza dei vivere e delle altre cose necessarie 
che il frumento stette sempre tra le 18 e le 16 lire al sacco, il vino migliore dalle 8 alle 12 e l’uva 
daggli scudi 4 agli 8 al carro’. 
 
A partire dal 1700,  con l’espansione dell’allevamento dei bachi da seta e della coltivazione de i 
gelsi, che in pianura sostituirono la vite, la produzione diminuì fino al punto che i Bergamaschi, 
all’inizio dell’800 furono costretti ad importare vino da altre regioni. A tale proposito Rosa riferisce 
che ‘nel 1780 non solo [Bergamo] non ne mandò fuor i, ma ne introdusse 5000 brente, ovvero 3554 
ettolitri, che nel 1840 salirono a 5400 brente od ettolitri 38.172’. 
 
Nel 1820, Giovanni Maironi da Ponte descrive in questo modo la Valcalepio nel suo Dizionario 
Odeporico: 

=== PAGE 12 ===
12 
 
‘La Valle Calepio, così detta dal vil laggio, che porta questo nome e che ne fu un tempo la capitale 
[…] si può dir certamente una delle più felici ed amene della provincia. 
[…] Il resto della valle è sparso di amene collinette e di bei piani fertili di biade, di gelsi e di vini, i 
quali, e se gnatamente quelli, che si hanno dai suoi ronchi per la loro salubrità e delicatezza sono i 
migliori e i più pregiati della provincia. Onde il Muzio ebbe a preferire questa valle agli ameni 
vigneti di Alcino CALEPIO VINI BONITAS ET COPIA NOMEN INDIDIT, ALCI NOI NON ITA 
TERRA FERAX.  
[…] Sì fortunata combinazione ha fatto che quivi sempre fiorisce l’agricoltura, e specialmente la 
coltivazione delle vigne.’ 
Continua poi il Maironi: 
‘[…] Credaro piccolo villaggio della Valle Calepio appartenente al distretto e alla pretura di Sarnico 
[…] resta immediatamente sulla strada provinciale, in un territorio fertile segnatamente di vini, che 
vi riescono molto squisiti e ricercati. […] Credaro è abitato da cinquecento e più perone, la massima 
parte agricoltori e vignaioli’. 
 
Con l’arrivo della peronospora e dell’oidio e la comparsa della filossera nel 1886, i vigneti subirono 
gravi perdite ma i bergamaschi in breve tempo reimpiantarono vastissime superfici tanto che già nel 
1912 la superficie investita in viti superava que lla di un tempo e continuò ad aumentare sino al 
1940, all’inizio cioè della Seconda Guerra Mondiale.  
 
 
Sul Diario-Guida di Bergamo 1923-1924 si legge: 
‘Credaro, mandamento di Sarnico, circondario di Bergamo, situato allo sbocco della Valle Calepio. 
Ha pittoreschi dintorni cosparsi di ville e cascinali. Suolo fertilissimo di vini squisiti […]’ 
 
Gabriele Carrara descrive gli abitanti della Valcalepio come ‘gente dura alle avversità, come gli 
ulivi del vento, e pur generosa come i suoi vigneti’. 
 
Dal 1950 la Camera di Commercio si rese promotrice di una vasta innovazione in viticoltura 
chiamando a consiglio anche illustri personaggi come il viticolo Italo Cosmo e si decise di 
modificare la base ampelografia, incentivando l’impianto di Merlot, Barbera, Incrocio  Terzi, 
Marzemino gentile e Schiava grossa. Curati i vigneti, non rimaneva che pensare al vino: si 
istituirono così due cantine sociali, una a Pontida – la Val san Martino – che iniziò a funzionare nel 
1959, l’altra a S. Paolo d’Argon – la Bergamasca- che iniziò a funzionare nel 1960. 
 
Sull’Eco di Bergamo del 4 novembre 1950 si legge: 
‘[…]nello spasimo contorto degli olivi svenati dai secoli, geme ancora, viceversa, lungo i dolci 
declivi dei vigneti, il singhiozzo strozzato di antichi drammi soffocati tra l e mura dei fortilizi o 
affogati nell’Oglio o nelle acque del Sebino … Ma anche il visitatore sprovveduto, dall’altro del 
colle di Montecchio, il linguaggio di questi resti, filtrato dalla rete fittissima dei filari di vite educata 
a modello per i moderni vignaioli, ha pure una sua suggestiva parola da dire’. 
 
Luciano Malachini in Aspetti geo-morfologici della Val Calepio sostiene che: 
‘Un buon bergamasco, cui si chiedesse di caratterizzare la Val Calepio, penserebbe certamente ai 
vini che vi si producono in  copia, ed infatti le pendici delle colline sono coperte da un allegro 
pergolato di lussureggianti vigneti i quali, se sono meno celebri di quelli di altre zone, che si 
seppero meglio organizzare commercialmente, non sono però da meno nella bontà del prodotto’. 
 
Della storia della Viticoltura Bergamasca si è occupato anche il dottor Marengoni Bruno, tra gli altri 
in un saggio così intitolato nel sopraccitato testo del Quinzani: 

=== PAGE 13 ===
13 
 
‘[…] Molte viticolture raggiungono quella bergamasca per antichità di origine. P arecchie la 
superano per raccolto. Ben poche invece possono vantarne una così pronunciata evoluzione 
qualitativa attraverso i tempi. 
[…] Alla fine del secolo scorso la vite alligna anche in pianura, di solito tra i gelsi, associata a 
cereali e foraggi. Il livello economico generale, di pura sussistenza, e le difficoltà nei trasporti, 
impongono alla famiglia contadina ed alla collettività, la massima autarchia, ponendo il seconda 
linea la qualità del prodotto.  
[…] L’importazione dall’America della peronospo ra e dell’oidio, parassiti della vite pericolosi 
specie in ambiente umido, rende questa coltura in piano assai impegnativa. La comparsa poi di un 
terzo parassita, la filossera, il migliorato tenore generale di vita, con il conseguente allentamento del 
regime autarchico e l’esigenza di appezzamenti più ampi idonei alla meccanizzazione decretano la 
graduale scomparsa della viticoltura in piano. Questa perciò si ritira in collina, ed anche qui, solo 
sui pendii meglio esposti, in quanto gli altri vengono lasciati al bosco. 
[…] Si verifica così il primo presupposto per una viticoltura di qualità: la vocazione naturale 
dell’ambiente. Il secondo passo determinante per una migliore qualificazione viene compiuto negli 
anni cinquanta, quando si affrontano tre problemi: 
- la scelta, tra una miriade eterogenea, delle uve più idonee; 
- la difesa dalla grandine con apposite reti; 
- l’adozione di nuove forme di allevamento  e di nuove sistemazioni del terreno meglio atte alla 
meccanizzazione. 
[…] viene effettuata una prima scelta fondamentale, escludendo i vitigni troppo tardivi ed adottando 
gli altri, più idonei ai vini abbastanza pronti […] ecco perché tra i rossi emergono il Merlot e il 
Cabernet Sauvignon […] mentre per i bianchi s’impongono soprattutto i Pinots. Si verif ica così un 
secondo presupposto, fondamentale per i vini di classe: la nobiltà del vitigno’. 
 
Delle zone di produzione della vite, dei vitigni coltivati e dei tipi di vino prodotti trattano anche 
Compagnoni e Marengoni in Vini Bergamaschi di Qualità e percorsi di degustazione: 
‘[…] Un tempo la viticoltura era distribuita in tutta la fascia collinare ed anche nella media ed alta 
pianura, nonché nella pianura dell’Isola. Mentre in collina la vite è sempre stata in coltura 
principale, in pianura la prevalenza dei vigneti era in coltura secondaria: in questa zona la vite 
veniva allevata lungo i filari di olmi o di altre essenze legnose.  
In seguito, con l’estirpazione dei filari di piante legnose e con il progredire della meccanizzazione 
aziendale, tale coltura si è andata via via riducendo, tanto che attualmente interessa esclusivamente 
la fascia collinare, dove trova il suo ambiente ideale. 
Più esattamente ritroviamo queste coltura nella zona collinare vera e propria, che si estende pe runa 
settantina di chilometri dal fiume Adda al lago di Iseo ed anche in zone considerate montane dalla 
statistica ufficiale, me che presentano caratteristiche ambientali proprie delle colline e precisamente: 
la valle Cavallina, la bassa Valle Camonica da Lovere a Rogno, la sponda  occidentale del lago 
d’Iseom l’imbocco della valle Seriana e della valle Brembana.’ 
 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura 
           Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini 
           Valcalepio devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque,                                               
           atte a conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
           I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura debbono essere quelli        
           tradizionalmente usati  e comunque non atti a modificare le caratteristiche delle uve e del      
           vino. 
 
le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  Nella vin ificazione dei vini a denominazione di 
origine controllata Valcalepio sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto  essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
I vini a  DOC Valcalepio, in virtù delle differenti tipologie di prodotto e dei differenti vitigni che li 
compongono, presentano al consumo, caratteristiche organolettiche specifiche descritte all’articolo 6 
del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
Le caratte ristiche del terreno, il clima e le tradizionali pratiche agronomiche ed enologiche del 
territorio bergamasco conferiscono ai vini delle peculiarità particolari. 
caratteristiche qualitative ed organolettiche delle tipologie di prodotti  a DOC attribuibili all’ambiente 
geografico, comprensivo dei fattori umani,  hanno inciso sull’intero processo di produzione.   Le  
tipologie di vino dal punto di vista analitico ed organolettico presentano delle caratteristiche 
intrinseche dei vitigni da cui sono costituite, derivate dall'ambiente e dal clima nel quale essi vengono 
coltivati. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
telefono: +39 0445 313088 / fax: +39 0445 313080 
info@valoritalia.it  
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispett o delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli co mbinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predet erminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 