=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“RUCHÈ DI CASTAGNOLE MONFERRATO” 
 
Approvato DOC con   DPR 22.10.1987        G.U.75  - 30.03.1988 
Approvato DOCG con  DM 08.10.2010  G.U. 248 - 22.10.2010 
Modificato con                        DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
            Sezione Prodotti DOP e IGP  -   Vini DOP e IGP 
Modificato con                        DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP-Vini DOP e IGP 
Modificato con                       DM 09.07.2014          G.U. 165  - 18.07.2014 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaf Sezione 
Prodotti DOP e IGP-Vini DOP e IGP 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1. L a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Ruchè di Castagnole Monferrato” è 
riservata al vino rosso che risponde alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare 
di produzione. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
1. Il vino a Den ominazione di Origine Controllata e Garantita “Ruchè di Castagnole Monferrato” 
deve essere ottenuto dalle uve provenienti da vigneti aventi in ambito aziendale la seguente 
composizione ampelografica: 
Ruchè: minimo 90%; 
Barbera e Brachetto da soli o congiuntamente: massimo 10%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Ruchè di 
Castagnole Monferrato” comprende l’intero territorio dei seguenti comuni in provincia di Asti: 
Castagnole Monferrato, Grana, Montemagno, Portacomaro, Refrancore, Scurzolengo e Viarigi. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata e G arantita “Ruchè di Castagnole Monferrato” devono 
essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed al vino derivato le 
specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
 
2. In particolare le condizioni di  coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
terreni: i terreni  argillosi, limosi, sabbiosi e calcarei, nelle loro combinazioni; 
giacitura: esclusivamente collinare. Sono esclusi i terreni di fondovalle, quelli umidi e  quelli non 
sufficientemente soleggiati; 
altitudine: non inferiore a metri 120 s.l.m.  e non superiore a metri 400 s.l.m.; 

=== PAGE 2 ===
2 
 
esposizione: adatta ad assicurare un’idonea maturazione delle uve. Sono ammessi i reimpianti dei 
vigneti nella attuali condizioni di esposizione. Per i nuovi impianti è esclusa l’esposizione nord; 
densità d’impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari dell’uva e 
del vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da  un 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 4.000; 
forme di allevamento e sistemi di potatura: quelli tradizionali (forme di allevamento: la 
controspalliera con vegetazione assurgente; sistemi di potatura:  il Guyot trad izionale, il cordone 
speronato basso e/o altre forme comunque atte a non modificare in negativo la qualità delle uve); 
è vietata ogni pratica di forzatura. 
E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita “Ruchè di Castagnole Monferrato” ed i titoli 
alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve  destinate alla vinificazione devono essere 
rispettivamente le seguenti: 
 
vino Resa uva per 
ettaro t/ha 
Titolo 
alcolometrico 
minimo 
naturale 
Ruchè di 
Castagnole 
Monferrato 
9,00 11,50% 
 
Il  vino a denominazione di origine controllata e garantita “Ruchè di Castagnole Monferrato” può 
essere accompagnato dalla menzion e “vigna”, seguita dal relativo toponimo  o nome tradizionale , 
purché il relativo vigneto abbia un'età d'impianto di almeno 3 anni.  
Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita. “Ruchè di Castagnole Monferrato” con menzione 
vigna, ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla 
vinificazione devono essere i seguenti:  
 
 Resa uva  
t/ha 
Tit.alcol.min. 
naturale% 
3°anno d’impianto 4,80 12,50 
4°anno d’impianto 5,60 12,50 
5° anno d’impianto 6,40 12,50 
6° anno d’impianto 7,20 12,50 
dal 7° anno 
d’impianto 8,00 12,50 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
DOCG “Ruchè di Castagnole Monferrato” devono essere riportati nel limite di cui sopra purché la 
produzione globale non superi del  20% il limite medesimo, fermo restando il limite resa uva/vino 
per i quantitativi di cui trattasi.  
 
La possibilità di destinare alla r ivendicazione delle DOC insistenti nella stessa area di  produzione, 
secondo quanto previsto dalla normativa vigente, gli esuberi di produzione della DOCG Ruchè di 
Castagnole Monferrato,  è subordinata a specifica autorizzazione regionale su richiesta del 
Consorzio di tutela delle DOC interessate e sentite le Organizzazioni di categoria. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
4. In caso di annata sfavorevole, se necessario, la Regione Piemonte fissa una resa inferiore a quella 
prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell’ambito d ella zona di produzione di cui 
all’art. 3. 
 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, comunque almeno 5 giorni prima della data di inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggior resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni acce rtamenti da 
parte degli stessi. 
 
6. Nell’ambito della resa massima fissata in questo articolo la Regione Piemonte, su proposta del 
Consorzio di Tutela, può fissare  limiti  massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a quello 
previsto dal presente di sciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato. In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione del vino a DOCG “Ruchè di Ca stagnole Monferrato” devono 
essere effettuate nell’ambito del territorio della provincia di Asti. 
2. La resa massima dell’uva in vino finito non dovrà essere superiore al 70% e a litri 6300 per 
ettaro. 
Per l’impiego della menzione “vigna”, fermo restando l a resa percentuale massima uva/vino di cui 
al paragrafo sopra, la produzione massima di vino l/ha ottenibile è determinata in base alle rispettive 
rese uva in t/ha di cui all’art. 4 punto 3. 
Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata, ma non ol tre il 75%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla DOCG, oltre detto limite percentuale decade il diritto alla DOCG per tutto il prodotto. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo. 
 
1. Il vino a DOCG “Ruchè di Castagnole Monferrato” all’atto dell’immissione al c onsumo deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore: rosso rubino con leggeri riflessi violacei talvolta anche tendenti all’aranciato; 
odore: intenso, persistente, leggermente aromatico, fruttato, anche speziato con adeguato 
affinamento; 
sapore: secco, rotondo, armonico, talvolta leggermente tannico, di medio corpo, con leggero 
retrogusto aromatico, talvolta con sentori di legno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; con indicazione di “vigna” min. 12,50%  
vol;  
acidità totale minima: 4,0 g/l . 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l.  
 
2. E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali, modificare i limiti 
dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
“Ruchè di Castagnole Monferrato” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle 
previste dal presente disciplinare di produzione ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “naturale”, 
“scelto”, “selezionato”, “vecchio” e simili. 
2. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
“Ruchè di Castagnole Monferrato” è consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi 
o ragioni sociali o marchi privati, purché non abbiano significato laudativo e non traggano in 
inganno il consumatore.  
 
3. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine cont rollata e garantita 
“Ruchè di Castagnole Monferrato” la denominazione di origine può essere accompagnata dalla 
menzione “vigna” seguita dal corrispondente toponimo o nome tradizionale purché la vinificazione 
e la conservazione del vino avvengano in recipie nti separati e che tale menzione,  venga riportata 
sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri 
nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
La menzione “ vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale deve essere  riportata in 
etichetta con caratteri di dimensione inferiore o uguale al 50% del carattere usato per la DOCG 
“Ruchè di Castagnole Monferrato”. 
 
4. Nella designazione e presentazione del v ino a denominazione di origine controllata e garantita 
“Ruchè di Castagnole Monferrato” è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui viene confezionato il vino a denominazione di ori gine controllata e garantita 
“Ruchè di Castagnole Monferrato” per la commercializzazione, devono essere di vetro, di forma e 
colore tradizionale, di capacità consentita dalle vigenti leggi  ma comunque non inferiori a 18,7 cl e 
con l’esclusione del contenitore da 200 cl. 
Ai soli fini promozionali, il vino di cui all’art. 1 può essere confezionato in contenitori dalle 
capacità di 900 cl e 1200 cl.   
2. Per la chiusura delle bottiglie del vino Ruchè di Castagnole Monferrato è previsto l’utilizzo dei 
dispositivi ammessi dalla vigente normativa in materia, con l’esclusione del tappo a corona e del 
tappo sintetico (o in plastica). 
Per la chiusura delle bottiglie del vino Ruchè di Castagnole Monferrato con la menzione “vigna” 
seguita dal relativo toponimo è consentito esclusivamente l’uso del tappo di sughero. 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
I sette comuni della DOCG formano un piccolo comprensorio viticolo nel Monferrato astigiano in 
riva sinistra del Tanaro, in un’area di bas se colline ampiamente boscate. Il vitigno Ruché è 
strettamente endemico e non si ritrova in altre zone se non in modo occasionale. 
Un tempo era utilizzato anche come uva da mensa per il suo carattere aromatico e l’elevata 
concentrazione di zucchero a matur azione e per la preparazione di vini dolci per uso familiare. La 
vinificazione in purezza e la definizione di un modello enologico di vino secco e di alta qualità si 
deve soprattutto al parroco Luigi Cauda che operò a Castagnole Monferrato negli anni sessa nta del 
ventesimo secolo. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
 
 
 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
Da un punto di vista geopedologico l’area del Ruchè è di transizione tra le marne del Monfer rato e 
le sabbie astiane plioceniche. Quindi i suoli sono tendenzialmente più sciolti e leggeri rispetto alla 
media del bacino terziario piemontese ai quali comunque appartengono. Questi terreni calcarei, 
asciutti, con elevata insolazione regalano un vino di alta qualità ma in quantità limitate. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
Il Ruchè è un vitigno autoctono dei più rari coltivati tradizionalmente nel Monferrato astigiano. Gli 
ottimi risultati raggiunti incoraggiarono una parziale ulteriore riconversione della viticoltura 
dell’area, dove comunque si mantiene una notevole varietà di vitigni, verso questa varietà. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo  
  
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 
La Società Valorital ia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del present e disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco  dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 