=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«APRILIA» 
 
Approvato con  DPR 13.05.1966   G.U. 174 - 16.07.1966 
Modificato con  DPR 22.11.1979   G.U. 107 - 18.04.1980 
Modificato con  DM 25.10.2010   G.U. 262 - 09.11.2010 (S.O. n° 245)  
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Aprilia» è riservata ai vini bianchi e rossi che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le tipologie: 
- Bianco di Aprilia; 
- Rosso di Aprilia 
- Rosato di Aprilia; 
- Merlot di Aprilia. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Aprilia” deve essere ottenuto dalle uve provenienti  
dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
- Bianco di Aprilia 
Trebbiano Toscano almeno il 50%; 
Chardonnay dal 5% al 35%; 
possono concorrere altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione per la Regione Lazio,  fino a 
un massimo del 15% del totale. 
 
- Rosso e Rosato di Aprilia 
Sangiovese almeno il 50%; 
Cabernet Sauvignon dal 5% al 25%; 
Merlot fino dal 5% al 25% 
possono concorrere altri vitigni a bacca rossa, idonei alla coltivazione per la Regione Lazio, fino  a 
un massimo del 15% del totale. 
 
- Merlot di Aprilia 
Merlot non meno dell’ 85%; 
possono concorrere altri vitigni a bacca rossa, idonei alla coltivazione per la Regione Lazio, fino  a 
un massimo del 15% del totale. 
 
Limitatamente alle tipologie Bianco di Aprilia, Rosso di Aprilia e Rosato di April ia la base  
ampelografica dei vigneti già iscritti allo schedario viticolo deve essere adeguata entro la decima  
vendemmia successiva alla data di pubblicazione del presente disciplinare di produzione. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Sino alla scadenza, indicata nel precedente comma, i vig neti di cui sopra, iscritti a titolo transitorio  
allo schedario viticolo della denominazione di origine controllata dei vini «Aprilia», per le tipologie  
Bianco di Aprilia, Rosso di Aprilia e Rosato di Aprilia, potranno usufruire della denominazione  
medesima. 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione che comprende: in provincia di Latina tutto 
il territorio comunale di Aprilia e parte di quello dei comuni di Cisterna e Latina ed in provincia di 
Roma parte del territorio comunale di Nettuno. 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dal punto d’incontro fra i confini amministrativi di Aprilia e di Cisterna con il confine 
provinciale della provincia di Roma, il limite sale lungo il confine provinciale di Roma, s ino a 
incontrare la ferrovia Roma-Napoli (incrocio della suddetta ferrovia con il Fosso della Mole); segue 
quindi la ferrovia medesima fino al punto in cui la provinciale Nettuno -Cisterna sottopassa la strada 
ferrata. Da questo punto prosegue lungo la provinciale Nettuno-Cisterna fino a Borgo Montello e da 
qui all’intersezione della medesima provinciale con il fiume Astura fino all’intersezione del fiume 
medesimo con la strada Grugnole -Sant’Antonio. Da qui prosegue fino alle Grugnole e 
successivamente ai Tr e Cancelli, procede quindi sino all’intersezione della strada Grugnole -Tre 
Cancelli-Palmolive con la provinciale Nettuno -Velletri per proseguire fino all’incrocio del confine 
fra le province di Roma e Latina. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all’ art. 2 
devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini le 
specifiche caratteristiche. 
I sesti di impianto, le forme di alle vamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità non può essere inferiore a 3.000 ceppi per ettaro in 
coltura specializzata. 
È vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva per ettaro e il titolo alcolometrico volumico naturale minino sono le 
seguenti: 
 
Tipologia Produzione uva 
(tonn/ettaro) 
Titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo % vol 
Bianco di Aprilia 14 10,50 
Rosso di Aprilia 14 11,00 
Rosato di Aprilia 14 11,00 
Merlot di Aprilia 13 11,50 
 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ad ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata della vite. 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% i limiti medesimi. 
La Regione Lazio, con proprio decr eto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può 
modificare il limite massimo di produzione di uva per ettaro e il titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo incaricato. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’interno della zona di produzione di cui 
all’articolo 3. 
Nella vinif icazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
La resa dell’uva in vino per tutte le tipologie non deve essere superiore al 70%. 
Qualora la resa uva -vino superi de tto limite, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origine controllata. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine 
controllata per tutta la partita. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui al l’art. 1 devono rispondere, all’atto dell’immissione al consumo , alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Bianco di Aprilia”: 
- colore: giallo paglierino talora con riflessi verdolini. 
- odore: intenso, caratteristico, con note floreali. 
- sapore: secco, intenso, equilibrato. 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Rosso di Aprilia”: 
- colore: rosso rubino con riflessi granati con l’invecchiamento. 
- odore: intenso, fine con sentori di frutta matura 
- sapore: secco, intenso, armonico, di giusto corpo. 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Rosato di Aprilia”: 
- colore: rosa tenue 
- odore: delicato, floreale 
- sapore: fresco, secco, sapido. 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Merlot di Aprilia”: 
- colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: vinoso, gradevole; 
- sapore: secco, di corpo caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
È in facoltà  del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  di modificare con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e per l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella presentazione e designazio ne del vino a denominazione di origine controllata “Aprilia” è 
vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’art.1 è obblig atoria l’indicazione dell’annata 
di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all’art 1 devono essere imbottigliati in recipienti di vetro di capacità non superiore a litri 
1,5 tappati con tappo di sughero o altro materiale consentito dalla norma. 
Tuttavia per detti vini è consentito l’uso di contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in 
materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di 
altro materiale rigido, di capacità non inferiore a 2 litri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte Centro Occidentale della regione Lazio, per la 
maggior parte in Provincia di Latina e per una piccola quota in comune di Nettuno in provincia di 
Roma. L’area, che si estende per circa 24.500 ettari, rientra in parte nelle zone pianeggianti 
comprese tra l’Agro Romano e l’Agro Pontino e in parte nel Distretto vulca nico denominato 
Vulcano Laziale che è il più meridionale dei distretti vulcanici del Lazio. I terreni più superficiali 
che oggi affiorano nella Pianura Pontina risalgono al quaternario originati da depositi terrigeni dai 
monti Lepino – Ausoni. Si tratta pr evalentemente di sedimenti continentali fluvio –lacustri, eolici e 
piroclastici, ovvero, di terreni generati in un bacino, trasportati da fiumi e vento, o lanciati dal 
vicino Vulcano laziale. 
Le formazioni quaternarie dell’area costiera sono costituite per lo più da formazioni sabbiose di 
natura continentale (Pleistocene Superiore), depositatesi per l’azione del vento sotto forma di grosse 
dune sui precedenti depositi sabbiosi di natura costiera -salmastra, costituiti da sabbie calcaree 
organogene (Pleistocene Medio-Inferiore). L’intero complesso sabbioso, dello spessore variabile da 
poche decine di metri a circa un centinaio, va sotto il nome di Duna Antica . Procedendo verso 
l’interno, per quanto detto, le formazioni recenti di ambiente continentale vengono s ostituite da 
depositi formatisi in ambiente fluvio -palustre costituiti da alternanze di livelli sabbiosi, sabbioso -
argillosi e da formazioni di natura travertinosa. L’ambiente palustre formatosi nella depressione 
pedemontana, ha consentito nel tempo la formazione di numerosi livelli torbosi.  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 7 e i 199 m s.l.m. e l’esposizione generale è 
orientata verso ovest e sud. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo ed è caratterizzato da precipitazioni medi e annue comprese 
tra i 842 ed i 996 mm, con aridità da maggio ad agosto (pioggia 64 -89 mm), ma con valori elevati 
solo nei mesi estivi. Temperatura media piuttosto elevata compresa tra i 14,5 ed i 16,1°C: freddo 
non intenso da novembre ad aprile, con tempe ratura media inferiore ai 10°C per 2 -4 mesi l’anno e 
temperatura media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 3,6 e 5,5° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC Aprilia un 
territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Aprilia”. 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata risale all’epoca preromana, ma iniziò a declinare 
già ai tempi Plinio a causa disboscamenti selvaggi che provocarono la formazione di zone 
acquitrinose e paludose e l’insorgere della malaria, spostandosi progr essivamente verso le zone 
limitrofe più interne e poste ad una altitudine maggiore. Al Rinascimento risalgono i primi lavori di 
bonifica della palude pontina ad opera del papa Leone X, che furono proseguiti da papa Sisto V e da 
Pio VI sul finire del Settec ento: ciò permise di rendere coltivabili molti terreni contribuendo alla 
rinascita dell’agricoltura. La bonifica definitiva della risale agli anni trenta del secolo scorso e ha 
permesso il totale recupero dei terreni. L’Agro fu diviso in unità terriere di estensione variabile a 
seconda della fertilità del terreno e con una media di 20 ha per ogni gruppo familiare, che ebbe in 
dotazione una casa colonica (il podere), munita dei servizi civili e agricoli necessari. Nel periodo 
ottobre-novembre 1932 iniziò l’i mmigrazione di circa 60 mila contadini veneti, friulani ed emiliani 
(soprattutto ferraresi) che dovevano popolare l’Agro bonificato. Diedero origine ad una 
vitivinicoltura che, da una iniziale destinazione per l’autoconsumo (con varietà tipiche delle loro 
terre di origine come il Sangiovese ed il Merlot) in quanto il vino era considerato un alimento 
corroborante per il lavoro, passò progressivamente, segnatamente negli anni settanta del secolo 
scorso, ad una viticoltura da reddito. 
Grazie alle loro peculiar ità, numerosi sono i riconoscimenti ottenuti dai vini a DOC Aprilia sia in 
ambito locale, nazionale che internazionale; ben figurano inoltre sulle principali guide nazionali. 
Anche nei concorsi sia nazionali, sia internazionali i vini hanno ricevuto e cont inuano a ottenere 
numerosi riconoscimenti 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: il Trebbiano toscano, il Sangiovese ed il 
Merlot; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare (98 hl/ha per le tipologie bianco, 
rosso e rosato e 91 hl/ha per la tipologia Merlot); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,   che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati ed in rosso di vini tranquilli e strutturati. 
 
B)  I nformazioni sull a qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Aprilia” è riferita a una tipologia di vino bianco (“Bianco di Aprilia”), a due di vino rosso 
(“Rosso di Aprilia” e “Merlot di Aprilia”) ed a una tipologia rosato “Rosato di Aprilia”) che dal punto 
di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte 
all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizza zione legata 

=== PAGE 6 ===
6 
 
all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
 
- “Bianco di Aprilia”: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino con riflessi verdolini, 
odore intenso, caratteristico con note floreali, sapore secco, intenso ed equilibrato. 
- “Rosso di Aprilia”: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche polimerizzate, che 
conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo e assenza di ruvidezza. Il colore è rosso rubino 
con riflessi grana ti con l’invecchiamento, odore intenso, fine con sentori di frutta matura, sapore 
secco, intenso, armonico di giusto corpo. 
- “Rosato di Aprilia”: vino fresco e leggero, con colore rosa tenue, odore delicato, floreale, sapore 
secco, fresco e sapido. 
- “Merlot di Aprilia”: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche polimerizzate, che 
conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza e buona longevità. Il colore 
è rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento, odor e intenso con aromi floreali e fruttati 
(bacche e drupe) tipico del vitigno, sapore secco, di corpo caratteristico. 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, poca astringenza e  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia pianeggiante o dolcemente collinare della parte settentrionale dell’Agro Pontino e 
l’esposizione ad ov est, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del 
“Aprilia”. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche dell’ “Aprilia”.  
In particolare, i terreni, derivano da sedimenti continentali fluvio –lacustri, eolici e piroclastici, sono 
costituiti da sabbie delle Dune antiche e da depositi formatisi in ambiente fluvio -palustre costituiti 
da alternanze di livelli sabbiosi, sabbioso-argillosi e da formazioni di natura travertinosa. Trattasi di 
terre, sottratte definitivamente alla palude Pontina a seguito delle bonifiche effettuate nei primi anni 
del XX secolo, che presentano un normale contenuto di elementi nutritivi e che sono idonei ad una 
vitivinicoltura di qualità conferendo ai vini particolare equilibrio e complessità.  
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni sufficienti (900 mm), con 
scarse piogge estive (80 mm) e con aridità da maggio ad agosto, ma con valori elevati solo nei mesi 
estivi, da una buona temperatura media annuale ( 15.6 °C), unita ad una temperatura relativamente 
elevata e ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, consente alle uve di maturare 
lentamente e completamente, contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche 
organolettiche del vino "Aprilia". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di 
esaltare le caratteristiche organ olettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni  e per i  vini rossi 
un’ottimale maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi permette di 
ottenere vini caratterizzati da elevata struttura, un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra “Pontina”, purtroppo persa per molti secoli a causa 
dei fattori naturali ed umani succedutesi nel tempo – ma comunque insita nelle caratteristiche 
intrinseche del territorio - è la generale e fondamentale prova della stretta connessione ed interazione 
esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche del “Aprilia”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 

=== PAGE 7 ===
7 
 
e tecnologico, fino ad ottenere i vini “Aprili a”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte 
all’articolo 6 del disciplinare. 
In particolare il lento e progressivo recupero del territorio paludoso, protrattosi per secoli, ha 
contribuito alla rinascita dell’agricoltura e segnatamente della viticoltura dell’area: l’opera dell’uomo, 
in particolare quella dei coloni insediatosi nella prima metà del secolo scorso, hanno dato a questa 
terra la possibilità di esprimere al meglio il suo potenziale viticolo. 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzi one positiva della denominazione, dovuta alla 
professionalità degli operatori, all’impianto di nuovi vigneti e alla nascita di nuove aziende, che hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del vino “Aprilia”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma  
        Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma  
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494;  
e-mail: lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
 
La C.C. I.A.A. di Roma è l’ Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del p resente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 