=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE CONSOLIDATO  DELLA DENOMINAZIONE DI 
ORIGINE CONTROLLATA  DEI VINI 
 “VIN SANTO DI CARMIGNANO”  
 
 
Approvato con DPR 28.04.1975  
 
G.U.222 - 21.08.1975  
 
Modificato con          DPR 13.10.1982 G.U 69 - 11. 03.1983  
 
Modificato con          DPR 01.08.1983 G.U. 319 - 2 1.11.1983  
Modificato con          DM 17.10.1994 G.U 250 - 25. 10.1994  
 
Modificato con          DM 14.07.1998 G.U 171 - 24. 07.1998 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con          DM 13.11.2013 Pubblicato su l sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata “Vin Sa nto di Carmignano” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
1.2 La denominazione di origine controllata “Vin Sa nto di Carmignano” può essere integrata dalla 
menzione tradizionale “Occhio di Pernice” e dalla menzione “riserva”. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 La denominazione di origine controllata “Vin Sa nto di Carmignano” o è riservata ai vini 
ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: 
 “Vin Santo di Carmignano”anche con la menzione riserva:  
Trebbiano toscano e Malvasia bianca lunga, da soli o congiuntamente minimo 75%  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve di altri vitigni a bacca bianca idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana fino ad un massimo del 25%.  
“Vin Santo di Carmignano” Occhio di Pernice anche con la menzione riserva  
Sangiovese minimo 50%  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di altri vitigni a bacca rossa o bianca idonei  
alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, fino ad un massimo del 50%.  
 
2.2 Si riportano nell’allegato n. 1  i vitigni complementari che possono concorrere alla  produzione 
dei vini sopra indicati, iscritti nel Registro nazi onale delle varietà di vite per uve da vino approva to 
con D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato dalla G.U. n. 24 2 del 14 ottobre 2004), e successivi 
aggiornamenti. 
 
 
Articolo 3  

=== PAGE 2 ===
2 
 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve destinate alla produzione dei vini a den ominazione di origine controllata “Vin Santo di 
Carmignano” devono essere prodotte all’interno del territorio amministrativo dei comuni di 
Carmignano e Poggio a Caiano in provincia di Prato. 
 
Articolo 4  
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini “Vin Santo di  
Carmignano” devono essere atte a conferire alle uve , ai mosti e ai vini derivati le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
 
4.2 Sono pertanto da considerarsi idonei, ai fini d ell’iscrizione allo schedario viticolo unicamente i  
vigneti di giacitura e orientamento adatti, i cui t erreni, situati ad un’altitudine non superiore ai 4 00 
metri, siano derivati da calcari marnosi di tipo alberese, scisti argillosi e arenarie.  
 
4.3 I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare  le caratteristiche delle uve e dei vini. Sono 
esclusi i sistemi espansi. 
 
4.4 I nuovi impianti e i reimpianti devono preveder e un minimo di 3.300 ceppi per ettaro e la 
produzione media per ceppo non deve superare i 3,5 kg.  
 
4.5 E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso.  
 
4.6 La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve superare le 10 tonnellate. 
 
4.7 Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Vin Santo di Carmignano” devono essere riportati nel limite 
di cui sopra, purché la produzione globale del vign eto non superi del 20% il limite medesimo. La 
eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20%, no n ha diritto alla denominazione di origine 
controllata. Oltre tale limite decade il diritto al la denominazione di origine controllata per tutto i l 
prodotto. Fermi restando i limiti di cui sopra indi cati, la produzione ad ettaro, in coltura promiscua , 
deve essere calcolata, rispetto a quella specializz ata, in rapporto al numero delle piante e alla 
produzione per ceppo.  
 
4.8 Le uve fresche destinate alla vinificazione dev ono assicurare ai vini di cui all’art1, un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 10,00% vol. 
 
Articolo 5  
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione, di conservazion e, di invecchiamento e di imbottigliamento dei 
vini di cui all’articolo 1 devono essere effettuate  nell’intero territorio amministrativo dei comuni d i 
cui all’articolo 3. Conformemente all’articolo 8 de l Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve avere luogo nella predetta zon a geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità e la reputazione. 
 
 
5.2 La resa massima dell’uva in vino finito non dev e essere superiore al 35% sull’uva fresca (al 

=== PAGE 3 ===
3 
 
terzo anno di invecchiamento del vino) per la denom inazione di origine controllata “Vin Santo di 
Carmignano” anche con la menzione “riserva”.  
 
5.3 Nella vinificazione dei vini a denominazione di  origine controllata di cui all’articolo 1  sono 
ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, att e a conferire ai vini le loro peculiari 
caratteristiche. 
 
5.4 Nella vinificazione dei vini a denominazione di  origine controllata “Vin Santo di Carmignano” 
sono ammesse soltanto le pratiche enologiche atte a  conferire ai vini le loro peculiari  
caratteristiche.  
In particolare il tradizionale metodo di vinificazi one prevede quanto 
segue: l’uva, dopo aver subito un’accurata cernita, deve essere sottoposta ad appassimento e può 
essere ammostata non prima del 1° Dicembre dell’anno di raccolta e non oltre il 31 Marzo dell’anno 
successivo; 
l’appassimento delle uve deve avvenire in locali id onei ed è ammessa anche la disidratazione con 
aria ventilata e deve raggiungere un contenuto zuccherino non inferiore al 26,60%; la conservazione 
e l’invecchiamento del devono avvenire in recipient i di legno “caratelli” di capacità non superiore 
ai 3 ettolitri; 
l’immissione al consumo delle non può avvenire prim a del 1° Novembre del terzo anno successivo 
a quello di produzione delle uve;  
l’immissione al consumo dei vini a denominazione co ntrollata “Vin Santo di Carmignano” 
accompagnata dalla menzione “riserva” non può avven ire prima del 1° Novembre del quarto anno 
successivo a quello di produzione delle uve; 
al termine del periodo di invecchiamento i prodotti  devono avere un titolo alcolometrico volumico 
totale minimo del 16,00% vol. 
 
Articolo 6  
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1  Il vino a denominazione di origine controllata “Vin Santo di Carmignano” anche “riserva”, 
all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: dal giallo paglierino, al dorato, tendente all’ambrato intenso con l’invecchiamento;  
odore: etereo, intenso, caratteristico;  
sapore: armonico, vellutato, di buona struttura, dal secco al dolce ;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,0% vol di cui: almeno il 13,00% vol effettivo; 
                                                                                         
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
acidità volatile massima: 1,8 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,00  g/l. 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Vin  Santo di Carmignano” Occhio di Pernice anche 
“riserva” all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
colore: da rosa pallido a rosa intenso; 
odore: intenso, caratteristico, etereo;  
sapore:  caratteristico, di buona struttura, dal secco al dolce;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol di cui 13,00%  vol effettivo;  
acidità totale minima: 4 g/l;  
acidità volatile massima: 1,8 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,00 g/l. 
 
 
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare, con proprio 

=== PAGE 4 ===
4 
 
decreto, i limiti relativi all'acidità totale e all'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7  
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Alle denominazioni di origine controllata di cu i all’articolo 1, è vietata l’aggiunta di qualsiasi  
qualificazione diversa da quelle previste nel prese nte disciplinare di produzione ivi compresi gli 
aggettivi: superiore, extra, fine, scelto, selezionato e similari.  
 
7.2 E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che  facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
 
7.3 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Vin Santo di Carmignano” 
di cui all’articolo 1 può essere utilizzata la menz ione “vigna” a condizione che sia seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinif icazione e la conservazione del vino avvengano 
in recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri 
e nei documenti di accompagnamento e che figuri nel l’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
7.4 E’ consentito altresì l’uso di indicazioni geog rafiche e toponomastiche che facciano riferimento 
a comuni, frazioni, aree, fattorie, zone e località  comprese nella zona delimitata dal precedente 
articolo 3 e dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è stato 
ottenuto in conformità alla normativa vigente in materia. 
 
 
Articolo 8  
(Confezionamento) 
 
8.1 I vini a denominazione di origine controllata “ Vin Santo di Carmignano” devono essere 
immessi al consumo esclusivamente in bottiglie bord olesi o borgognone di capacità non superiore a 
0,750 litri.  
 
8.2 Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’articolo 1 è obbligatoria l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 9  
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
A 1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata si trova all’interno della piccola catena del Montalbano, che da 
Serravalle Pistoiese giunge a strapiombo sull’Arno a sud di Artimino, ed è costituita da un tratto di 
una ruga appenninica. Ha quindi un andamento Nord-Ovest-Sud-Est e il suo nucleo è di “macigno”, 
la nota formazione di arenarie gradate quarzoso-fel dspatiche di età oligocenica. A tale formazione 
si sovrappone, per largo tratto nel versante che gu arda Nord-Est, il complesso caotico delle argille 
scagliose costituito da scisti argillosi di vario c olore inglobanti blocchi di calcari, arenarie e tal ora 
brecce ofiolitiche. Inoltre affiorano a Nord e a Su d di Carmignano, su vasta area, notevoli lembi di 
“alberese” (calcare marnoso biancastro a frattura c oncoide). La piccola catena non raggiunge quote 
elevate culminando con il Poggio al Ciliegio a 611 metri s.l.m. La morfologia alquanto aspra e 
rupestre dove dominano le arenarie si fa invece più  dolce e ondulata dove prevalgono gli scisti 
argillosi e i calcari marnosi. Le incisioni dei tor renti sono tuttavia assai profonde e, di conseguenz a, 

=== PAGE 5 ===
5 
 
si sono formati dei lunghi costoloni con belle e ap erte pendici. Tali costoloni si protendono in varie  
direzioni e separano le vallette che scendono dal M ontalbano alla pianura pistoiese-fiorentina che 
giace a 40-50 metri s.l.m. ed è solcata dall’Ombron e pistoiese. Gran parte delle pendici a cui si 
accennava, oltre ad avere favorevole esposizione e giacitura, sono poste a quote relativamente 
modeste. Ben soleggiate, di rado superano i trecent o metri. Questo favorisce un lungo periodo 
vegetativo della vite, permette di immagazzinare ca lore nel terreno e permette una maturazione 
regolare e completa delle uve nelle annate meno fav orevoli. I suoli, che derivano dalle 
precedentemente menzionate formazioni geologiche, h anno caratteristiche assai diverse secondo il 
substrato, ma possiedono alcune proprietà comuni ch e risultano favorevoli ad un equilibrato 
sviluppo della vite. Sono terreni a libero drenaggi o senza intasamenti o stagnazione idrica. Di 
conseguenza sono ben areati, caldi e permettono una  buona e pronta ripresa vegetativa in 
primavera. I suoli che derivano dalle arenarie sono  sciolti, franco- sabbiosi, subacidi e ben provvisti 
di potassio. I terreni che derivano dal complesso argilloso e dai calcari marnosi hanno tessitura fine, 
franco-argillosa o argillosa, ma la presenza di cal cio e di ossidi di ferro favoriscono una buona 
aggregazione, di notevole stabilità. Di reazione ne utra o subalcalina, a complesso di scambio quasi 
saturo, ben provvisti di calcio e discretamente di fosforo, hanno una buona capacità idrica di 
ritenuta e resistono quindi a prolungati periodi di siccità. 
L’apertura della collina di Carmignano sulla grande  pianura Firenze-Pistoia favorisce l’insolazione 
e la ventilazione e la vicinanza dell’Appennino e i  venti freschi, che spesso temperano le notti 
estive, determinano un’ottima escursione termica. L a piovosità media annua è inferiore ai mille 
millimetri: è evidente qui l’influenza della catena  dell’alto Appennino Emiliano-Pistoiese. La 
maggior parte delle precipitazioni si hanno in autu nno ed in inverno, ma tendenzialmente si ha un 
buon apporto idrico anche in estate e questo concorre ad una buona maturazione delle uve. 
 
A 2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati  al territorio di produzione, che per antica e 
consolidata tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini “Vin Santo di Carmignano” e “Vin Santo 
di Carmignano” Occhio di Pernice . Le pregevoli car atteristiche del vino prodotto nella zona del 
Carmignano sono note da lungo tempo. Già nel ‘300 P ietro Domenico Bartoloni, cronista, parla dei 
“vini di Carmignano e di Artimino che sono eccellen ti”. Il Ricci nelle “Memorie storiche di 
Carmignano”, 1895, riferisce che Ser Lapo Mazzei ac quistò l’8 dicembre 1396, per conto di Marco 
Datini, 15 soma di vino di Carmignano al prezzo di “un fiorino suggello” la soma (un prezzo pari a 
circa quattro volte quello dei vini maggiormente qu otati a quel tempo). Il Redi (1673), nel famoso 
ditirambo, parla in termini molto lusinghieri del “ Carmignano”, “ma se giara io prendo in mano di 
brillante Carmignano così grato in sen mi piove che  ambrosia e nettar non invidio a Giove”. I vini 
di Carmignano si erano fatti un buon nome anche al di fuori dei confini, tanto che nel 1716 il 
Granduca di Toscana Cosimo III dei Medici emise un bando per fissare in modo chiaro ed 
inequivocabile i confini del comprensorio di produz ione del “vino di Carmignano” insieme a quelli 
di altri tre vini. Numerose altre testimonianze, su ccessive al bando granducale, confermano il 
riconoscimento di particolari caratteri a questo vi no e tali da distinguerlo nettamente da altri 
rinomati vini prodotti nelle varie zone della Toscana. Il Repetti (1833) afferma che il “Carmignano” 
è uno dei migliori e più rinomati vini della Toscan a. L’Amati, nel suo “Dizionario geografico 
dell’Italia” (1870) raccomanda fra gli altri vini i l Carmignano “squisito”. Il Cusmano (1889) nel 
“Dizionario metodico-alfabetico di viticoltura ed e nologia” cita il Carmignano tra i vini migliori 
prodotti in Toscana. Il Palgiani (1891) nel “Supple mento alla VI edizione della “Enciclopedia 
Italiana” afferma, alla voce “Carmignano” “....tra il territorio bagnato dall’Arno e dall’Ombrone 
produce vini squisiti, dei migliori della Toscana”.  L’elenco delle testimonianze potrebbe ancora 
continuare, ma quanto sopra richiamato ci sembra su fficiente per potere affermare che i vini 
praticamente prodotti nella zona delimitata dal Ban do Granducale del 1716, hanno sempre avuto 
una fisionomia propria che li ha distinti, per le l oro caratteristiche particolari, dagli altri eccell enti 
vini che si producono in Toscana. Esistono infatti delle particolari condizioni microambientali ed 

=== PAGE 6 ===
6 
 
agronomiche che, agendo congiuntamente, imprimono a i vini prodotti nel territorio di Carmignano 
un carattere unico e riconoscibile. 
All’interno del presente disciplinare di produzione  sono previste due tipologie di vino di seguito 
sinteticamente descritte.  
Il “Vin Santo di Carmignano” è un vino di antica tradizione locale e viene prodotto prevalentemente 
da Trebbiano toscano, Malvasia bianca lunga e da al tri vitigni complementari a bacca bianca, uve 
introdotte nel territorio Carmignanese da tantissim o tempo, alcune delle quali  presenti nei 
famosissimi dipinti delle uve medicee ad opera di B artolomeo Bimbi (1648-1729), conservati nella 
villa medicea di Poggio a Caiano. Si può affermare che il Vin Santo di Carmignano sia ancora una 
parte integrante della tradizione carmignanese e ch e venga prodotto seguendo l’antica “ricetta” 
tramandata ormai da generazioni, cominciando dagli “scelti” termine che viene usato per indicare la 
vendemmia delle uve, fatta a mano. Si tratta di una  vera e propria cernita dei grappoli migliori e 
possibilmente spargoli (perché più adatti all’appas simento). Le uve sono poi fatte appassire in 
locali, generalmente a tetto e dotati di una buona aerazione, su stuoie, in cassette oppure appese. 
Terminato l’appassimento si passa all’ammostamento,  tramite torchiatura dei grappoli interi. Il 
mosto poi fermenta nei “caratelli” (piccole botticelle di rovere o di castagno di capacità variabile d a 
20 fino a 150-300 litri) dove poi il mosto/vino con tinua la sua evoluzione e completa il suo 
affinamento. La permanenza del mosto/vino nei caratelli può durare diversi anni. 
La produzione di Vin Santo è di particolare rilievo  nel territorio di Carmignano data la  tradizionale  
e raffinata produzione pasticcera locale, ma questo  vino si presta anche ad abbinamenti diversi, ad 
esempio con formaggi erborinati o stagionati o con il foie gras.  
Il “Vin Santo di Carmignano” Occhio di Pernice è anch’esso un vino di antica tradizione locale ed è 
prodotto  prevalentemente a partire da uve rosse (p rincipalmente il Sangiovese). Segue tutti i 
processi di produzione del Vin Santo a partire dagl i “scelti”, appassimento, ammostamento, 
fermentazione e affinamento in “caratelli”. Per la zona di Carmignano è stato un vino 
importantissimo fin dal secolo scorso. Alla fine de ll’800 l’Occhio di Pernice delle cantine Niccolini 
era apprezzato ed esportato in tutto il mondo. 
 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico  
I vini di cui al presente disciplinare di produzion e presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e pec uliari, descritte all’articolo 6, che ne permettono  
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
Il Vin Santo di Carmignano” e il “Vin Santo di Carm ignano” Occhio di Pernice sono vini 
dall’odore intenso, complesso e fine tipico dei vit igni a bacca bianca e dei vitigni a bacca rossa 
coltivati in questo territorio, mentre all’esame gu sto-olfattivo si presentano equilibrati, persistent i e 
armonici. Tutti i vini di cui sopra si abbinano per fettamente con i prodotti della vasta e raffinata 
gastronomia e pasticceria carmignanese-pratese. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
La tipologia dei terreni rende il territorio di Car mignano particolarmente vocato per la coltivazione 
della vite; il clima si diversifica da quello delle  zone limitrofe per una maggiore abbondanza delle 
precipitazioni estive. Inoltre, l’intera area di pr oduzione del Carmignano presenta una notevole 
luminosità per effetto dell’orientamento delle pend ici e della presenza dell’ampia pianura su cui si 
affaccia. Le formazioni montuose contribuiscono a c reare questo particolare ambiente climatico. 
Tutti questi fattori concorrono a determinare un am biente adeguatamente ventilato, luminoso, 
favorevole all’espletamento di tutte le funzioni ve geto-produttive della pianta. Nella scelta delle 
aree di produzione vengono privilegiati i terreni c on buona esposizione adatti ad una viticoltura di 
qualità. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
La qualità e le peculiari caratteristiche dei vini di Carmignano sono la diretta conseguenza 
dell’antica storia vitivinicola del territorio, che  risale al tempo degli Etruschi ed attestata da 
numerosi documenti, e della stretta connessione ed interazione esistente fra i fattori umani e 
ambientali. Significativo è il bando decretato nel 1716 dal Granduca di Toscana Cosimo III dei 
Medici per fissare in modo chiaro e inequivocabile i confini del comprensorio di produzione del 
“vino Carmignano”. 
Il territorio del Carmignano permette una maturazio ne precoce delle uve che facilita la costanza 
qualitativa in tutte le annate. Il lungo periodo ve getativo, le elevate escursioni termiche, la 
ventilazione dei pendii, le precipitazioni ben dist ribuite anche nel periodo estivo hanno permesso di 
perfezionare, nel corso dei secoli, una serie di pr atiche agronomiche ed enologiche volte alla 
produzione di vini che si distinguono per la loro tipicità, eleganza e armonia. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
 
Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’organis mo di controllo autorizzato dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi  dell’articolo 13 del Decreto Legislativo 
8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Uff iciale n. 96 del 26.04.2010, che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni de l presente disciplinare, conformemente all’articolo  
25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’a rticolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti  
beneficianti della DOP, mediante una metodologia de i controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato n.1 
 Elenco dei vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOC VIN SANTO DI 
CARMIGNANO 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sauvignon B. 
73.  Schiava Gentile N. 
74.  Semillon B. 
75.  Syrah N. 
76.  Tempranillo N. 
77.  Teroldego N. 
78.  Traminer Aromatico Rs 
79.  Trebbiano Toscano B. 
80.  Verdea B. 
81.  Verdello B. 
82.  Verdicchio Bianco B. 
83.  Vermentino B. 
84.  Vermentino Nero N. 
85.  Vernaccia di San Gimignano B. 
86.  Viogner B. 
 
 