=== PAGE 1 ===
    
   
             1 
 
DISCIPLINARE  DI PRODUZIONE DELLA 
 DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI  
“POMINO” 
 
Approvato con DPR 25.02.1983 GU 262 - 23.09.1983 
Modificato con 
 DM 07.02.2005 GU 40 – 18.02.2005 
Modificato con  DM 12.06.2006 GU 147-27.06.2006 
Modificato con  DM 08.11.2010 GU 269-17.11.2010 
Modificato con  DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011  
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf - Sezione 
Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata “Pomino ” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti prescritti dal presente d isciplinare di produzione per le seguenti tipologie : 
Bianco, Rosso, Bianco riserva, Rosso riserva, Bianc o Vendemmia tardiva, Rosso Vendemmia 
tardiva, Vin Santo, Vin Santo Occhio di Pernice, Pi not Nero, Merlot, Chardonnay, Sauvignon, 
Spumante Bianco e Rosato, Spumante Bianco e Rosato riserva.
 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1  I vini di cui all’articolo 1 devono essere ottenuti  dalle uve prodotte dai vigneti aventi, 
nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
“Pomino” Bianco,  “Pomino” Bianco riserva, “Pomino” Bianco Vendemmia tardiva: 
Pinot bianco, Pinot grigio e Chardonnay da soli o congiuntamente: minimo 70%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini le  uve di altri vitigni a frutto bianco idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana per un massimo del 30 % del totale delle viti. 
 
“Pomino” Vin santo: 
Pinot bianco, Pinot grigio, Chardonnay e Trebbiano da soli o congiuntamente: minimo 70%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini le  uve di altri vitigni a frutto bianco idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana per un massimo del 30 % del totale delle viti. 
 
“Pomino” Rosso, “Pomino” Rosso riserva, “Pomino” Ro sso vendemmia tardiva, “Pomino” Vin 
Santo Occhio di Pernice: 
Sangiovese minimo: 50%; Pinot Nero e Merlot da soli  o congiuntamente fino ad un massimo del 
50%.  
Possono concorrere alla produzione delle sopra cita te tipologie le uve delle varietà di vitigni a frut to 
rosso idonei alla coltivazione nell’ambito della Re gione Toscana, per un massimo del 25% del totale 
delle viti. 
 
 

=== PAGE 2 ===
    
   
             2 
“Pomino” Chardonnay: 
Chardonnay minimo: 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve delle varietà di vitigni a frutto bianco idone i 
alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana , da soli o congiuntamente per un massimo del 
15% del totale delle viti. 
 
“Pomino” Sauvignon: 
Sauvignon minimo: 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve delle varietà di vitigni a frutto bianco idone i 
alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana , da soli o congiuntamente per un massimo del 
del 15% del totale delle viti. 
 
“Pomino” Pinot Nero: 
Pinot Nero minimo: 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve delle varietà di vitigni a frutto rosso idonei  
alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana , da soli o congiuntamente per un massimo del 
15% del totale delle viti. 
 
“Pomino” Merlot: 
Merlot minimo: 85%, 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve delle varietà di vitigni a frutto rosso idonei  
alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana , da soli o congiuntamente  per un massimo del 
15% del totale delle viti. 
 
“Pomino” Spumante bianco e rosato (anche riserva): 
Chardonnay, Pinot bianco e Pinot nero da soli o congiuntamente: minimo 70%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini le  uve di altri vitigni a frutto bianco idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana per un massimo del 30 % del totale delle viti. 
 
2.2 I vitigni idonei alla coltivazione nella Region e Toscana, come sopra richiamato, sono quelli 
iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vi te per uve da vino approvato con Decreto Ministeria le 
7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n°242 del 14 ottobre 2004, e successivi 
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1La zona di produzione delle uve della DOC dei vi ni «Pomino» comprende in provincia di Firenze 
parte del territorio del comune di Rufina.  
Tale zona è così delimitata: partendo da Rugiano (q uota 472) il limite segue verso sud la strada che 
attraversa La Fornace e successivamente, piegando verso ovest, Castiglioni .  
Prosegue poi, sempre verso sud, lungo la strada in uscita ed allorchè questa piega verso est, la segue  
per breve tratto per discendere poi lungo l'affluen te dei T. Rufina fino a raggiungere questo corso 
d’acqua in prossimità della quota 202.  
Segue quindi il T. Rufina in direzione sud-est risa lendolo ed al momento che il corso d’acqua 
identifica il confine del comune di Rufina prosegue  lungo questi nella stessa direzione fino in 
prossimità dei km 13,400 sulla s.s. n. 70 da dove p rosegue verso nord-est sempre sul confine di 
Rufina ed all’incrocio con quello della provincia d i Firenze lo percorre verso nord fino in prossimità  
della quota 1012 da dove, sempre lungo il confine d i Rufina, prosegue verso ovest e nord-ovest fino 
all’altezza di Rugiano che raggiunge seguendo la st rada verso ovest, chiudendo in tal modo la 
delimitazione. 
 

=== PAGE 3 ===
    
   
             3 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Condizioni naturali dell’ambiente. 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla  produzione dei vini «Pomino» devono essere 
quelle tradizionali della zona e comunque atte a co nferire alle uve ed al vino 
 le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono trovarsi sui terreni ritenuti idon ei per la produzione della denominazione di origine  
di cui trattasi. 
Sono pertanto da considerarsi idonei i vigneti coll inari di giacitura ed orientamento adatti, i cui 
terreni, situati ad una altitudine non superiore a m. 650  per il tipo rosso e a m. 800 per il tipo bi anco, 
poggiano su substrati arenacei e marnosi.  
Sono da escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati. 
 
4.2 Densità d’impianto. 
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità non pu ò essere inferiore a 4.000 ceppi ad ettaro in coltu ra 
specializzata. 
 
4.3 Forme di allevamento e sesti di impianto.  
I sesti di impianto e le forme di allevamento conse ntiti sono quelli già usati tradizionalmente nella 
zona .  
La Regione può consentire diverse forme di allevame nto qualora siano tali da migliorare la gestione 
dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
 
4.4  Sistemi di potatura.  
La potatura in relazione ai suddetti sistemi di allevamento della vite, deve essere corta. 
 
4.5  Irrigazione, forzatura. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
E’ consentita l’irrigazione come pratica di soccorso. 
 
4.6  Resa a ettaro e gradazione minima naturale. 
La produzione massima di uva ammessa per tutte le tipologie, ad esclusione della tipologia spumante, 
è di 9 t./ha; tale produzione non può comunque supe rare i 4 kg/ceppo per i vecchi impianti ed i 2,3 
kg/ceppo per gli impianti con densità di almeno 4.000 ceppi ad ettaro. 
La produzione massima di uva ammessa per la tipolog ia  “Spumante” è di 15 t./ha; tale produzione 
non può comunque superare i 3,7 kg/ceppo per gli im pianti con densità di almeno 4.000 ceppi ad 
ettaro. 
In annate eccezionalmente favorevoli, i quantitativ i di uve ottenuti e da destinare alla produzione de i 
vini a denominazione di origine controllata “Pomino ” devono essere riportati nei limiti di cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% i l imiti medesimi, fermi restando i limiti resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione ma ssima di uva ad ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite.  
  Per l’entrata in produzione dei nuovi impianti la produzione massima ad ettaro ammessa è: 
  I e II anno vegetativo              0 
  III     anno vegetativo           50% della produzione prevista 
  IV     anno vegetativo           80% della produzione prevista  
  V      anno vegetativo          100% della produzione prevista  
 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
    
   
             4 
4.7 Titolo alcolometrico naturale minimo 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicura re un titolo alcolometrico naturale minimo  di 
9,00% vol per la tipologia spumante, 10,00% vol per  tutte le tipologie provenienti da uve bianche e 
11,00% vol per tutte le tipologie provenienti da uve rosse. 
Le uve destinate alla produzione delle tipologie “s pumante con la menzione “Riserva” devono 
assicurare un titolo alcolometrico naturale minimo di 10,00% vol. 
Le uve destinate alla produzione delle tipologie “b ianco” e “rosso con la menzione “Riserva” devono 
assicurare un titolo alcolometrico naturale minimo di 11,50% vol. 
 
Articolo 5 
 (Norme per la vinificazione) 
 
5.1  Zona di vinificazione e imbottigliamento 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio, l’arricchimento del grado 
alcolico, l’appassimento delle uve e la spumantizza zione, devono essere effettuate all’interno della 
provincia di Firenze. 
L’imbottigliamento di tutte le tipologie dei vini a  DOC “Pomino” deve avvenire all’interno della 
provincia di Firenze; le eventuali dolcificazioni e  l’eventuale affinamento in bottiglia devono 
avvenire nel luogo di imbottigliamento. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n.607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento deve 
aver luogo nella predetta zona geografica delimitat a per salvaguardare la qualità e la reputazione del  
Pomino. 
 
5.2 Correzioni  
E’ consentito l’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all’articolo 1 nei limiti stabiliti dalle no rme 
comunitarie e nazionali. 
 
5.3 Elaborazione 
Le diverse tipologie previste dall’articolo 1 devon o essere elaborate in conformità alle norme 
comunitarie e nazionali. 
Per le tipologie Bianco Vendemmia Tardiva e Rosso V endemmia Tardiva, le uve devono aver subito 
un appassimento sulla pianta tale da presentare all a raccolta un titolo alcolometrico naturale minimo 
non inferiore a 12,00% vol. 
Nella elaborazione dei vini spumanti a denominazione di origine controllata “Pomino” devono essere 
osservate le operazioni relative al tradizionale me todo della rifermentazione in bottiglia con 
scuotimento e sboccatura; l’aggiunta dello sciroppo  di dosaggio è consentita nel rispetto delle 
condizioni e dei limiti previsti dalla normativa comunitaria e nazionale. 
Le tipologie Vin Santo e Vin Santo Occhio di Pernic e devono essere ottenute da uve appositamente 
scelte e fatte appassire sulla pianta o in locali idonei.  
E’ ammessa la parziale disidratazione con aria vent ilata ovvero con ventilazione forzata ovvero in 
locali  termocondizionati. 
La fermentazione e l’invecchiamento obbligatorio de lle tipologie “Vin Santo” debbono avvenire 
nell’ambito della zona di vinificazione delle uve d i cui al presente articolo 5 in appositi locali ed in 
recipienti in legno di capacità non superiore a hl. 4.  
Al termine del periodo di invecchiamento il prodott o deve avere una gradazione alcolica minima 
complessiva di 15,50%vol. 
 
5.4  Resa uva/vino 
Le rese massime di uva in vino, compreso l’eventuale arricchimento sono le seguenti: 
Tipologia Resa % 
Uva/Vino 
Resa vino 
Hl / ha 
Pomino bianco, Pomino rosso 70% 63 

=== PAGE 5 ===
    
   
             5 
Pomino Bianco Vendemmia Tardiva 60% 54 Pomino Rosso Vendemmia Tardiva 
Pomino Spumante Bianco e Rosato 70% 105 
Pomino Vin Santo 35% al 3° anno 31,5 Pomino Vin santo Occhio di Pernice 
Pomino Pinot Nero 70% 63 
Pomino  Merlot 70% 63 
Pomino Chardonnay 70% 63 
Pomino Sauvignon 70% 63 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sop ra, ma non il 75% per le tipologie Bianco, 
Spumante, Rosso, Pinot Nero, Merlot, Chardonnay, Sa uvignon, il 63% per le tipologie “Vendemmia 
tardiva”, il 43% per le tipologie Vin Santo e Vin S anto Occhio di Pernice, anche se la produzione a 
ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l’ eccedenza non ha diritto alla denominazione 
d’origine. Oltre detti limiti decade il diritto all a denominazione di origine controllata per tutta la  
partita. 
 
5.5  Invecchiamento. 
I seguenti vini devono essere sottoposti ad un periodo d’invecchiamento: 
Pomino rosso: invecchiamento obbligatorio di almeno  sei mesi in botti di rovere o in piccoli carati di  
rovere. Il periodo di invecchiamento obbligatorio d ecorre dal  1° Novembre dell’anno di produzione 
delle uve. 
Pomino rosso riserva: invecchiamento obbligatorio n on inferiore a due anni, di cui almeno dodici 
mesi in botti di rovere o in piccoli carati sempre di rovere. Il periodo di invecchiamento obbligatori o 
decorre dal  1° Novembre dell’anno di produzione delle uve. 
Pomino bianco riserva: invecchiamento obbligatorio non inferiore a un anno, di cui almeno otto mesi 
in botti di rovere o in piccoli carati sempre di ro vere. Il periodo di invecchiamento obbligatorio 
decorre dal  1° Novembre dell’anno di produzione delle uve. 
Pomino Spumante: deve permanere per almeno quindici  mesi sui lieviti di fermentazione; tale 
periodo decorre dalla data di imbottigliamento e co munque non prima del I° gennaio successivo alla 
raccolta delle uve. 
Pomino Spumante riserva: deve permanere per almeno trentasei mesi sui lieviti di fermentazione, ai 
sensi della normativa vigente. 
Pomino Vin santo e Pomino Vin santo occhio di perni ce: l’invecchiamento obbligatorio deve 
avvenire in recipienti di legno di capacità non superiore a 4 hl. 
 
5.6 Affinamento in bottiglia 
Il Pomino Rosso riserva prevede un affinamento in b ottiglia di almeno tre mesi prima della 
commercializzazione. 
 
5.7 Immissione al consumo 
Per i seguenti vini l’immissione al consumo è conse ntita soltanto a partire dalla data di seguito 
indicata: 
Tipologie a frutto rosso: 1° Novembre dell’anno successivo a quello di produzione delle uve. 
Pomino Rosso riserva: 1° Novembre del secondo anno successivo a quello di produzione delle uve. 
Pomino Bianco riserva: 1° Novembre dell’anno successivo a quello di produzione delle uve. 
Pomino  Vendemmia Tardiva Bianco, Pomino Vendemmia tardiva rosso: 1° Giugno successivo a 
quello di produzione delle uve.  
Pomino Vin Santo e Vin Santo Occhio di Pernice: 1° Novembre del terzo anno successivo a quello di 
produzione delle uve. 
Pomino Spumante Bianco e Rosato: 1° Aprile del seco ndo anno successivo a quello di produzione 
delle uve. 

=== PAGE 6 ===
    
   
             6 
Pomino Spumante Bianco e Rosato Riserva: 1° Gennaio  del quarto anno successivo a quello di 
produzione delle uve. 
 
 
Articolo 6 
 (Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 I vini di cui all’articolo 1 devono rispondere,  all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti  
caratteristiche: 
 
“Pomino” bianco: 
 
Colore: bianco paglierino con riflessi verdolini 
Odore: delicato, fruttato, gradevole. 
Sapore: armonico, asciutto con retrogusto lievemente amarognolo.  
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol. 
Acidità totale minima: 4,5 g/l 
Estratto non riduttore minimo:  16,0 g/l. 
 
“Pomino” bianco riserva: 
 
Colore: bianco paglierino con riflessi verdolini 
Odore: delicato, fruttato, gradevole. 
Sapore: armonico, asciutto con retrogusto lievemente amarognolo. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo:12,00 % vol. 
Acidità totale minima: 4,5 g/l 
Estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Pomino” Chardonnay: 
 
Colore: bianco paglierino con riflessi verdolini 
Odore: delicato, fruttato, gradevole. 
Sapore: armonico, asciutto con retrogusto lievemente amarognolo. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol. 
Acidità totale minima: 4,5 g/l 
Estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Pomino” Sauvignon: 
 
Colore: bianco paglierino con riflessi verdolini 
Odore: delicato, fruttato, gradevole. 
Sapore: armonico, asciutto con retrogusto lievemente amarognolo. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol. 
Acidità totale minima: 4,5 g/l 
Estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Pomino” rosso: 
 
Colore: rosso rubino vivace, con sfumature granate più o meno intense. 
Odore:  vinoso, intenso e caratteristico. 
Sapore: asciutto, armonico, robusto, leggermente tannico nei prodotti giovani.  
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol. 
Acidità totale minima: 4,5 g/l. 
Estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Pomino” Rosso riserva: 
 
Colore: rosso rubino con sfumature granate più o meno intense. 
Odore: intenso e caratteristico  di frutta matura, armonico. 

=== PAGE 7 ===
    
   
             7 
Sapore: asciutto, robusto, morbido e vellutato con sentori di confettura. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol.  
Acidità totale minima: 4,5 g/l. 
Estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
“Pomino” Pinot Nero: 
 
Colore: rosso rubino vivace, con sfumature granate più o meno intense. 
Odore:  vinoso, intenso e caratteristico. 
Sapore: asciutto, armonico, robusto, leggermente tannico nei prodotti giovani.  
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol. 
Acidità totale minima: 4,5 g/l. 
Estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Pomino” Merlot: 
 
Colore: rosso rubino vivace, con sfumature granate più o meno intense. 
Odore:  vinoso, intenso e caratteristico. 
Sapore: asciutto, armonico, robusto, leggermente tannico nei prodotti giovani.  
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol. 
Acidità totale minima: 4,5 g/l. 
Estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
 “Pomino”  bianco Vendemmia tardiva e “Pomino”  rosso Vendemmia Tardiva: 
 
Colore: giallo paglierino intenso fino all’ambrato per il bianco. Rubino più o meno intenso tendente 
al granato per il rosso. 
Odore: etereo intenso. 
Sapore: armonico e vellutato. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol. 
Zuccheri residui minimo: 25 g/l. 
Acidità totale minima: 4,5 g/l. 
Estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Pomino” Vin Santo e Pomino Vin Santo Occhio di Pernice: 
 
Colore: dal giallo paglierino all’ambrato intenso per il tipo bianco. Granato più o meno intenso per la 
tipologia  Occhio di Pernice. 
Odore: etereo intenso. 
Sapore: armonico, vellutato, caratteristico. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo:15,50% vol. di cui almeno 14,50% vol svolto. 
Acidità totale minima: 4,50 g/l. 
Estratto non riduttore  minimo: 21,0 g/l. 
 
“Pomino” Spumante Bianco: 
 
Spuma: fine e persistente; 
Colore: giallo più o meno carico; 
Odore: caratteristico con delicato sentore di lievito; 
Sapore: da dosaggio zero a dolce, vivace, armonico; 
Titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 11,50% vol; 
Acidità totale minima: 5,0 g/l; 
Estratto secco netto minimo: 16,00 g/l; 
 
“Pomino” Spumante Rosato: 
 
Spuma: fine e persistente; 
Colore: rosato più o meno tenue; 
Odore: caratteristico con delicato sentore di lievito, talvolta fruttato; 

=== PAGE 8 ===
    
   
             8 
Sapore:da dosaggio zero a dolce,  tipico, vivace, armonico, moderatamente corposo; 
Titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 11,50% vol.; 
Acidità totale minima: 5,0 g/l; 
Estratto secco netto minimo: 17,0 g/l; 
 
“Pomino” Spumante Bianco Riserva: 
 
Spuma: fine e persistente; 
Colore: giallo paglierino carico dorato; 
Odore: caratteristico; 
Sapore:  da dosaggio zero a brut,  tipico, armonico, pieno; 
Titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 12% vol.; 
Acidità totale minima: 5 g/l; 
Estratto secco netto minimo: 17 g/l; 
 
“Pomino” Spumante Rosato Riserva: 
 
Spuma: fine e persistente; 
Colore: rosato più o meno intenso; 
Odore: caratteristico; 
Sapore: da dosaggio zero a brut, tipico, armonico, pieno; 
Titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 12% vol.; 
Acidità totale minima: 5 g/l; 
Estratto secco netto minimo: 17 g/l; 
 
E’ facoltà del Ministero del politiche agricole, alimentari e forestali modificare i limiti minimi 
dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore con proprio decreto. 
 
6.2 In relazione all’eventuale conservazione in rec ipienti di legno, ove consentito, il sapore dei vin i 
può rilevare lieve sentore di legno. 
 
Articolo 7 
  (Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Qualificazioni 
Nella etichettatura, designazione e presentazione d ei vini di cui all’articolo 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste  dal presente disciplinare ivi compresi gli aggetti vi 
“extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato”, “vecchio”  e similari. E’ tuttavia consentito l’uso di 
indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragion i sociali, marchi privati, non aventi significato 
laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Nella designazione e presentazione dei vini spumant i a denominazione di origine controllata 
“Pomino spumante” il riferimento alle varietà di vi te che lo compongono è consentito solo su 
etichette complementari e comunque con caratteri di  dimensioni non superiori alla metà di quelli 
utilizzati per l’indicazione della denominazione di
 origine. 
Sulle stesse etichette complementari, nei tipi che non riportano l’annata di vendemmia, è obbligatorio 
indicare l’annata di sboccatura. 
Per il vino a DOC “Pomino” Spumante rosato è ammess a, in alternativa al termine “rosato”, 
l’indicazione “rosè”. 
 
7.2 Menzioni facoltative 
Sono consentite le menzioni facoltative previste da lle norme comunitarie, oltre alle menzioni 
tradizionali, come quelle del colore, delle varietà di vite, purché pertinenti ai vini di cui all’articolo 1. 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
    
   
             9 
7.3  Caratteri e posizioni in etichetta 
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi a ziendali possono essere riportati in etichetta 
soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione di 
origine del vino, salvo le norme generali più restrittive. 
 
7.4 Annata 
Nell’etichettatura dei vini di cui all’articolo 1 d el presente disciplinare per tutte le tipologie ad 
esclusione del Pomino Spumante, deve figurare, veri tiera e documentabile, l’annata di produzione 
delle uve. 
 
Il vino a DOC “Pomino”  Spumante bianco e “Pomino” Spumante  rosato, che abbia trascorso un 
periodo di almeno ventiquattro mesi di permanenza s ui lieviti può riportare l’annata di produzione 
delle uve.  
I vini a DOC “Pomino” Spumante con la menzione  ris erva devono obbligatoriamente riportare 
nell’etichettatura l’annata di produzione delle uve. 
 
7.5   Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di orig ine controllata “Pomino” di cui all’articolo 1 può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale 
menzione venga riportata sia nella denuncia delle u ve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco r egionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del Decreto 
Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010 
Articolo 8 
  (Confezionamento) 
 
8.1    Volumi nominali 
I vini di cui all’articolo 1 possono essere immessi al consumo soltanto in recipienti di volume 
nominale fino a 12 litri. 
 
8.2    Recipienti e tappatura 
Per tutti i vini i recipienti devono essere di vetr o, di forma bordolese e/o borgognona e/o idonea 
bottiglia da spumante o forme similari. 
Le bottiglie devono essere chiuse con tappo raso bo cca di sughero o materiale inerte prodotto a 
norma di legge; le tipologie Spumante devono essere  chiuse con tappo in sughero a forma di fungo 
ancorato. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
A) Informazione sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata ricade nella parte nord orientale della Regione Toscana, in Provincia di 
Firenze e comprende un territorio pedemontano situa to sul medio versante della Valle della Sieve, in 
una zona d’alta collina e di bassa e media montagna, a circa 40 Km a nord-est di Firenze. 
La superficie dove si coltivano i vigneti del Pomin o rappresenta quindi una realtà ambientale e 
produttiva unica in Toscana, dove lo specifico micr ocosmo ecologico e climatico rende possibile il 
perfetto equilibrio tra vigneti, boschi di abeti, castagneti ed oliveti. 
I terreni dell’area sono principalmente arenacei e marnosi presentando quindi un prevalente tenore 
siliceo e micaceo con poca argilla, con importante presenza di scheletro nella parte più alta, dove si  
trovano i vigneti di uve a bacca bianca più aromatica. 

=== PAGE 10 ===
    
   
             10 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite della DOC  Pomino è compresa tra i 300 e i 750 metri, fattore  
questo che rappresenta un carattere certamente unic o nel pur variegato panorama vitivinicolo 
toscano, con pendenze variabili ed esposizione principalmente ad ovest e sud-ovest. 
Il clima della fascia produttiva, pur rientrando pe r buona parte dell’anno nell’area di influenza del 
clima temperato e freddo, risente soprattutto in es tate di quello mediterraneo che ne condiziona in 
maniera determinante la fase finale del ciclo veget ativo, permettendo di raggiungere un ottimale 
grado di maturazione delle uve; l’andamento delle t emperature è caratterizzato da forti escursioni, 
con estati calde e inverni rigidi. 
Le precipitazioni medie annue, che data l’estrema l imitatezza della superficie della DOC si possono 
definire costanti su tutta l’area, vanno dai 550 ai 700 mm secondo gli anni. 
La distribuzione stagionale delle piogge ha caratteri tipicamente mediterranei concentrandosi per 
circa il 70% nel periodo autunno-inverno. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati  al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Pomino”. 
Come in molte altre zone della Toscana, regione storicamente vocata alla eccellenza della produzione 
vitivinicola italiana, anche a Pomino la storia ini zia da molto lontano, con l'opera e le idee di un 
precursore ottocentesco dell'indirizzo specializzat o che contraddistingue attualmente il settore 
vitivinicolo della regione.  
Vittorio degli Albizi proveniva dal ramo francese d i questa nobile famiglia fiorentina, emigrata in 
Provenza nel 1523 in seguito alle lotte con i Medic i per il potere a Firenze. Fu appunto il padre 
Alessandro ad entrare in possesso negli anni 40 del l'Ottocento delle proprietà della Valdisieve, tra l e 
quali appunto Pomino, poi confluite nel patrimonio Frescobaldi in seguito al matrimonio della sorella 
di Vittorio, Leonia, con un membro di quella famiglia. 
Dotato di una mentalità pragmatica e razionale di s tampo francese, Vittorio si trovò a respirare il 
clima di fermento che investì l'agricoltura toscana  nel periodo pre e post-unitario, inserendosi in qu el 
dibattito che aveva come oggetto l’ammodernamento d ella vitivinicoltura e come cassa di risonanza 
l'Accademia dei Georgofili, con interlocutori del calibro di Bettino Ricasoli.  
In una "memoria" letta in due adunanze dell’Accadem ia nel corso del 1867, illustrò il suo progetto in 
campo vitivinicolo: di fronte alla congiuntura favo revole e alla necessità di ricostituire il patrimon io 
viticolo depauperato dall’oidio, sviluppò l'idea de lla vite in coltura esclusiva, all'interno di una f ascia 
altimetrica sottratta ai condizionamenti dell' "alb erata" toscana, attraverso una scelta razionale di 
vitigni sottoposti alla sperimentazione agronomica.  La viticoltura specializzata non era estranea alla  
tradizione toscana discendendo dall'età classica e medievale, come si evince da una "Lettre de 
noblesse des vins de Cassis", che recita testualmen te: Le vignoble Cassidèn [...] ne commença à 
prendre de l'extension que vers 1520, lorsque vinre n s'établir à Cassis quelques membres d'une très 
ancienne famille de Florence, le Albizzi, [...] qui apportèrènt à Cassis de nouveaux cepages muscatels 
provenant de leurs anciens vignobles florentins et en firent des plantations. 
Vittorio ripercorse così a ritroso le orme dei suoi  antenati, importando in Italia la tecnologia 
vitivinicola e lo spirito d'intrapresa dei francesi  e riversando a Pomino larga parte del suo geniale 
impegno di agronomo e viticoltore. Decise quindi di  sostituire o integrare con altri tipi di uve i 
vitigni, allora in uso a Pomino (Sangioveto, Canaio lo e Trebbiano), tutti a maturazione tardiva, 
abbandonando al tempo stesso la coltura promiscua i n favore della coltura viticola specializzata 
submontana, tra i 500 e i 650-700 metri di altezza,  che ben si prestava a produrre "vini fini e più 
squisiti", capaci di un raffinato bouquet.  
Fin dal 1855 aveva introdotto a Pomino vitigni fran cesi dalla borgogna quali Pinot Noir, Pinot Gris e 
Blanc, oltre a Chardonnay e Sauvignon, nell’intento  di ottenere lo "chablis di Pomino", consapevole 
del fatto che: “il mio possesso di Pomino, che si s tende sul fianco di uno dei tanti sproni 
dell'Appennino esposto a mezzogiorno ponente, produ ce un vino molto apprezzato e decantato anco 
dal poeta Redi nel poema Bacco in Toscana". 

=== PAGE 11 ===
    
   
             11 
E’ quindi su queste basi storiche che questo vino, migliorato con nuovi vitigni selezionati 
clonalmente in loco, ha infatti ottenuto la DOC nel  1983, poi costantemente aggiornata nel corso 
degli anni. 
L’incidenza dei fattori umani è in particolare rife rita alla puntuale definizione dei seguenti aspetti  
tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione: 
- base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in quest ione, sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geograf ica interessata: Chardonnay, Pinot Bianco, Pinot 
Grigio, Sauvignon e Trebbiano per i vini bianchi; Sangiovese, Pinot Nero e Merlot per i vini rossi. 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i si stemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseg uire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzio ne delle operazioni colturali, sia per consentire l a 
razionale gestione della chioma, permettendo di ott enere un’adeguata superficie foliare ben esposta e 
di contenere le produzioni di vino entro i limiti f issati dal disciplinare (63 hl/ha per i vini fermi;  54 
hl/ha per la vendemmia tardiva; 31,5 hl/ha per il Vin Santo e 105 hl/ha per lo spumante). 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini , che sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in rosso e bianco dei vin i tranquilli, adeguatamente differenziati per la 
tipologia di base e le tipologie riserva, riferite quest’ultime a vini più strutturati, la cui elabora zione 
comporta determinati periodi di invecchiamento ed a ffinamento in bottiglia obbligatorio solo per i 
vini rossi. Per le tipologie Vendemmia Tardiva, le uve devono aver subito un appassimento sulla 
pianta per raggiungere l’idonea gradazione alcolica  mentre le tipologie Vin Santo e Vinsanto Occhio 
di Pernice devono essere ottenute da uve appositame nte scelte, fatte appassire sulla pianta o in local i 
idonei e successivamente fermentate ed invecchiate in legno come vuole la vecchia tradizione. Nella 
elaborazione dei vini spumanti a denominazione di o rigine controllata “Pomino” devono essere 
osservate le operazioni relative al tradizionale me todo della rifermentazione in bottiglia con 
scuotimento e sboccatura.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzion e presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una 
chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
Tutte le tipologie previste per i vini rossi presen tano caratteristiche chimico-fisiche equilibrate, c on 
marcati sentori di frutti di montagna per alcuni di questi che ne confermano l’influenza dell’ambiente 
nel quale si trovano, mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
I vini bianchi si presentano altresì di particolare  intensità e ampiezza negli aromi, molto persistent i e 
variegati proprio per il significativo apporto che il clima dell’ambiente pedemontano (alternanza 
caldo – freddo) favorisce; la struttura e la tessit ura di questi vini rende omaggio alla tipologia di 
vitigni nobili e soprattutto al loro adattamento in  un ambiente che ne esalta le caratteristiche 
specifiche. 
In questo contesto certamente unico ed esclusivo, t rova la sua naturale ambientazione anche lo 
spumante che, pur essendo l’ultimo nato tra le tipo logie del Pomino DOC, già mostra spiccati 
elementi distintivi, supportati da ottimi tenori ac idici ed aromatici ed importanti componenti 
strutturali che conferiscono la prodotto finale peculiarità molto personali. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati a  
ovest - sud ovest, e localizzati in zone particolar mente vocate alla coltivazione della vite, concorro no 
a determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le 
funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privi legiati i terreni con buona tessitura che presentin o 
un valido spessore ed un sottosuolo coerente, con b uona esposizione e adatti ad una viticoltura di 
qualità. 

=== PAGE 12 ===
    
   
             12 
Il particolare bouquet del Pomino e le particolari note caratteriali percepibili al gusto, sono 
indubbiamente dovute alle specifiche caratteristich e pedoclimatiche della zona che sommano inverni 
freddi e rigidi ad estati sufficientemente assolate  e calde, che però mantengono una significativa 
escursione termica giornaliera che assicura il mantenimento degli aromi. 
La centenaria storia vitivinicola del Pomino, già c onosciuto nel medioevo come attestano numerosi 
documenti storici, è la fondamentale prova della st retta connessione ed interazione esistente tra i 
fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “Pomino”. 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell ’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  d i coltivazione della vite ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migli orate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
Articolo 10   
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 
61/2010, che effettua la verifica annuale del rispe tto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
 
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1 - Vitigni idonei alla produzione dei vini della DOC POMINO 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 

=== PAGE 13 ===
    
   
             13 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 

=== PAGE 14 ===
    
   
             14 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 