=== PAGE 1 ===
 1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “FREISA D’ASTI” 
 
Approvazione con   DPR  01.09.1972           GU 311 - 30.11.1972 
Modificato con   DM 28.02.1995     GU  62 - 15.03.1995 
Modificato con             DM 30.11.2011                  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
   Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013   Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014   Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione 
 
La denominazione di origine controllata “Freisa d’Asti” è riservata al vino rosso che risponde alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie : 
“Freisa d’Asti” 
“Freisa d’Asti” superiore 
“Freisa d’Asti” spumante 
“Freisa d’Asti” frizzante. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica  
 
I vini a denominazione di origine controllata  “Freisa d’Asti” dev ono essere ottenut i dalle uve 
provenienti dai vigneti composti dal vitigno Freisa. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve   
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione comprendente il territorio collinare della 
provincia di Asti, esclusi pertanto i territori comunali di Cellarengo d’Asti e di Villanova d’Asti. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino “Freisa d’Asti” 
devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e al vino derivati 
le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti collinari di giacitura e orientamento adatti 
e i cui terreni siano di natura argilloso-calcarea e argilloso-sabbiosa. 
I sesti di impianto, le forme di alleva mento o i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
La produzione massima di uva per ettaro di coltura specializzata destinat e alla produzione 
vinificazione del vino di cui all’articolo 1 non dovrà superare le 8 tonnellate per ettaro . 

=== PAGE 2 ===
 2 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti  da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata “ Freisa d’Asti” devono essere riportati nel limite di cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, fermo restando il limite resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vin o “Freisa d’Asti” un titolo alcolometrico 
volumico minimo naturale di 10,50 % vol e al vino “Freisa d’Asti” superiore un titolo alcolometrico 
volumico minimo naturale di 11,50% vol. 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di  invecchiamento devono venire effettuate nell’interno della zona 
di produzione delimitata nell’articolo 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate nell’intero territorio delle province di Asti, Alessandria, Cuneo e Torino. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. 
La denominazione di origine controllata “Freisa d’Asti” può essere utilizzata per designare i vini 
“spumante naturale” e “frizzante naturale” ottenuti mediante rifermentazione dello zucchero 
naturale residuato nel vino amabile o dolce, conservato secondo pratiche enologiche di filtrazione 
ripetuta e/o refrigerazione.  
Il vino “Freisa d’Asti”, qualora venga invecchiato fino al 1° novembre dell’an no successivo a 
quello di vendemmia, può portare in etichetta la specificazione aggiuntiva di “superiore”. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Freisa d’Asti” all’atto dell’immissione al consumo 
devono avere le seguenti caratteristiche:  
 
“Freisa d’Asti” 
colore: rosso granato o cerasuolo piuttosto chiaro, con tendenza a leggero arancione con 
l’invecchiamento; 
odore: caratteristico delicato di lampone e di rosa; 
sapore: amabile, fresco, con sottofondo assai g radevole di lampone. Nel tipo secco e con breve 
invecchiamento, delicatamente morbido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 %vol ; 
acidità totale minima complessiva: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore  minimo: 19,0 g/l 
 
“Freisa d’Asti”superiore 
colore: rosso granato o cerasuolo piuttosto chiaro, con tendenza a leggero arancione con 
l’invecchiamento; 
odore: caratteristico delicato di lampone e di rosa; 
sapore: amabile, fresco, con sottofondo assai gradevole di lampone. Nel tipo secco e con breve 
invecchiamento, delicatamente morbido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 %vol ; 
acidità totale minima complessiva: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore  minimo: 20,0 g/l 
 
“Freisa d’Asti” spumante 
spuma: fine, persistente 
colore: rosso granato o cerasuolo piuttosto chiaro; 
odore: caratteristico delicato di lampone e di rosa; 

=== PAGE 3 ===
 3 
sapore: da extra dry ad abboccato, fresco, con sottofondo assai gradevole di lampone.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 %vol ; 
acidità totale minima complessiva: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore  minimo: 19,0 g/l 
 
 
 
“Freisa d’Asti” frizzante 
spuma: vivace, evanescente 
colore: rosso granato o cerasuolo piuttosto chiaro; 
odore: caratteristico delicato di lampone e di rosa; 
sapore: amabile, fresco, con sottofondo assai gradevole di lampone.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 %vol ; 
acidità totale minima complessiva: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore  minimo: 19,0 g/l 
 
E’ in facoltà del Ministero dell e politiche agricole, alimentari e forestali , con proprio decreto, di 
modificare detti  limiti minimi per l’acidità totale e l’estratto non riduttore  minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
. 
Alla denominazione di cui all’articolo 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva 
diversa da quella prevista nel presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi “extra”, 
“fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti il vino “Freisa d’Asti” è obbligatoria l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve con l’esclusione delle tipologie Spumante e Frizzante.  
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico  
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Il nucleo originale di diffusione del vitigno Freisa sembra essere l’area nord occidentale del 
Monferrato, ai confini tra il bacino terziario piemontese  la colli na morenica torinese e, 
amministrativamente, tra le province di Asti e Torino.  Lo attestano citazioni del nome Freisa nei 
catasti del Comune di Chieri del secolo sedicesimo. Il vitigno Freisa si è poi largamente diffuso in 
tutta l’area astigiana, essendo i n molti comuni a sinistra del Tanaro il secondo vitigno coltivato 
dopo il Barbera. La sua diffusione è dovuta alle qualità enologiche specifiche, alla sua ottima 
vocazione come uva da taglio per i freschi aromi fruttati e la tannicità robusta. Vinificato i n 
purezza, è tradizionale sia  la versione vivace, frizzante e spumante, secca oppure amabile, che 
quella ferma. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
Essendo piuttosto resistente alle crittogame, ma poco alla siccità, nell’astigiano viene coltivato di 
norma nei versanti di media collina non eccessivamente assolati. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla  
lettera B). 

=== PAGE 4 ===
 4 
Antico vitigno piemontese, diffuso in tutto il Monferrato Astigiano, trova la sua area di elezione nel 
territorio a nord della provincia di Asti. Il Vino Freisa d’Asti può essere prodotto in varie versioni e 
nella tradizione contadina del territorio viene prodotto anche come vino dolce. 
 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 