=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«GENAZZANO» 
 
Approvato con  DM 26.06.1992  G.U. 160 - 09.07.1992 
Modificato con  DM 21.07.2010  G.U. 180 - 04.08.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione  di origine controllata «Genazzano» è riservata ai vini bianco e rosso che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Genazza no» devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vigneti aventi nell'ambito aziendale la percentuale varietale appresso indicata:  
 
Genazzano bianco:  
Malvasia di Candia: minimo 85%;  
altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione per la Regione  Lazio, da soli o congiuntamente , 
fino ad un massimo del 15%.  
 
Genazzano rosso:  
Ciliegiolo: minimo 85%;  
altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la Regione Lazio, da soli o congiuntamente, 
fino ad un massimo del 15%.  
 
La base ampelografica dei vigneti, già iscritti allo schedario viticolo della denominazione di origine 
controllata "Genazzano", deve essere adeguata, entro la decima vendemmia successiva alla data di 
pubblicazione del presente disciplinare di produzione.  
Sino alla scadenza, indicata nel precedente comma, i vigneti di cui sopra, iscritti a titolo transitorio 
allo schedario viticolo della denominazione di origine controllata dei vini «Genazzano», potranno 
usufruire della denominazione medesima.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Genazzano» 
devono essere prodotte nella zona compresa nei territori amministrativi delle province di Roma e 
Frosinone appresso specificate. 
Detta zona comprende p er intero il comune di Genazzano ed in parte quelli di Olevano  Romano, 
San Vito Romano, Cave in provincia di Roma e Paliano in provincia di Frosinone ed è così 
delimitata: da quota 247 sul fiume Sacco, in località Prato Vetto, il limite segue, in direzion e sud- 
est, il confine comunale di Genazzano fino a incrociare quello di Paliano per proseguire lungo 

=== PAGE 2 ===
2 
questi, verso est, sino a incrociare la strada che si immette sulla strada statale 155 in prossimità del 
km 22,100 circa (corrispondente attualmente al km  52,700). Segue tale strada e successivamente 
quella statale per circa 100 m in direzione est, piega quindi in direzione sud, seguendo il sentiero 
che raggiunge quota 263 sulla strada per la località La Bufola. Da quota 263 prosegue per la strada 
campestre in direzione sud- ovest fino a raggiungere Ponte Nuovo nella valle Copiccia, per seguire 
poi verso sud - ovest il corso d'acqua fino a costeggiare, in località Polledrana, la strada all'altezza 
della quota 240 (Fontana). Segue quindi tale strada in direzio ne nord- ovest che passa a sud delle 
mura San Paolo fino a incontrare il confine di Genazzano in prossimità della quota 365. Prosegue 
lungo tale confine verso sud e successivamente nord - ovest sino a incrociare il fosso di S. Cristina 
sul confine di Cave, segue poi il corso d'acqua in direzione ovest, fino a quota 247 e poi in direzione 
nordovest, la strada che costeggia a ovest Colle Tocciano e a est Colle Cerreto passando per le 
quote 258, 299, 343 e da quest'ultima per una retta spezzata in direzione nor d raggiunge quota 355 
(Colle Empiano) e successivamente il km 15 sulla strada statale 155 da dove prosegue verso nord in 
linea retta incrociando il confine comunale di Cave. Lungo questi verso nord - ovest, raggiunge 
quello di Genazzano che segue verso nord  sino a incrociare la strada per San Vito Romano al km 
28. Lungo tale strada raggiunge il centro abitato di San Vito Romano, lo attraversa e da quota 308 
prosegue in direzione nord - est, seguendo una spezzata che passa per le quote 591 e 319 e sul 
prolungamento va a incrociare il corso d'acqua che confluisce nel fosso della valle. Percorre questi 
verso sud, supera il confine comunale di Olevano Romano e prosegue lungo il corso d'acqua, che 
diviene il fiume Sacco, raggiunge quota 247 sul confine di Genazzano  da dove è iniziata la 
delimitazione.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata «Genazzano» debbono essere quelle tradizionali della zo na e comunque atte a 
conferire alle uve, al mosto ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono perciò da considerarsi idonei, unicamente i vigneti ubicati in collina posti ad altimetria non 
superiore a 600 m s.l.m.  
I sesti di impian to, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura debbono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
E' vietata ogni pratica di forzatura.  
La produzione massima di uva ad ettaro ed il tit olo alcolometrico volumico naturale minimo per 
tipologia di vino, sono le seguenti:  
Genazzano bianco  
Produzione uva tonn/ettaro: 14,00  
Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 10,00%vol.  
Genazzano rosso  
Produzione uva tonn/ettaro: 13,00  
Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 10,50% vol.  
La resa per ettaro, anche in annate eccezionalmente favorevoli, dovrà essere riportata al suddetto 
limite attraverso un'accurata cernita delle uve, purché la produzione totale non superi del 20% il 
limite medesimo.  
La regione Lazio, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, può 
stabilire, di anno in armo , un limite inferiore di uva  per ettaro, dandone immediata comunicazione 
all’organismo di controllo incaricato. 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione debbono essere effettuate all'interno della zona di produzione 
delimitata nel precedente art. 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano  effettuate 
nell'intero territorio dei comuni anche se solo in parte compresi nella zona delimitata.  
Nella vinificazione sono ammesse tutte le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a conferire 
ai vini le peculiari caratteristiche.  
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 65% per la produzione del tipo rosso 
e al 70% per la produzione del tipo bianco. Qualora la resa superi  tali limiti  l'eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Genazzano », all'atto dell'immissione al consumo, 
devono avere le seguenti caratteristiche:  
 
«Genazzano» bianco  
colore: bianco paglierino più o meno intenso con riflessi verdognoli;  
odore: delicato, più o meno fruttato;  
sapore: sapido, vivace, fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale  minimo:  11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
«Genazzano» rosso  
colore: rosso rubino brillante, vivace, di media intensità;  
odore: vinoso, fruttato, fragrante, fresco e delicato;  
sapore: vivace, fresco;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/1;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denomi nazione di origine controllata «Genazzano» è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi 
«superiore», «extra», «fine», «scelto», «selezionato» e similari.  
Sono altresì vie tate indicazioni aggiuntive tipo «vecchio», «riserva», «invecchiato» e similari. È 
consentito  l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali «viticoltore», 
«fattoria», «tenuta», «podere», «cascina» ed altri termini similari sono consentite in osservanza 
delle disposizioni in materia.  

=== PAGE 4 ===
4 
Sulle bottiglie ed a ltri recipienti, contenenti i  vini a D.O.C. «Genazzano», è obbligatorio 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
È consentito confezionare i vini a denominazione di origine controllata "Genazzano" senza 
specificazioni aggiuntive, in contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale plastico 
pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido, 
di capacità non inferiore a 2 litri .  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte Centro Orientale della regione Lazio, in Provincia 
di Roma, si estende su una superficie di circa 5 .900 ettari e comprende un territorio di media e alta 
collina, situato sulle pendici dei Monti Simbruini, nell’alta valle del Sacco. 
I terreni dell’area sono riconducibili a diverse classi dette Formazioni: sono presenti calcari bianchi 
e avana con compone nte organogena e detritica (resti di bivalvi e alghe calcaree), fortemente 
frantumata e costituiscono l’elemento morfologico più importante del territorio. Seguono le marne 
contenenti una sensibile quantità di argilla, prevalentemente nella parte superiore  del terreno, 
mentre sullo strato inferiore ci sono i fossili di Orbulina Universa. La formazione Argilloso -
Arenacea, che costituisce quasi tutto il territorio di Olevano Romano, è composta da un’alternanza 
di argille e arenarie che sono preponderanti vers o l’alto della formazione, dove si passa da una 
giacitura stratificata a una massiva. Le vulcaniti di età Quaternaria coprono le formazioni più 
antiche e sono particolarmente sfruttabili per l’agricoltura, in quanto ricche di elementi nutritivi: 
sono costituite da scorie, alternate a pomici e cineriti, derivanti da più fasi esplosive del Vulcano 
Laziale. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 211 e i 571 m s.l.m. con pendenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso ovest e sud-ovest. 
Il clima dell’area è di tipo temperato di transizione ed è caratterizzato da precipitazioni medie annue 
abbondanti comprese tra i 1098 ed i 1432 mm, con aridità estiva e subaridità (pioggia 73 -123 mm) 
variabili da 1 a 2 mesi. La temperatura media  è compresa tra i 12,0 ed i 15,6°C: freddo intenso in 
inverno con temperatura media inferiore ai 10°C per 4 -5 mesi l’anno e temperatura media minima 
del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 0,8 e 3,3° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattor i climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Genazzano un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per con solidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Genazzano”. 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata risale all’epoca romana: Galeno, che aveva 
formato un giudizio su tutti i vini conosciuti, descrivendo il vino Prenestino si contenta di 
nominarlo fra i vini più esquisiti senza aggiungervi altra parola, perché a tutti noto, e da tutti 
celebrato.  
Nel medioevo gli Statuta Olibani, emanati il 15 gennaio 1364, regolamentavano la vita del Castro 
Olibana che si estendeva sul territorio degli  attuali comuni di Olevano romano e Genazzano. 
Contengono numerosi capitoli che stabilivano le zone da destinare a vigneto, le modalità per 
determinare l’epoca della vendemmia e regolavano il commercio del vino. 

=== PAGE 5 ===
5 
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mante nuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità, come testimonia la Sagra del vino Genazzano la cui prima edizione risale all’ultimo 
dopoguerra. 
Anche nel presente, i vini a DOC Genazzano hanno ricevuto e continuano a ottenere numerosi  
riconoscimenti nei concorsi sia nazionali, sia internazionali e ben figurano sulle principali guide 
nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produt tivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: la Malvasia  bianca di Candia ed il 
Ciliegiolo; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal discip linare (98 hl/ha per la tipologia bianca e 
84,5 hl/ha per la tipologia rosso); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati ed in rosso di vini tranquilli e strutturati 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Genazzano” è riferita a una tipologia di vino bianco e a una tipologia di vino rosso che dal 
punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte 
all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata 
all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
“Genazzano” bianco: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino più o meno intenso con 
riflessi verdognoli, odore intenso con note fruttate, sapore secco vivace, armonico. 
 “Genazzano” rosso: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo e assenza di ruvidezza. Il 
prodotto presenta un colore rosso rubino brillante, vivace, di media intensità , odore intenso con 
sentori fruttati (bacche e drupe) che evolvono nello speziato e vegetale, sapore secco vivace, fresco, 
armonico di giusto corpo. 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, poca astringenza e  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione, nel bacino dell’alta valle del Sacco, e l’esposizione ad 
ovest, sud-ovest, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo naturalmente 
sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del “Genazzano”. 
Da tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse non adatti ad una viticoltura di 
qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculia ri caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Genazzano”.  
In particolare, i terreni, riconducibili alle  terre rosse con tessitura argillo -limosa presentano, in 
genere, limitato spessore ed un sottosuolo coerente. Anche dove lo strato attivo è  abbastanza 
profondo, non si ottengono risultati produttivi soddisfacenti per altre colture intensive. Sono infatti 

=== PAGE 6 ===
6 
terre che di norma si rinvengono a quote superiori ai 500 m s.l.m. oppure a quota inferiore, ma con 
pendenze maggiori del 10%. Nonostante la presenza di sottosuolo calcareo, che spesso contiene oltre 
al carbonato di calcio anche quello di magnesio, le terre rosse presentano uno scarso contenuto di tali 
sali e spesso ne sono completamente prive.  
Trattasi di terre che presentano un limitato contenuto di elementi nutritivi e che mal si  prestano  ad 
un’utilizzazione intensiva delle altre colture agrarie (anche in relazione alla loro giacitura); ma proprio 
in virtù di tali caratteristiche sono idonei ad una vitivinicoltura di qualità, con medie rese produttive,  
conferendo ai vini particolare vigore e complessità.  
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni abbondanti (mediamente 
1236 mm), con scarse piogge estive (100 mm) con aridità estiva e subaridità variabili da  1 a 2 mesi, 
da una buona temperatura media annuale (14.6 °C), unita ad una temperatura relativamente elevata, 
un’ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre ma con una elevata escursione termica tra notte 
e giorno, consente alle uve di maturare lentamente e completamente. 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni e per i vini rossi un’ottimale 
maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi permette di ottenere vini 
caratterizzati da elevata struttura, un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra del “Castro Olibana”, dall’epoca romana, al 
medioevo, fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova 
della stretta connessione ed interazion e esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari 
caratteristiche del “Genazzano”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Genazzano”, le cui peculiari caratteristiche sono 
descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura nella zona di “Genazzano” è attestata fin dall’epoca 
romana, in molte opere dei georgici latini. 
Nel medioevo: i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici, 
confermano la diffusione di tale coltura.  
Gli Statuti del Castro Olibana, emanati 15 gennaio 1364, regolavano l’ordinamento della Comunità 
olevanese su cui era basata la vita sociale, economica, religiosa, agricola e pasto rale. Diversi 
Capitoli degli Statuti trattano della vite e del vino a testimonianza dell’importanza che anche allora 
rivestiva la vitivinicoltura.   
La conoscenza di buone pratiche enologiche è testimoniata anche dal Petrini che Nelle Memorie 
prenestine sotto forma di annali (1795), riporta parlando di vini “Anno di Cristo 1594 Andrea Bacci 
poi, ed Alessandro Petroni, che vivevano nell' anno corrente, trattando questo argomento dicono, 
che quantunque per lo passato si cuocessero nella nostra Città comunemen te i vini almeno fino alla 
despumazione ; un tale uso, che ora è affatto bandito, erasi di già a loro tempo intermesso; e colla 
insinuazione dei Principi Colonnesi si era introdotto il costume de' vini crudi bianchi, e rossi, quali 
riuscivano perfettissimi  con farli bollire da sé stessi nelle botti, ripurgandoli per mezzo di una 
fermentazione non completa, ma, come la chiamano i Chimici, soffocata”.  Il Piazza, nell’opera La 
Gerarchia cardinalizia  (1703), scrive per Cave “fa corona il territorio.. fertile e  copioso, 
massimamente di vino, di cui se ne conduce quantità grande in Roma”, per Genazzano “gode.. 
l’abbondanza dei vini”, per San Vito “fertile di frutti, ma più, di preziosi vini” , per Olevano 
“l’isquisitezza de’ vini” e per Palliano (Pagliano) “il territorio fertile di grano, vino e frutti”, come il 
Calindri nel Saggio statistico storico del pontificio stato, (1829) Vol. 1 che riporta “Genazzano .. li 
cui massimi prodotto sono grano, e vino”. 
Nei Ricordi storici e pittorici d'Italia . (1865) Ferdinand A dolf Gregorovius scrive per Genazzano  
“si succedono di continuo oliveti, boschi folti, malinconici, di castagni, campi di formento, e di gran 

=== PAGE 7 ===
7 
turco, orti coltivati a legumi, e dovunque poi vigneti, che stendono i loro pampini dall'una all'altra 
pianta di olmi tenuti bassi”, e “v i si scorgevano il moscatello dorato che risplende ai raggi del sole; 
l'uva nera, quella bianca chiara, che somministra il così detto buon vino; quella azzurra oscura che 
produce il vino di colore sanguigno cupo”. Descrive anche la t ecnica di coltivazione “La quantità di 
vigneti quivi è propriamente straordinaria. Ne sono ricoperte tutte le amene colline dei dintorni. Si 
stendono le viti in lunghe file nelle valli, o appoggiate  a pali, o sostenute da quelle forti canne che 
nascono in Italia nei siti umidi, ovvero sospese a piccole piante di olme. Gli amici di Virgilio sanno 
che già ai tempi dei Romani solevansi in queste regioni coltivare le viti nei due modi testè 
accennati. È un vero piacere il leggere in queste campagne le Georgiche , stupendo capo d' opera 
della poesia latina, non già per le forme della composizione, la quale in generale è mediocre, ma per 
la purezza, la precisione propriamente inimitabile della lingua. Lessi e rilessi ripetutamente quei 
canti nelle vigne di Genazzano, ed ho potuto persuadermi che le osservazioni, le regole, i  precetti in 
esso dettati, sono pienamente osservati oggidì tuttora, in guisa che si direbbe descrivano i metodi di 
coltivazione attualmente in uso nella campagna di Roma. 
Riporta anche fatti di cronaca legati alla viticoltura “Il primo anno di produzione dopo la crittogama 
(oidio) durante il mio soggiorno in Genazzano, furono uccise nei dintorni cinque persone, per il solo 
motivo di essersi queste permesse di rubare pochi grappoli d' uva”. Infine  per Pagliano scrive 
“piccola città di un tre mille e settecento abitanti, giace alla distanza di circa sei miglia da 
Genazzano, sur una collina ombreggiata da boschi e coltivata da vigneti, la quale sorge isolata nella 
pianura”. 
La storia recente è caratt erizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende che uniti alla professionalità degli operatori hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del “Genazzano”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma  
        Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma  
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494; E-mail lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Roma è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle dispos izioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 