=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO D.O.C. 
"CINQUE TERRE" E "CINQUE TERRE SCIACCHETRÀ" 
 
Approvato con   D.P.R. 29.05.1973   G.U. 217 - 23.08.1973 
Modificato con  DM   14.10.1989  G.U. 255 - 31.10.1989 
Modificato con  DM 06.09.1999  G.U. 219 - 17.09.1999  
Modificato con  DM 07.03.2000  G.U. 76  - 31.03.2000 
Modificato con  DM 12.10.2007 G.U. 246 - 22.10.2007 
Modificato con  DM 22.04.2008 G.U. 117 - 20.05.2008 
Modificato con  DM 20.10.2009 G.U. 252 - 29.10.2009 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazioni e vini 
 
Le deno minazioni di origine controllata "Cinque Terre" anche con l'eventuale specificazione delle 
seguenti sottozone: "Costa de Sera", "Costa de Campu", "Costa da Posa" e "Cinque Terre 
Sciacchetrà" anche nelle tipologie "Passito" e "Riserva" è riservata ai vini b ianchi ed ai vini bianchi 
passiti, che rispondono alle condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo  2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all'art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi nell 'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
Vitigni principali: Bosco per almeno il 40%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini anche le uve provenienti dai vitigni Albarola e 
Vermentino presenti nei vigneti, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 40%.  
Vitigni complementari: quelli idonei per la provincia della Sp ezia fino ad un massimo del 20% ed 
iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 
2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Il vino a denominazione di origine controllata "Cinque Terre" può essere designato con una delle 
seguenti sottozone: "Costa de Sera", "Costa da Posa", "Costa de Campu", se esclusivamente otte nuti 
da uve prodotte da vigneti situati nelle rispettive zone delimitate nel successivo art. 3. 
 
Articolo  3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione d'origine 
controllata "Cinque Terr e" e "Cinque Terre Sciacchetrà" ricade nella provincia della Spezia e 
comprende i terreni vocati alla qualità degli interi comuni di Riomaggiore, Vernazza e Monterosso 
nonché parte del territorio del comune di La Spezia, denominato "Tramonti di Biassa" e " Tramonti di 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Campiglia", confinante a nord -ovest col territorio del comune di Riomaggiore, a nord -est con la 
mulattiera che dal Monte della Madonna (quota 527) va verso sud -est, passa per la chiesa di 
S.Antonio (quota 510), tocca le quote 567, 588, 562, l'a bitato di Campiglia e S.Caterina (quota 398) 
da dove segue la rotabile a fondo naturale fino alla quota 351. Da tale punto la linea di delimitazione 
di tale territorio, segue il sentiero che passa per la quota 368 fino ad incontrare la linea di confine del  
comune di Portovenere, che segue fino al mare. La sottozona "Costa de Sera" è così delimitata: dalla 
strada litoranea La Spezia - Manarola in corrispondenza dell'ingresso della galleria di Lemmen si 
scende seguendo la linea di delimitazione del Foglio di mappa n. 30 con i Fogli n. 31 e 32 fino al 
mare, costeggiando il quale, in direzione ovest, si raggiunge la foce del Fosso di Val di Serra che si 
segue risalendo fino a ritornare alla quota della strada litoranea. Da qui in direzione est ci si 
ricongiunge con il punto di origine.La predetta sottozona risulta compresa nel foglio di mappa n. 30 
del Comune di Riomaggiore.La sottozona "Costa de Campu" è così delimitata: scendendo lungo la 
strada provinciale La Spezia - Manarola nel punto in cui si supera il Can ale del Groppo si sale lungo 
la linea di separazione del Foglio di mappa n. 16 con il Foglio n. 11 fino ad incontrare la strada 
comunale di Fiesse che si segue fino ad incontrare la strada comunale di Campo. Da qui si segue, in 
direzione ovest, la linea di separazione del Foglio di mappa n. 15 con il Foglio n. 8 fino ad incontrare 
la strada comunale della Callora - Donega che si segue, scendendo, fino ad incrociare la strada 
comunale del Luogo seguendo la quale, in direzione est, si raggiunge, in prossimità  della Chiesa, il 
Canale di Groppo e da qui, risalendo, fino al punto di origine. La predetta sottozona risulta risulta 
compresa nei Fogli di mappa n. 16 e 15 del comune di Riomaggiore. La sottozona di produzione 
"Costa da Posa" è così delimitata: dalla st rada provinciale Groppo - Volastra - Corniglia in 
corrispondenza del Rio della Valle Asciutta si scende, seguendo questo, fino al mare costeggiando il 
quale, in direzione ovest, si raggiunge la foce del Rio Molinello. Si risale il Rio fino ad incrociare la  
strada comunale Vecchia Corniglia - Volastra che si segue, salendo, fino all'intersezione della linea di 
separazione del Foglio di Mappa n. 4 con il Foglio n. 1 del Comune di Riomaggiore. Da qui si segue 
la linea di delimitazione del Foglio n. 4 con il Fo glio 1 fino a ritornare sulla strada provinciale 
Groppo - Volastra - Corniglia e da qui, verso est, si ritorna al punto di origine.La predetta sottozona 
risulta compresa nel Foglio di mappa n. 4 del comune di Riomaggiore. 
 
Articolo  4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini "Cinque Terre" e 
"Cinque Terre Sciacchetrà" e delle relative sottozone devono essere quelle normali della zona e, atte 
a conferire alle uve ed ai vini derivati le spe cifiche caratteristiche di qualità. I vigneti devono trovarsi 
unicamente su terreni collinari ritenuti idonei per la produzione della denominazione di origine di cui 
si tratta. Sono da escludersi i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggia ti. Per i 
nuovi impianti e i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 6250. I sesti di 
impianto e le forme di allevamento consentiti sono quelli già usati nella zona o comunque atti a non 
modificare le caratteristiche delle uve  e dei vini. E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita 
l'irrigazione di soccorso. Nelle annate favorevole i quantitativi di uve ottenute e da destinare alla 
produzione dei vini a DOC "Cinque Terre" e "Ciinque Terre Sciacchetrà" devono essere ripo rtati nei 
limiti di cui sopra purchè la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando 
i limiti resa uva -vino per i quantitativi di cui trattasi. La produzione massima di uva a ettaro ed il 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo sono le seguenti: 
 
Tipologia e sottozona Prod. Uva Tonn./ha Titolo. alcol. Vol. 
Nat. Min. % Vol. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
"Cinque Terre Non sup. a 9 Tonn./ha. 10,50% 
"Cinque Terre Sciacchetrà" Non sup. a 9 Tonn./ha. 10,50% 
"Cinque Terre Costa de Sera" Non sup. a 8,5 Tonn./ha. 11,00% 
"Cinque Terre Costa de Campu" Non sup. a 8;5 Tonn./ha. 11,00% 
"Cinque Terre Costa da Posa" Non sup. a 8,5 Tonn./ha. 11,00% 
 
La Regione Liguria, con proprio decreto, sentite le organizzazioni du categoria interessate e la 
Camera di Commercio d ella Spezia, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione al Ministero delle politi che 
agricole - Comitato Nazionale per la tutela e la valorizzazione delle denominazione di origine e delle 
indicazioni geografiche tipiche dei vini. 
 
Articolo  5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione per i vini di cui all'art. 1 devono  essere effettuate nell'interno della 
zona di produzione delimitata nel precedente articolo 3, comma 1.  
All'interno della predetta zona devono anche essere effettuate l'appassimento e l'invecchiamento 
obbligatorio per il vino a DOC "Cinque Terre Sciacchet rà". Il vino a DOC "Cinque Terre 
Sciacchetrà" deve essere ottenuto da parziale appassimento delle uve dopo la raccolta, in luoghi 
idonei, ventilati, fino a raggiungere un tenore zuccherino di almeno 17° alcol potenziali. La 
vinificazione delle uve, destina te alla produzione del vino "Cinque Terre Sciacchetrà" non può 
avvenire prima del 1° novembre dell'anno della vendemmia.  Le rese massime dell'uva in vino, 
comprese l'eventuale aggiunta correttiva e la produzione massima di vino per ettaro sono le seguenti: 
 
Tipologia o sottozone Resa uva/vino Prod. Massima vino/ha. 
"Cinque Terre" Max. 70% 63 hl. 
"Cinque Terre Costa de Sera Max. 70% 59,5 hl. 
"Cinque Terre Costa de Campu Max. 70% 59,5 hl. 
"Cinque Terre Costa da Posa" Max. 70% 59,5 hl. 
"Cinque Terre Sciacchetrà" Max. 35% 31,5 hl. 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75% per i vini "Cinque Terre" con le 
sottozone "Costa de Campu", "Costa de Sera", "Costa da Posa" o il 40% per il vino "Cinque Terre 
Sciacchetrà", anche se la prod uzione ad ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza 
non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione 
d'origine controllata per tutta la partita.Il vino a denominazione di origine contro llata "Cinque Terre 
Sciacchetrà" non può essere immesso al consumo se non dopo il 1° novembre dell'anno successivo 
alla vendemmia. Il vino "Cinque Terre Sciacchetrà" riserva non può essere immesso al consumo 
prima del 1° novembre del 3° anno successivo alla vendemmia. 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo  6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 1 devono rispondere, all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
"CINQUE TERRE" 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, vivo; 
profumo: intenso, netto, fine, persistente; 
sapore: secco, gradevole, sapido, caratteristico;  
gradazione alcoolica minima complessiva: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto secco netto minimo: 15,0 g/l. 
 
"CINQUE TERRE COSTA DE SERA" 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, vivo; 
profumo: intenso, netto, fine e persistente, composito; 
sapore: secco, sapido, intenso, gradevole 
gradazione alcoolica minima complessiva: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto secco netto minimo: 15,0 g/l. 
 
"CINQUE TERRE COSTA DE CAMPU" 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, vivo; 
profumo: intenso, netto, fine e persistente, composito; 
sapore: secco, sapido, intenso, gradevole 
gradazione alcoolica minima complessiva: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto secco netto minimo: 15,0 g/l. 
 
"CINQUE TERRE COSTA DA POSA" 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, vivo; 
profumo: intenso, netto, fine e persistente, composito; 
sapore: secco, sapido, intenso, gradevole 
gradazione alcoolica minima complessiva: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto secco netto minimo: 15,0 g/l. 
 
"CINQUE TERRE SCIACCHETRÀ 
colore: giallo dorato con riflessi ambrati, di bella vivacità; 
profumo: intenso di vino passito, caratteristico profumo di miele, piacevole; 
sapore: da dolce ad abboccato, armonico, di buona struttura e di buon corpo, piacevole e lungo in 
bocca con retrogusto mandorlato; 
gradazione alcoolica minima complessiva: 17,00% vol di cui almeno 13,50% vol svolti; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
acidità volatile massima: 30 meq/l; 
estratto secco netto minimo: 23,0 g/l. 
 
"CINQUE TERRE SCIACCHETRÀ" - RISERVA 

=== PAGE 5 ===
5 
 
colore: da dorato fino ad ambrato; 
profumo: intenso di vino passito, piacevole, caratteristico; 
sapore: da dolce ad abboccato, armonico, di buona struttura e di buon corpo, piacevole e lungo in 
bocca con retrogusto mandorlato, gradevole; 
gradazione alcoolica minima complessiva: 17,00% vol di cui almeno 13,50% vol svolti; 
acidità totale minima: 5,0 g/l.; 
acidità volatile massima: 30 meq/l; 
estratto secco netto minimo: 23,0 g/l. 
 
E' in facolta del Ministero per le politiche agricole alimentati e forestali modificare i limiti dell'acidità 
totale e dell'estratto secco netto con proprio decreto. 
In relazione all'eventuale conservazione in recipienti di legno, ove consentita, il sapore dei vini può 
rivelare percezione di legno. 
 
Articolo  7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi, 
"fine", "scelto", "selezionato" e similari. E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano 
riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati non aventi significato laudativo e non id onei a 
trarre in inganno il consumatore. 
Per i vini a denominazione di origine controllata di cui al precedente art. 1 è consentito altresì l'uso di 
indicazioni che facciano riferimento a comuni e frazioni comprese nella zona delimitata dal 
precedente art. 3, dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è stato 
ottenuto. Le menzioni facoltative esclusi i marchi ed i nomi aziendali possono essere riportate 
nell'etichettatura soltanto in caratteri tipografici non più grandi o e videnti di quelli utilizzati per la 
denominazione d'origine del vino, salve le norme generali più restrittive.Sulle bottiglie o altri 
recipienti contenente i vini a denominazione di origine controllata "Cinque Terre" e "Cinque Terre 
Sciacchetrà" è consenti to riportare in etichetta l'indicazione dell'annata di produzione delle uve, tale 
indicazione è obbligatoria per i vini a denominazione di origine controllata "Cinque Terre" riserva e 
"Cinque Terre" con la specificazione delle sottozone. 
E' consentito altr esì l'uso di indicazione geografiche e toponomastiche aggiuntive che facciano 
riferimento a unità amministrative, frazioni, aree, zone, località, fattorie, dalle quali effettivamente 
provengono le uva da cui il vino così qualificato è stato ottenuto, purch è comprese nella zona 
delimitata nel precedente art. 3, nel rispetto della normativa vigente. 
 
Articolo  8 
Confezionamento 
 
I vini di cui al presente disciplinare devono essere immessi al consumo confezionati in bottiglie di 
vetro di forma renana, borgognotta e bordolese con capacità da l. 0,250 a l. 0,750.Non sono ammesse 
le chiusure con tappi a corona, capsule a strappo od altre chiusure analoghe. E' ammessa la chiusura a 
vite per le bottiglie di capacità fino a l. 0,375. 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica riferita al territorio della Denominazione di Origine “Cinque Terre” ricade nella 
parte orientale della Regione Liguria, in Provincia della S pezia e comprende un territorio 
caratterizzato da vigneti situati per la maggior parte in alta collina, terrazzati e di superficie media 
ridotta.  
Aspetti pedologici: 
I terreni coltivati a vite sono di limitata profondità, con tessitura grossolana o franco  – grossolana, 
ricchi di scheletro e quindi molto permeabili, principalmente a reazione acida – subacida. I substrati 
litologici dei rilievi collinari delle Cinque Terre maggiormente rappresentati sono sedimenti marini 
(torbiditi).  
Aspetti topografici: 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra lo 0 e i 900 m s.l.m. con quota prevalente 
compresa tra 600 e 700 m, pendenza tra il 35 e il 50%, esposizione prevalente orientata verso  sud – 
ovest e distanza dal mare compresa tra 0 e 5 Km. 
Aspetti climatici:  
La temperatura media dell’area interessata è pari a circa 15°C. 
L'indice bioclimatico di Huglin (IH) che descrive l'andamento fenologico e della maturazione è pari a 
circa 2240°C con valori compresi tra 2050 e 2370 a seconda delle annate. La so mma delle 
temperature attive (STA) che dà indicazioni sulle disponibilità termiche della zona è pari a circa 
1970°C con valori compresi tra 1830 e 2110. La sommatoria delle escursioni termiche (SET), altro 
indice bioclimatico utile per la caratterizzazione  di un territorio viticolo, è pari a circa 550°C con 
valori compresi tra 490 e 590.    
Il massimo della piovosità si verifica nel mese di aprile con una media di circa 220 mm, il minimo di 
piovosità nel mese di luglio con 24 mm medi.  
Le precipitazioni med ie annue risultano essere di circa 1240 mm; i giorni con pioggia tra aprile e 
ottobre sono mediamente 47 con un massimo di 11 giorni ad aprile ed un minimo di 3 giorni a luglio. 
Fattori umani rilevanti per il legame 
Cinque Terre e' il nome di un tratto del la Riviera Ligure di Ponente che riunisce i comuni di 
Monterosso, Vernazza, Corniglia, Manarola e Riomaggiore. e' una terra in cui vengono coltivati 
vitigni tipici e caratteristici quali l'Albarola, il Bosco e il Vermentino. I primi due hanno origini 
ignote mentre il Vermentino, introdotto in queste terre solo recentemente, prima era chiamato 
Piccabon, e non aveva alcuna relazione con il vino prodotto nelle Cinque Terre. 
Le prime notizie certe della presenza di attività viticole nella zona delle Cinque Terr e risalgono ai 
secoli Vi-V a.C., quando i Greci, abili navigatori e commercianti, approdano sui lidi della Riviera 
Ligure, portandosi prima del vino e dopo, dato il minor costo, producendolo in loco. 
E' molto probabile che in seguito i vini della zona aves sero trovato una via commerciale nel vino 
golfo della Spezia, presso il gran porto di Luni, popolosa e commerciante città dell' Etruria.  
Plinio proclama i vini di Luna come i migliori d'Etruria (Etruriae palmam Luna habet).  
Alla fine del XI secolo, con l a formazione dei Comuni, una rete di rapporti commerciali e culturali 
favorisce lo sviluppo dell'agricoltura nella zona delle Cinque Terre. 
Nel Medioevo si verifica in tutta la Riviera Ligure di Levante una notevole espansione demografica, 
che determina una ulteriore espansione delle aree coltivabili. Le coltivazioni principali dell'epoca, la 
vite e l'olivo, probabilmente insieme ad altre colture orticole, sfruttano ogni spazio conquistato 
nell'acclività del versante, con appezzamenti sostenuti da muretti a secco (fasce terrazzate o terrazze).  

=== PAGE 7 ===
7 
 
Nel XVIII e nel XIX secolo la zona delle Cinque Terre si specializza nella produzione di vino. La 
massima espansione dei terrazzamenti coltivati avviene ne l corso dell'800, con l'espansione 
demografica.  
Molti testi descrivono i vigneti e gli uliveti terrazzati, notando “l'industria dei coltivatori liguri, 
superiore a quanto si conosca al mondo in questo genere”. 
Riportando una testimonianza della vita contadina dei primi del 1900, tratta da "Straniero 
Indesiderabile" di P. Riccobaldi: " Quelli erano tempi veramente duri. La miseria era spaventosa, a 
Manarola l'unica risorsa era il vino prodotto da terra avara che richiedeva durissimo lavoro e 
sovrumani sacrifici. Emigrare, cercare lavoro fuori era considerato come una  dichiarazione di resa. 
Perciò quasi tutti rimanevano aggrappati ai loro vigneti, orgogliosi di essere proprietari, di lavorare in 
proprio." 
Nel 1920 le Cinque Terre furono colpite dalla più grave calamità della loro storia millenaria. In 
quell'anno la vit icoltura fu colpita dalla filossera, un parassita delle piante, che distrusse 
irrimediabilmente tutti i tipi di vigna coltivati. All'inizio degli anni '30 le vigne erano decimate e vasti 
spazi incolti. Dopo quella distruzione gli abitanti ricostruirono i v igneti con l'impianto delle 
barbatelle di vite americana poi innestate coi i vitigni locali tradizionali. 
La nascita nel 1973 della Cantina sociale nonché Cooperativa Agricola, e la messa in opera di 
numerose monorotaie con carrelli per il trasporto di mat eriali e persone, anche su pendenze molto 
accentuate,hanno ridato impulso, insieme ad altri interventi, all'attività tradizionale per eccellenza 
delle Cinque Terre: l'agricoltura 
Nel 1999 è stato istituito il Parco nazionale delle Cinque Terre il cui territorio si estende dalla zona di 
Tramonti di Biassa e di Campiglia, nel comune della Spezia al comune di Levanto. Il Parco ha la 
particolarità di essere l'unico in Italia finalizzato alla tutela di un ambiente antropizzato, uno degli 
scopi è infatti la tutela dei terrazzamenti e dei muri a secco che li sorreggono. 
La letteratura sul vino delle Cinque Terre e' vasta, ma non c'e' verso o citazione che possa esprimere 
l'emozione profonda che dona la vista dei suoi vigneti inerpicati ai limiti del praticabile per  coste 
scoscese che, in pochi metri, si trasformano da scogliera in montagna, evocando il concetto di collina 
solo per assenza recidiva.  
La base ampelografica dei vigneti è caratteristica e riguarda vitigni presenti solo nel territorio 
delimitato come il Bosco, il Vermentino e l’Albarola che ne evidenziano originalità e legame con la 
tradizione. Le forme di allevamento sono tradizionali e nel tempo non si sono mai discostate da 
quelle tradizionalmente utilizzate in passato. 
Recentemente le tecniche enologi che, a vent’anni dal riconoscimento DOC nazionale, hanno portato 
gli operatori a selezionare maggiormente le caratteristiche peculiari che il fattore ambiente esalta e a 
migliorare in cantina un prodotto che, già dalla vigna e dalle caratteristiche delle u ve, ha le note del 
territorio.  
 
B)   Informazioni qualità e caratteristiche prodotto esclusivamente attribuibili all’ambiente 
geografico. 
La DOC Cinqueterre fa riferimento a varie tipologie di vino (art. 1) che, dal punto di vista chimico e 
organolettico, presentano caratteristiche che permettono una chiara individuazione della sua tipicità e 
del legame col territorio.  
Le peculiarità dei vitigni utilizzati per le varie tipologie, grazie all’influenza dell’ambiente geografico 
in cui sono coltivati (clima e  pratiche di elaborazione dei vini consolidate in zona e adeguatamente 
differenziate per ciascuna delle tipologie), danno luogo a vini con caratteristiche molto riconoscibili.  
In particolare i vini si distinguono per il fatto di possedere acidità modeste,  colori tenui, profumi fini 
e delicati in prevalenza floreali, sapidità al gusto. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
La particolarità del territorio è da ricercarsi soprattutto nella natura agricola delle Cinque Terre, e 
nell'esigenza di ovviare alla mancanza di spazi adeguati per l'eserciz io dell'agricoltura e la 
produzione di prodotti che anticamente servivano per il sostentamento delle popolazioni locali, viene 
tratteggiata una terra che non è affatto avara di frutti se lavorata con assiduità, grande dispendio di 
energie e razionalità. E'  piuttosto una terra che non da certezze, per certi versi infida, dove anche un 
muretto a secco, smottando improvvisamente, o un sentiero percorso con poca attenzione, 
racchiudevano insidie pericolose.  
Quello che ha certamente reso famosa questa terra è s enz'altro il suo splendido paesaggio, ma 
certamente anche il suo frutto, il vino delle Cinque Terre: il famoso "Sciacchetrà" e il bianco secco 
DOC. 
Il termine "sciachetrà", con cui il rinforzato è commercializzato e ormai ovunque conosciuto, è 
attestato soltanto verso la fine dell'Ottocento. Pare che uno dei primi a utilizzarlo sia stato il pittore 
macchiaiolo Telemaco Signorini il quale, nel suo scritto di memorie Riomaggiore, ricordando le tante 
estati trascorse nel borgo delle Cinque Terre, afferma che « in settembre, dopo la vendemmia, si 
stendono le migliori uve al sole per ottenere il rinforzato o lo sciaccatras». 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Nelle zona delle Cinque Ter re la vite si coltiva da secoli cadenzandone la storia di quei territori con 
numerosi riferimenti e testimonianze che di fatto ne certificano l’importanza ed il valore.  
La produzione del vino è stata la principale, se non unica fonte di sostentamento per la popolazione 
per secoli, i contadini per poter coltivare le scoscese colline hanno mirabilmente costruito i 
terrazzamenti con muretti a secco, dalle cime delle colline fino a pochi metri dal mare. 
Notevole è il contributo delle attività agricole e della viticoltura in particolare allo sviluppo socio -
economico della zona. Le Cinque Terre hanno tra le loro caratteristiche principali la particolarità del 
territorio su cui sorgono.  
Particolarmente caratteristiche e suggestive le sistemazioni in terrazzamenti  sostenuti da muretti a 
secco, opera delle fatica nonché dell’ingegno degli agricoltori del luogo. In tal senso è significativa 
l'opera di antropizzazione che l'uomo ha portato avanti nei secoli in perfetta sintonia con l'ambiente e 
nel rispetto delle biodiversità.  
Il clima tipicamente mediterraneo della inoltre aggiunge al prodotto di quell’uva particolarità 
interessanti immediatamente riscontrabili, ad esempio, nella potenzialità alcolica del vino e nelle 
caratteristiche aromatiche e di sapidità dello stesso. 
In considerazione delle caratteristiche dei luoghi e della particolare sistemazione dei terreni in fasce 
terrazzate, le principali operazioni colturali vengono effettuate interamente a mano, con notevole 
dispendio in termini di manodopera.  
Il risultato del connubio fra gli elementi ambientali ed umani sono l’alta qualità che i prodotti hanno 
ottenuto nel corso degli anni, anche con riconoscimenti prestigiosi nei concorsi enologici. La limitata 
quantità di produzione porta questi vini ad essere consum ati per lo più nel territorio di produzione, 
solo alcune realtà aziendali più grandi riescono a commercializzare il prodotto fuori dai confini 
regionali.  
Il legame fra la tradizione enologica e vitivinicola e le tipologia di vino descritte nel disciplinar e 
hanno un valore storico e di consuetudine. Infatti ogni operatore, ancora prima del riconoscimento 
DOC avvenuto nel 1995, aveva fra le sue caratteristiche produttive la tendenza ad offrire vini prodotti 
per un consumo fresco e di breve durata. 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Articolo 10 
Riferimento alla struttura di Controllo 
 
Nome e Indirizzo: Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di La Spezia  
Piazza Europa n. 16  
Via Vittorio Veneto n. 28 
19124 - La Spezia  
Tel. 0187-7281  
Fax 0187-777908 
Web: www.sp.camcom.it 
 
La CCIAA di La Spezia è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annu ale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermi nato piano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 
del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 