=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«ROSSO PICENO» O «PICENO» 
 
Approvato con  DPR 11.08.1968 G.U. 245 - 26.09.1968 
Modificato con  DM 22.09.1997  G.U. 229 - 01.10.1997 
Modificato con  DM 16.10.1997  G.U. 255 - 31.10.1997 
Modificato con  DM 14.09.2001  G.U. 230 - 03.10.2001 
Modificato con  DM 26.07.2005  G.U. 180 - 04.08.2005 
Modificato con  DM 17.05.2011  G.U. 131 - 08.06.2011 
Modificato con  DM 02.11.2011  G.U. 268 - 17.11.2011 
Modificato con         DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con         DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione dei vini 
 
La denominazione di origine controllata «Rosso Piceno» o «Piceno» anche nelle tipologie 
superiore, Sangiovese e Novello è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed ai  requisiti 
stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica  
 
I vini a denominazione di origine controllata  «Rosso Piceno» o «Piceno» devono essere ottenuti 
dalle uve provenienti dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione varietale: 
Montepulciano: dal 35 al 85 %; 
Sangiovese: dal 15 al 50%. 
Possono concorrere da soli o congiuntamente, fino ad  un massimo del 15% tutti gli altri vitigni non 
aromatici, a bacca rossa, idonei alla coltivazione nella Regione Marche. 
I vini a denominazione di origine controllata «Rosso Piceno» o «Piceno» nella tipologia Sangiovese 
devono essere ottenuti dalle  uve provenienti dai vigneti aventi, nell'ambito  aziendale, la seguente 
composizione varietale: 
Sangiovese: minimo 85%. 
Possono concorrere da soli o congiuntamente, fino ad  un massimo del 15% tutti gli altri vitigni non 
aromatici, a bacca rossa, idonei alla coltivazione nella Regione Marche. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve  
 
La zona di produzione del vino a DOC  «Rosso Piceno» o «Piceno», con esclusione nell’interno di 
essa, di tutti i territori appartenenti alla zona di produzione del vino a DOC «Rosso Conero» di cui 
all’art. 3 del disciplinare di produzione an nesso a l D.P.R. 21/07/1967, pubblicato nella Gazzetta 
Ufficiale n. 10 del 22/08/1967, è delimitata come appresso:  
a nord – est: mare Adriatico, dal confine provinciale Pesaro – Ancona fino a Porto d’Ascoli, 
seguendo la strada statale n. 16 (Adriatica);  

=== PAGE 2 ===
 2 
da Porto d’Ascoli seguendo la strada statale n. 4 (Salaria) sino a Villa San Antonio, proseguendo 
per la strada provinciale Villa S. Antonio – Ancarano fino al confine con la provincia di Teramo;  
continuando per il confine provinciale Teramo – Ascoli Picen o, fino all’incrocio con il confine 
comunale di Ascoli Piceno; 
confini che delimitano, includendoveli, i comuni di Ascoli Piceno, Venarotta, Rotella, Montelparo, 
Santa Vittoria in Matenano, Monte San Martino, Penna San Giovanni, Gualdo e Sanginesio, fino 
alla strada statale n. 78 (Picena);  
strada statale n. 78 (Picena) fino al bivio Pian di Pieca;  
strada che da Pian di Pieca conduce alla strada statale n. 77 (Val di Chienti), attraverso il ponte di 
Colfano, Caldarola, Santa Maria Maddalena e Villa Case;  
strada statale n. 77 (Val di Chienti) fino alla carreggiabile che da questa conduce a San Severino 
Marche, attraverso le località San Diego e Colleluce; strada che da San Severino Marche conduce al 
confine provinciale Macerata – Ancona, attraverso le local ità Cesolo, Col cerasa, Cingoli e Osteria 
del Bachero; segue il fiume Musone sino ad incontrare la località Castreccioni. Di qui prende la 
direttrice Castreccioni, Palazzo per poi percorrere la strada provinciale, che passa per Palazzo, fino 
alla località Annunziata, quindi imbocca la strada che, dalla località Annunziata percorre la zona di 
San Lorenzo sino alla strada Apiro – Poggio San Vicino in prossimità di casa Tosti a quota 280. 
Segue poi questa fino a dove si interseca con il confine comunale di Poggio San Vicino.  
Segue quindi il confine comunale fra Apiro – Poggio San Vicino sino al confine provinciale tra 
Macerata ed Ancona percorrendolo fino all’incrocio con la strada Domo – Serra san Quirico, a sud 
della località San Urbano.  
Strada Domo – Serra San Quirico, dall’incrocio predetto fino all’incrocio con il fosso Venella;  
fosso Venella fino alla confluenza con il fiume Esino e fino alla strada statale n. 76 nei pressi di 
Palazzo Vallemani;  
strada statale n. 76, dai pressi di Palazzo Vallemani fino a borgo Stazione di Serra San Quirico, e da 
questo punto, strada che conduce al confine provinciale Ancona – Pesaro (in prossimità della 
fattoria Ruspoli), attraverso le località Serra San Quirico, il Trivio, Maestà, Vado, San Martino, 
Arcevia, Montefortino, Palazzo, San Pietro e Castelleone di Suasa;  
confine provinciale Ancona – Pesaro fino al mare Adriatico.  
Le uve destinate alla produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata. «Rosso Piceno» 
o «Piceno», Superiore devono essere prodotte nella zona delimitata come segue:  
mare Adriatico, dal confine nord di Grottammare sino a Porto d’Ascoli, seguendo la strada statale n. 
16 (Adriatica); strada statale n. 4 (Salaria) da Porto d’Ascoli sino al  bivio per Valle Senzana; strada 
comunale che dalla  strada statale n. 4 (bivio Valle Senzana), attraversa il torrente Bretta fino ad 
incontrare la provinciale Poggio di Bretta – Ripaberarda; strada provinciale Poggio di Bretta – 
Ripaberarda sino al confine comunale di Ascoli Piceno e Appignano;  
confini che delimitano includendoveli, i comuni di Appignano, Offida, Cossignano, Ripatransone 
sino al confine comunale con Grottammare;  
strada Ripatransone – Grottammare fino al confine nord di Grottammare e, da questo, sino al mare 
Adriatico.”. 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini «Rosso Piceno» o 
«Piceno» anche nelle tipologie  superiore, sangiovese e novello devono essere quelle tradizionali  
della zona e comunque atte a conferire  alle uve ed ai vini derivati  le specifiche caratteristiche di 
qualità. Sono, pertanto, da considerare idonei, ai fini dell'iscrizione  all'albo, soltanto i vigneti dotati 
di esposizione idonea, situati su terreni non eccessivamente umidi e con esclusione dei fondovalle. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di  potatura, devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche peculiari dell'uva e del vino. 

=== PAGE 3 ===
 3 
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consen tita l'irrigazione di soccorso per non più di due volte 
all'anno e prima dell'invaiatura. 
I vigneti impiantati successivamente all'entrata in vigore del  presente disciplinare dovranno avere 
almeno 2.200 ceppi per ettaro e non essere allevati a tendone. 
La produzione massima di uva per ettaro di vigneto in coltura  specializzata per la produzione dei 
vini «Rosso Piceno» o «Piceno»  anche nella tipologia Sangiovese non deve essere superiore  a 
tonnellate 13. E a 12 tonnellate Ha per la tipologia «Rosso Piceno» o  «Piceno» Superiore. Nelle 
annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da  destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Rosso Piceno» o «Piceno» devono essere riportati nel  limite 
di cui sopra, fermo restando il limite r esa uva -vino per i  quantitativi di cui trattasi, purché la 
produzione globale non superi del 20% il limite medesimo. Qualora si superi questo ulteriore limite, 
decade per l'intero quantitativo prodotto il diritto alla denominazione di origine controllata. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere  effettuate nell'interno della zona di produzione 
delimitata dal precedente  art.3. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è 
consentito che tali operazioni siano effettuate nel territorio delle province di Ancona, Ascoli Piceno, 
Fermo e Macerata. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. 
Le uve de stinate alla vinificazione devono assicurare ai vini un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo dell'11% vo l. e dell'11,5% per la tipologia «Rosso Piceno» o «Piceno» Superiore. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70  % per tutte le tipologie. Qualora 
superi questo limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha  diritto alla denomi nazione di origine 
controllata. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine con trollata per tutto il 
prodotto. 
E' ammessa la dolcificazione secondo le norme comunitarie e nazionali. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vini a denominazione di origine controllata «Rosso  Piceno» o «Piceno», all'atto dell'immissione 
al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Rosso Piceno» o «Piceno»: 
colore: rosso rubino, più o meno intenso; 
odore: caratteristico, delicato; 
sapore: armonico, gradevolmente asciutto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
«Rosso Piceno» o «Piceno» Sangiovese: 
colore: rosso rubino, più o meno intenso; 
odore: caratteristico, delicato; 
sapore: armonico, gradevolmente asciutto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 

=== PAGE 4 ===
 4 
 
«Rosso Piceno» o «Piceno» tipologia novello: 
colore: rosso rubino; 
odore: fragrante, fine, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,0% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
 
«Rosso Piceno» o «Piceno» tipologia Superiore: 
colore: rosso rubino, talvolta tendente al granato  con l'invecchiamento; odore: gradevole,  
complesso, leggermente etereo; 
sapore: sapido, armonico, gradevolmente asciutto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol.; 
acidità totale minima:4, 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21 g/l. 
 
Il vino «Rosso Piceno » o «Piceno» superiore non può essere immesso al consumo in data anteriore 
al 1° novembre dell'anno successivo a quello di produzione delle uve. 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
E' in facoltà  del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di origine controllata «Rosso Piceno» o «Piceno»  è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione non prevista dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi: extra, fine, 
scelto, selezionato e similari. 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni  sociali, marchi 
privati, purché non abbiano sig nificato laudativo e non siano tali da trarre  in inganno l'acquirente. 
Sui recipienti di capacità fino a 3, litri contenenti il vino  a DOC «Rosso Piceno» o «Piceno» deve 
figurare l'annata di produzione delle uve. 
È consentito inoltre, per le tipologie «Ros so Piceno» o «Piceno» e  «Rosso Piceno» o «Piceno» 
Sangiovese, l'uso dei contenitori alternativi al vetro costituiti da  un otre in materiale plastico 
pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro  di cartone o di altro materiale rigido, 
nei volumi da 2 a 5 litri.  
Sono ammessi tutti i sistemi di chiusura consentiti dalle normative comunitarie e nazionali. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
L’area geografica int eressata alla delimitazione della DOC Rosso Piceno è la parte del territorio 
della Regione Marche che ha come confine nord il decorso del fiume Metauro, per le province di 
Pesaro ed Ancona, ed a sud il fiume Tronto che è confine con la regione Abruzzo. 

=== PAGE 5 ===
 5 
Detta area è interessata dal decorso di dieci fiumi longitudinali alla linea di costa e compresi tra 
l’Appennino umbro marchigiano e il mare Adriatico con decorso breve. 
L’orografia di questo territorio è prevalentemente collinare (media ed alta collina), l’a ltimetria è 
compresa tra i 300 e i 600 slm, le quote variano in realtà tra 100 e 1000 m. Le pendenze medie dei 
versanti (25%) identificano bene questa area di collina a discreta energia del rilievo; in detta area si 
posso distinguere almeno 3 sottoambiti: 
Bacino marchigiano interno Camerino Fabriano 
L’alta collina ad est della dorsale marchigiana 
Colline interne del Montefeltro e il medio alto corso del METAURO. 
Sul piano geologico pre valgono rocce calcareo nitiche -pelitiche e quelle marnose e marnoso 
calcaree. 
Sono tuttavia presenti substrati conglomeratici aren itici ed anche depositi appartenenti ai terrazzi 
pleistocenici. 
I suoli che si originano in questi ambienti sono molto vari e sottolineano la diversa dinamica dei 
versanti e l’uso del suolo agricolo o naturale. 
La parte valliva, condizionata dal decorso dei fiumi, varia in funzione della granulometria dei 
materiali, ma sono quasi sempre calcarei e pietrosi, talvolta è anche presente il carattere fluvico. 
L’area collinare appartiene per intero al piano  fitoclimatico “alto collinare” che è caratterizzato da 
piovosità media superiore ai 700 –800 mm annui e temperature medie annue di 14°C circa. 
Ne consegue il ridotto effetto mitigante del mare Adriatico, mare interno poco profondo e freddo. 
La fascia costiera, le zone pianeggianti dei bacini fluviali e le prime propaggini delle colline, sono 
influenzate dal mare. 
Il clima di detta fascia è caratterizzato estati calde ed inverni freddi e discretamente piovosi. 
Il mesoclima della fascia collinare è favorito dalle formazioni di brezza di monte-valle, esso è anche 
condizionato dalla variabilità delle giaciture, dalle pendenze e dalle esposizioni dei versanti che 
determinano la distribuzione della vegetazione spontanea e coltivata, con conseguenti effetti 
microclimatici dei quali si avvantaggia la viticoltura. 
 
 2. fattori umani rilevanti per il legame 
 
A partire dal X sec A.C. si hanno tracce sicure di viticoltura e di vinificazione nell’area del Rosso 
Piceno DOC, importate dai coloni greci ai quali si deve la fondazione della città di Ancona. 
Nello stesso periodo anche l’azione degli Etruschi fu molto importante per la trasmissione delle 
prime nozioni tecniche della coltivazione della vite e delle tecniche enologiche, che si diffusero, 
data la vicinanza, nel territorio marchigiano dove erano istallati i Piceni. 
Il dominio dei Romani con la loro relativa legislazione fu presente nelle Marche a partire dal 295 
A.C.  
Plinio descrive oltre ai traffici marittimi di tutto il Piceno le varietà di viti coltivate a suo te mpo e i 
relativi vini che se ne ricavavano. 
Altri autori romani come Apicio trattano della viticoltura nel territorio. 
Nel Medioevo, venne reintrodotta la vite e si registra l’avvio della coltivazione in vigneti 
specializzati da parte dei monaci presenti n elle tante abbazie; sebbene una rinascita dell’attività 
agricola intesa non più come ricerca di una pura sussistenza, bensì come conduzione economica del 
bene della terra, in cui sono comprese la gestione delle vigne e la preparazione del vino 
Nell’età dei  Comuni anche nell’area del Rosso Piceno, il miglioramento delle condizioni di vita 
coinvolge tutti gli strati sociali, ed il vino non è più solo bevanda liturgica ma se ne diffonde l’uso 
in diverse comunità di persone. 
Nel sec. XIX l’arrivo di malattie e dei parassiti della vite (Oidio, Peronospora e Fillossera) misero 
in seria difficoltà i viticoltori che, vedevano le loro coltivazioni distrutte. I rimedi finalmente trovati 
per le stesse e la diffusione della conduzione mezzadrile, che univa in un contrat to il capitale ed il 

=== PAGE 6 ===
 6 
lavoro permisero la ricostruzione della vitivinicoltura nelle Marche, attraverso la coltura promiscua, 
che manteneva in vita una certa attività enologica nell’azienda. 
L’intervento comunitario negli anni 60 - 70 consentì la ristrutturaz ione vitivinicola dell’area fino ai 
nostri giorni 
Il Rosso Piceno è stato riconosciuto DOC con DPR 11 Agosto 1969. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, per quanto riguarda il Rosso Piceno, è riferita, 
alla definizione della base ampelogra fica, alle forme di allevamento, ai sesti d’impianto, ai sistemi 
di potatura ed alle pratiche enologiche, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare. 
I vitigni idonei alla produzione del Rosso Piceno sono il Sangiovese e il Montepulciano, in 
percentuali tra di loro variabili, che sono quelli storicamente coltivati nella zona; le forme di 
allevamento sono quelle tradizionali a spalliera, Cordone Speronato e Guyot e i sesti d’impianto 
prevedono almeno 2200 ceppi per ettaro, in grado di assicu rare alle viti un equilibrio vegeto 
produttivo adeguato ad ottenere prodotti di elevata qualità nel rispetto delle rese imposte dal 
disciplinare. 
Le pratiche enologiche sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la vinificazione in 
rosso, differe nziate per la tipologia superiore, la cui elaborazione comporta un periodo 
d’invecchiamento ed affinamento obbligatori 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
Il Rosso Piceno DOC è riferito a quattro tipologie di vino rosso (Rosso Piceno, Rosso Piceno 
novello, Rosso Piceno Sangiovese, Rosso Piceno Superiore), che dal punto di vista chimico e 
organolettico presentano caratteristiche peculiari, descritte nell’art icolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare i vini Rosso Piceno presentano un colore rosso rubino intenso con riflessi violacei, 
all’odore si riscontrano note di frut ti rossi, al gusto risultano armonici ed equilibrati, con un 
retrogusto abbastanza persistente. 
I vini  Rosso Piceno novello hanno colore rosso rubino intenso, profumi floreali con sfumature di 
frutta rossa, sapore fresco e armonico. 
I vini Rosso Piceno sa ngiovese hanno colore rosso rubino intenso con sfumature violacee, profumi 
di frutta rossa riconducibili alle more al ribes, al gusto sono equilibrati minerali con un retrogusto 
abbastanza persistente. 
I vini Rosso Piceno Superiore, provengono da un’area m olto ristretta della parte sud delle Marche,  
zona ad altissima vocazionalità  viticola, presentano colore rosso rubino con riflessi granato 
aranciati, perché sono vini invecchiati almeno un anno; al profumo si riscontrano aromi di frutti 
rossi, con note di liquirizia e cacao, al gusto sono corposi, armonici, intensi e sono molto persistenti. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b) 
 
L’interazione tra l’orografia prettamente collinare del l’area di coltivazione del Rosso Piceno, le 
esposizioni dei vigneti prevalentemente sud sud – est, il clima e le caratteristiche delle terre 
concorre a determinare un ambiente vocato alla coltivazione dei vitigni Sangiovese e 
Montepulciano, uvaggi base dei vini rosso Piceno. 
I terreni, avendo tessitura prevalentemente argillosa, conferiscono al vino colori rosso rubino 
particolarissimi e caratteristiche di corposità e lunghezza unici  
Inoltre queste terre sono abbastanza profonde, con un buon contenuto di A WC che assicurano un 
buon contenuto di umidità al suolo; l’acqua in eccesso è rapidamente drenata, sia per effetto delle 
pendenze sia per effetto della buona permeabilità del suolo . 

=== PAGE 7 ===
 7 
Il clima dell’area è caratterizzato da una piovosità media di 750 mm , da   inverni  freddi ed estati 
calde . 
L’interazione di tutti questi fattori fa si che i vitigni Montepulciano e Sangiovese trovino il loro 
ideale areale di coltivazione in questa area, e forniscono ai vini un bouquet particolare unico e non 
riproducibile altrove. 
In questa area Andrea Bacci nel 1596, archiatra pontificio ha pubblicò l’opera che lo rende 
interessante ai nostri giorni” DE NATUALIS VINORUM IN HISTORIA” trattato in 7 libri nei 
quali si occupa della storia, delle caratteristiche delle varietà, deg li usi e delle virtù dei vini allora 
conosciuti. 
Nel V libro DE VINIS ITALIAE Bacci introduce “IN PICENIS”.dopo aver tracciato un profilo 
storico della regione e citate le testimonianze storiche di Plinio “GENEROSI” e Santambrogio 
“PREZIOSI” inizia il perc orso enologico della regione partendo da Ascoli Piceno e dalla valle del 
Tronto, dove si producono vini assai potenti, specialmente nelle zone dove giunge l’area del mare. 
Il percorso interessa tutte le località marchigiane fino a Pesaro. 
Il richiamo costante è allo stretto legame che c’è tra vino e territorio e tra vino ed ambiente inteso in 
tutte le sue componenti di uomini, storia tradizioni, cultura, lo rendono antesignano della 
denominazione di origine che viene ottenuta nel 1968. 
La storia recente è c aratterizzata dall’impianto di nuovi vigneti, dalla nascita di nuove aziende e 
dall’accresciuta professionalità degli operatori professionali della zona, che hanno portato ad un 
innalzamento qualitativo notevole dei vini, che riscuotono  sempre maggiori  apprezzamenti sia a 
livello italiano che internazionale. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decre to legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica  
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 