=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«CESANESE DI OLEVANO ROMANO» O «OLEVANO ROMANO» 
 
Approvato con  DPR 29.05.1973  G.U. 221 - 28.08.1973 
Modificato con  DM 25.10.2010  G.U. 262 - 09.11.2010  (S. O. n° 245) 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione d’origine controllata “Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” è 
riservata ai vini che rispondono alle condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di 
produzione per le tipologie: 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” amabile 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” dolce 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” dolce frizzante 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” superiore 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” riserva 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino “Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” deve essere ottenuto dalle uve 
prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Cesanese di Affile e/o Cesanese comune per non meno del 85%; 
altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la Regione Lazio per non più del 15%. 
 
La base ampelografica dei vigneti, già iscritti nello schedari o viticolo della denominazione di 
origine controllata “Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano”, deve essere adeguata, 
entro la decima vendemmia riferita, alla data di approvazione del presente disciplinare di 
produzione. 
Sino alla scadenza, indicata  nel precedente comma, i vigneti di cui sopra, iscritti a titolo transitorio 
allo schedario viticolo della denominazione di origine controllata dei vini “Cesanese di Olevano 
Romano” o “Olevano Romano”, potranno usufruire della denominazione medesima. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione del vino “Cesanese di Olevano Romano” comprende tutto il territorio di 
Olevano Romano e parte di quello di Genazzano. 
Tale zona è così delimitata: partendo dall’incrocio del confine comunale di Roi ate e Olevano 
Romano con quello tra le province di Roma e Frosinone, località la Morra Rossa, il limite segue 
quest’ultimo in direzione sud fino al colle S. Quirico e poi verso ovest fino al fiume Sacco, 
prosegue quindi sempre verso sud lungo il confine pr ovinciale sino al ponte sito in prossimità della 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Mola di Piscoli. Dal ponte prosegue verso ovest sulla strada che conduce ai Collicchi fino a quota 
259 e poi segue quella che prima in direzione sud -ovest e poi sud, costeggia il fiume Sacco 
passando per le quote 220 e 229 sino a raggiungere il confine comunale di Genazzano sullo stesso 
corso d’acqua, prosegue quindi in direzione ovest il medesimo e, 150 metri prima di incontrare 
l’affluente che discende dalla Valle Fonte Noce, prende la strada che risale ver so nord costeggiando 
questo corso d’acqua, procede lungo il proseguimento della medesima attraverso le quote 251, 253, 
231, costeggia quindi il colle Salomone fino a raggiungere, una volta superato il ponte sul fosso 
Ciaffo, le case Birbaccia. 
Dalle case Birbaccia segue la strada che costeggiando il colle Comare, I collicchi, il colle Cocomero 
passa per le quote 265,272, 267e 297. 
Da quota 297 segue in direzione nord -ovest la strada per la Sonnina fino a raggiungere la strada 
statale di Fiuggi in prossimità  al km 18,500, percorre quest’ultima in direzione est fino al km 
20.250 circa e prima di giungere alla stazione di Olevano Romano piega verso nord sulla strada che 
costeggiando Colle Gentile e la località Grotta incrocia fosso della Selva che discende sino  a 
incontrare il confine comunale tra Genazzano e Olevano Romano prima verso nord e poi verso est e 
sud-est fino a incontrare quello tra le province di Roma e Frosinone in località la Morra Rossa, 
chiudendo così la delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino “Cesanese di 
Olevano Romano” o “Olevano Romano” devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, 
atte a conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità non può essere inferiore a 3.000 ceppi per ettaro in 
coltura specializzata. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
La produzione massima di uva ad ettaro e il titolo alcolometric o volumico naturale minimo sono le 
seguenti: 
- Cesanese di Olevano Romano o Olevano Romano: 
produzione uva (tonn/ettaro): 12; 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 11,50% vol. 
- Cesanese di Olevano Romano o Olevano Romano superiore e riserva: 
produzione uva (tonn/ettaro): 10; 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,00% vol. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” devono 
essere riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti 
medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazion i di vinificazione devono essere effettuate nell’intero territorio dei comuni di 
Arcinazzo Romano, Affile, Roiate, Olevano Romano, Genazzano in provincia di Roma, e di 
Serrone del Frusinate, Piglio, Paliano, Acuto e Anagni in provincia di Frosinone. 
L’imbottigliamento del vino “Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” deve avvenire 
all’interno della zona di vinificazione. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona ge ografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli ; inoltre, a salvaguardia dei 

=== PAGE 3 ===
3 
 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fu ori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
La resa massima dell’uva in vino, non deve essere superiore al 65%. 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non oltre il 70%, l'eccedenza non ha diritto 
alla denominazione d'origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione d'origine 
controllata per tutta la partita. 
La presa di spuma o frizzant atura deve avvenire in grandi recipienti chiusi e può essere utilizzato 
unicamente mosto d’uva o mosto d’uva parzialmente fermentato anche in miscela tra loro. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1 devono rispondere, all’atto del l’immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” 
colore: rosso rubino con riflessi violacei; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: secco corposo, morbido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” amabile 
colore: rosso rubino con riflessi porpora; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: amabile e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
zuccheri residui: da 18 g/l a 30 g/l. 
 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” dolce 
colore: rosso brillante con riflessi porpora; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: armonico, dolce, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 9,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
zuccheri residui: minimo 45,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” dolce frizzante 
colore: rosso brillante con riflessi porpora; 
odore: delicato, caratteristico del vitigno di base; 
sapore: armonico, dolce, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 9,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
zuccheri residui: minimo a 45,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” superiore 
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso e caratteristico; 
sapore: secco, armonico, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
“Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” riserva 
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso e caratteristico; 
sapore: secco, armonico, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e modificare i limiti dell'acidità totale e 
dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini  di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari.  
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano rifer imento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Le menzioni facoltative, esclusi i marchi e i nomi aziendali, possono essere riportate 
nell'etichettatura soltanto in caratter i tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la 
denominazione d'origine del vino. 
Per il vino “Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” Superiore l'immissione al 
consumo è consentita non prima del primo giugno dell’anno successivo alla vendemmia. 
Il vino “Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” Riserva deve essere sottoposto ad un 
periodo di invecchiamento non inferiore a 24 mesi (decorrenza anno vendemmia 1 novembre), di 
cui 6 mesi di affinamento in bottiglia. 
Nella present azione e designazione dei vini di cui all’art.1, con l’esclusione della tipologia 
frizzante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per le tipologie “Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” Sup eriore e Riserva è 
consentito l'imbottigliamento in recipienti di volume nominale non superiori a 0,75 litri, con tappo 
sughero.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
La zona geografica delimitata ricade nella parte Centro Orientale della regione Lazio, in Provincia 
di Roma e comprende un territorio di media e alta collina, che si estende per circa 3685 ettari, 
situato sulle pendici dei Monti Simbruini, laddove in ampie v allate, in particolare nell’alta valle del 
Sacco, sono coltivati i rigogliosi vigneti del “Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano”. 
I terreni dell’area sono riconducibili a diverse classi dette “formazioni”. So no presenti calcari 
bianchi e avana con  componente organogena e detritica (resti di bivalvi e alghe calcaree), 
fortemente frantumata e costituiscono l’elemento morfologico più importante del territorio di 
Olevano Romano e dintorni. Seguono le marne contenenti una sensibile quantità di argilla, 
prevalentemente nella parte superiore del terreno , mentre sullo strato inferiore sono presenti fossili 
di Orbulina Universa. La formazione Argilloso -Arenacea, che costituisce quasi tutto il territorio di 
Olevano Romano, è composta da un’alternanza di argil le e arenarie che sono preponderanti verso 
l’alto della formazione, dove si passa da una giacitura stratificata a una massiva. Le vulcaniti di età 
Quaternaria coprono le formazioni più antiche e sono particolarmente sfruttabili per l’agricoltura, in 
quanto ricche di elementi nutritivi ; sono costituite da scorie, alternate a pomici e cineriti, derivanti 
da più fasi esplosive del Vulcano Laziale. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 211 e i 571 m s.l.m. con pendenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso ovest e sud-ovest. 
Il clima dell’area è di tipo temperato ed è caratterizzato da precipitazioni medie annue molto 
abbondanti comprese tra i 1431 ed i 1606 mm, con aridità estiva assente (pioggia 123 -160 mm). La 
temperatura m edia annua è compresa tra i 12,0 ed i 13,6°C ;  freddo intenso in inverno, con 
temperatura media inferiore ai 10°C per 5 -6 mesi l’anno e temperatura media minima del mese più 
freddo dell’anno che oscilla tra 0,1 e 1,3° C. 
La combinazione tra natura del terr eno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Cesanese di Olevano Romano un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territor io di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Cesanese di Olevano Romano”. 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata risale all’epoca romana. Nel medioevo gli Statuta 
Olibani, emanati il 15 gennaio 1364, r egolamentavano la vita del Castro Olibana che si estendeva 
sul territorio degli attuali comuni di Olevano Romano e Genazzano. Tali documenti c ontengono 
numerosi capitoli che stabilivano le zone da destinare a vigneto, le modalità per determinare l’epoca 
della vendemmia e regolavano il commercio del vino. 
Nel corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità, come testimonia la Sagra del vino “Cesanese di Olevano Romano” la cui prima 
edizione risale al 1929. 
Anche nel presente, i vini a DOC Cesanese di Olevano Romano  hanno ricevuto e continuano a 
ottenere numerosi riconoscimenti nei concorsi sia nazionali, sia internazionali e ben figurano sulle 
principali guide nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produ zione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: il Cesanese di Affile ed il Cesanese 
Comune; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare (78 hl/ha per la tipologia di base, 
amabile, dolce, dolce frizzante e 65 hl/ha per le tipologie Superiore e Riserva); 

=== PAGE 6 ===
6 
 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione in rosso dei vini tranquilli,  adeguatamente differenziate per la tipologia di base 
e le tipologie riserva e superiore, riferite quest’ultime a vini ros si maggiormente strutturati, la cui 
elaborazione comporta determinati periodi di invecchiamento ed affinamento in bottiglia 
obbligatori. 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Cesanese di Olevano Romano” o “Olevano Romano” è riferita a 6 tipologie di vino rosso 
(“base”, “amabile”, “dolce”, “dolce frizzante”, “Superiore” e “Riserva”) che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 
del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
“Cesanese di Oleva no Romano”: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e 
tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza 
e buona longevità. Il prodotto presenta un colore rosso rubino con riflessi violetti, odore intenso con 
sentori fiorali e fruttati (bacche e drupe) tipici delle cultivar, sapore secco armonico di giusto corpo. 
“Cesanese di Olevano Romano amabile”: discreta struttura con un modesto tenore di acidità, il 
colore è rosso rubino con rifles si porpora, con aromi floreali e fr uttati (ciliegia) tipici dei vitigni  a 
cui si accompagna lo speziato ed il vegetale, gradevolmente amabile. 
“Cesanese di Olevano Romano dolce”: discreta struttura con un modesto tenore di acidità, il colore 
è rosso rubino  con riflessi porpora, con aromi floreali e fruttati (ciliegia) tipico del vitigno a cui si 
accompagna lo speziato ed il vegetale, gradevolmente dolce. 
“Cesanese di Olevano Romano dolce frizzante”: discreta struttura con un modesto tenore di acidità, 
il colore è rosso rubino con riflessi porpora, con aromi floreali e fruttati (ciliegia) tipici dei vitigni a 
cui si accompagna lo speziato ed il vegetale, gradevolmente dolce. 
“Cesanese di Olevano Romano Superiore”: buona struttura e presenza di buone dotazioni  
polifenoliche e tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, 
assenza di ruvidezza e buona longevità. Il prodotto presenta un colore rosso rubino con riflessi 
violetti, odore intenso con sentori fiorali e fruttati (bacche e drupe) tipici delle cultivar, sapore secco 
armonico di giusto corpo. 
“Cesanese di Olevano Romano  Riserva”: buona struttura e presenza di buone dotazioni 
polifenoliche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di 
ruvidezza e buona longevità. Il prodotto presenta un colore rosso rubino con riflessi granati con 
l’invecchiamento, odore intenso e persistente con sentori fiorali e fruttati (bacche e drupe) tipici 
delle cultivar che sfumano a favore di quelli speziati o fe nolici associabili al legno, sapore secco 
armonico di giusto corpo. 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, un dolce armonico 
e caratteristico nelle tipologie “amabile”, “dolce” e “dolce frizzante”, poca astringenza , buona 
struttura (a volte tendente al debole nella tipologia di base), che contribuiscono al loro equilibrio 
gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione, nel bacino dell’alta valle del Sacco, e l’esposizione ad 
ovest, sud-ovest, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo naturalmente 
sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del “Cesanese di 
Olevano Romano”. Da tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse non adatti 
ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 

=== PAGE 7 ===
7 
 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Cesanese di Olevano Romano”.  
In particolare, i terreni, riconducibili alle terre rosse con tessitura argillo-limosa presentano, in genere, 
limitato spessore ed un sottosuolo coerente. Anche dove lo strato attivo è abbastanza profondo, non si 
ottengono risultati produttivi soddisfacenti per altre colture intensive. Sono infatti terre che di norma 
si rinvengono a quote superiori ai 500 m s.l.m. oppure a quota inferiore, ma con pendenze maggiori 
del 10%. Nonostante la presenza di sottosuolo calcareo, che spesso contiene oltre al carbonato di 
calcio anche quello di magnesio, le terre rosse presentano uno scarso contenuto di tali sali e spesso ne 
sono completamente prive.  
Trattasi di terre che presentano un limitato contenuto di elementi nutritivi e che mal si  prestano  ad 
un’utilizzazione intensiva delle altre colture agrarie (anche in relazione alla loro giacitura); ma 
proprio in virtù di tali caratteristiche sono idonei ad una vitivinicoltura di qualità, con basse rese 
produttive,  conferendo ai vini particolare vigore e complessità.  
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni abbondanti ( mediamente 
1536 mm), con sufficienti piogge estive (160 mm) e semiaridità nei mesi di luglio e agosto, da una 
sufficiente temperatura media annuale (13 .6 °C), unita ad una temperatura relativamente elevata, 
un’ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobr e ma con una elevata escursione termica tra 
notte e giorno, consente alle uve di maturare lentamente e completamente (in qualche anno anche 
fino al mese di novembre), contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche 
organolettiche del vino "Cesanese di Olevano Romano". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina 
un’ottimale maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi, permette di 
ottenere vini caratterizzati da elevata struttura con un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra del “Castro Olibana”, dall’epoca romana, al 
medioevo, fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova 
della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari 
caratteristiche  del “Cesanese di Olevano Romano”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fin o ad ottenere i rinomati vini “Cesanese di Olevano romano”, le cui peculiari 
caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura nella zona di “Olevano Romano” è attestata fin dall’epoca 
romana, in molte opere dei georgici latini. 
Nel medioevo: i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici, 
confermano la diffusione di tale coltura.  
Con la caduta dell'impero romano e la fine delle invasioni barbariche, la  viticoltura in queste terre, 
nonostante i danni subiti, non perde la sua continuità con il passato e mantiene sempre un ruolo 
importante; come testimoniano i numerosi atti notarili, inerenti i terreni vitati, custoditi nell'archivio 
capitolare di Anagni. 
Gli Statuti del Castro Olibana, emanati 15 gennaio 1364 , regolavano l’ordinamento della Comunità 
olevanese su cui era basata la vita sociale, economica, religiosa, agricola e pastorale. Diversi Capitoli 
degli Statuti trattano della vite e del vino a testimonianza dell’importanza che anche allora rivestiva la 
vitivinicoltura.  
Altro documento in cui viene citato il vino “Cesanese” è costituito dal Libro Mastro del 1838 
conservato presso l’Archivio dell’Abbazia di Subiaco, la quale deteneva il possesso della maggior 
parte dei terreni della zona di Olevano Romano.  
Successivamente la notorietà del prodotto è registrata in riviste di diffusione regionale degli anni '50 e 
'60. Nel 1958, in occasione della I Mostra Campionaria di vini, il prof. Bruni del Ministero  
dell'Agricoltura e Foreste, nell'ambito di una conferenza afferma che "per i vini neri, che dovrebbero 

=== PAGE 8 ===
8 
 
essere incrementati, il vitigno fondamentale dovrebbe essere il "Cesanese ". Nel 1959, in occasione 
della II Mostra Campionaria di vini, si parla del "famoso rosso Cesanese".  
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende che uniti alla  professionalità degli operatori hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del “Cesanese di Olevano Romano”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma  
         Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma  
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494;  
E-mail lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Roma è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (All egato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 