=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA"GHEMME" 
Approvato DOC con   DPR 18.09.1969  G.U. 292 - 1969 
Approvato DOCG con  DM 29.05.1997  G.U. 137 - 14.06.1997 
Rettifica      G.U. 162 - 14.07.1997 
Modificato con   DM 04.06.2010  G.U. 144 - 23.06.2010 
Modificato con                       DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
           Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata e garantita "Ghemme" è riservata ai vini rossi che rispon dono 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie e 
menzioni: 
"Ghemme" 
"Ghemme" riserva. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Ghemme" dev ono essere ottenuti, nell'ambito 
aziendale, dal vitigno Nebbiolo (Spanna). E’ consentito l’utilizzo dei vitigni Vespolina ed Uva Rara 
(Bonarda Novarese) da soli o congiuntamente fino ad un massimo del   15%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve , ricade in provincia di Novara, in parte del territorio amministrativo del 
comune di Ghemme ed in parte nel territorio amministrativo del comune di Romagnano Sesia, limitatamente 
ai terreni circoscritti da: strada provinciale 299 della Valsesia, dal confine comunale di Ghemme in direzione 
Ghemme, fino a raggiungere, a nord ovest, la strada provinciale 142; a nord la strada provinciale 142; a nord 
est la strada provinciale 107 di Romagnano Sesia; la strada della Mauletta; la strada comunale del Cantalupo; 
il confine comunale di Ghemme, fino al raggiungimento della ferrovia. Santhià/Arona; il torrente Strego ed il 
torrente Strona fino al confine comunale con Ghemme; il confine comunale di Ghemme fino alla strada 
provinciale 299 della Valsesia. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata e garantita "Ghemme" devono essere quelle tradizionali della zona e comunque a tte a 
conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti che 
seguono: 
-terreni: argillosi, sabbiosi, limosi , ciottolosi e loro eventuali combinazioni; 
-giacitura: collinare.  
Sono da escludere i terreni di fondovalle, umidi, e non sufficientemente soleggiati;  
-altitudine: non inferiore a metri 220 s.l.m e non superiore ai 400 s.l.m. ; 

=== PAGE 2 ===
 2 
 -esposizione: adatta ad assicurare un'idonea maturazione delle uve e con l'esclusione del versante nord; 
-densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve e del vino. 
I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere compost i da un numero di ceppi ad 
ettaro, calcolati sul sesto d'impianto, non inferiore a 3.000. 
I vecchi vigneti già iscritti all'Albo non potranno comunque produrre mediamente più di 3 Kg di uva per 
ceppo; 
- forme di allevamento e sistemi di potatura : devono e ssere quelli generalmente usati e comunque atti a non 
modificare le caratteristiche delle uve e dei vini; 
- è  vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. Le rese massime di uva a ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione di vini “Ghemme” ed 
i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle uve destinate alla vinificazione devono essere 
rispettivamente le seguenti : 
vini resa uva t/ha titolo alcolometrico vol. min. 
naturale 
“Ghemme” 8,00 11,50% 
“Ghemme” riserva 8,00 12,00% 
 
 
La resa mas sima di uva ammessa per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata e 
garantita “Ghemme” e “Ghemme” riserva con menzione aggiuntiva “vigna” seguita dal relativo toponimo o 
nome tradizionale deve essere di t 7,20 per ha. 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini “Ghemme” e “Ghemme” riserva, che intendano fregiarsi della 
menzione aggiuntiva “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, debbono presentare un titolo 
alcolometrico volumico minimo naturale di 12,00%vol. 
 
La denomin azione di origine controllata e garantita “Ghemme” può essere accompagnata dalla menzione 
aggiuntiva “vigna”, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, purchè tale vigneto abbia un’età  di 
impianto di almeno 5 anni.  
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata e garantita "Ghemme" devono essere riportati nel limiti di cui sopra purché la 
produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, fermo restando  il limite resa uva/vino per I 
quantitativi di cui trattasi. 
4. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Piemonte su proposta del Consorzio di 
Tutela ,  fissa una resa inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche di fferenziata nell'ambito 
della zona di produzione di cui all'art. 3. 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla Regione 
Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno tempestivamente, e comunque 
almeno 5 giorni prima della data d'inizio della propria vendemmia, segnalare, indicando tale data, la stima  
della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli organi competenti per territorio preposti al controllo, 
per consentire gli opportuni accertamenti da parte degli stessi. 
 
6. Nell'ambito della resa massima fissata in questo articolo la Regione Piemonte, su proposta del Consorzio 
di Tutela, può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a quel lo previsto dal presente 
disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di mercato. In questo caso non si 
applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, di invecchiamento, di imbottigliamento e di affinamento, devono essere 
effettuate all'interno dei territori comunali di: Barengo, Boca, Bogogno, , Borgomanero, Briona, Cavaglietto, 
Cavaglio d'Agogna, Cavallirio. Cressa, Cureggio, Fara Novarese, Fontaneto d 'Agogna, Gattico, Ghemme, 
Grignasco, Maggiora, Marano Ticino, Mezzomerico, Oleggio, Prato Sesia, Romagnano Sesia,  Sizzano, 
Suno, Vaprio d'Agogna, Veruno e Agrate Conturbia , tutti in provincia di Novara; 
Gattinara, Roasio, Lozzolo, Serravalle Sesia tutti in provincia di Vercelli; 

=== PAGE 3 ===
 3 
Lessona, Masserano, Brusnengo, Curino, Villa del Bosco, Sostegno, Cossato, Mottalciata, Candelo, 
Quaregna. Cerreto Castello, Valdengo e Vigliano Biellese tutti in provincia di Biella. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 60 7/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità ,garantire 
l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. A salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che 
tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, 
sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del  
decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1). 
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
vini               resa   produzione 
uva/vino                                   max di vino 
 
 "Ghemme"   70%   5.600 It. 
"Ghemme" riserva  70%   5.600 It. 
 
Per l’impiego della menzione “vigna”, fer mo restando la resa percentuale massima uva -vino di cui al 
paragrafo sopra, la produzione massima di vino l/ha ottenibile è determinate in base alle rese uva t/ha di cui 
all’art.4 punto 3. 
Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata, ma non il 7 5%, l'eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origine; oltre detto limite di percentuale decade il diritto alla denominazione di origine per 
tutto il prodotto. 
3. I seguenti vini devono essere sottoposti a un periodo di invecchiamento: 
 
 
Tipologia Durata 
Di cui in legno 
Mesi 
 
Decorrenza 
"Ghemme" 34 18 1°novembre dell’anno di 
raccolta delle uve 
"Ghemme" riserva 46 24 1°novembre dell’anno di 
raccolta delle uve 
 
E' ammessa la colmatura con uguale vino conservato in altri recipienti, per non più del  10% del totale del 
volume nel corso dell'intero invecchiamento obbligatorio. 
I vini “Ghemme”e “Ghemme” riserva devono essere sottoposti, successivamente al prescritto periodo di 
invecchiamento obbligatorio in legno, a un periodo di affinamento in bottiglia della durata di  mesi 6. 
Per i seguenti vini l’immissione al consumo è consentita soltanto  partire dalla data per ciascuno di essi di 
seguito indicata : 
 “Ghemme”                 1° settembre del terzo anno successivo alla vendemmia 
“Ghemme” riserva            1° settembre del quarto anno successivo alla vendemmia. 
 
5. E’ consentita, a scopo migliorativo, l’aggiunta nella misura massima del 15%, di “Ghemme” più giovane a 
“Ghemme” più vecchio o viceversa. Tale pratica deve essere eseguita una sola volta. 
 
5. Per i vini “Ghemme” la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistono le condizioni di legge, soltanto 
verso le denominazioni di origine controllata “Colline Novaresi” rosso e “Colline Novaresi” Nebbiolo 
(Spanna). 
 
6. I vini destinati alla denominazione di origine controllata e garantita "Ghemme" possono essere classificati, 
con la denominazione di origine controllata "Colline Novaresi" con la specificazione “Nebbiolo” (“Spanna”) 
o “Rosso”, purché corrispondano alle condizioni ed ai requisiti previsti dal relativo disciplinare. 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Ghemme", all'atto dell'immissione al consumo 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino anche con riflessi granata; 
odore: profumo caratteristico, fine, gradevole ed etereo;  
sapore: asciutto, sapido, con fondo gradevolmente amarognolo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
"Ghemme" con indicazione di "vigna": 12,00% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
2. Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Ghemme”  riserva, all'atto dell'immissione al 
consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino tendente al  granata; 
odore: profumo caratteristico, fine, gradevole ed etereo;  
sapore: sottile, asciutto, sapido, armonico, austero ma vellutato, con fondo gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
"Ghemme" riserva con indicazione di "vigna": 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Alla denominazione di origine controllata e garantita "Ghemme" del presente disciplinare è vietata 
qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da "riserva", ivi compresi gli aggettivi: superiore, extra, fine, 
selezionato e similari. 
2. E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati  
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
3. Nella designazione dei vini "Ghemme", la denominazione di origine può essere accompagnata 
dalla menzione "vigna" purché sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizional e, che la 
vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia 
nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi 
dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
La menzione "vigna" seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale deve essere riportata in caratteri di 
dimensione uguale o inferiore al 50% del carattere usato per la denominazione di origine. 
4. Nella presentazione e designazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita "Ghemme" 
la menzione riserva deve figurare in etichetta sotto la denominazione di origine controllata e garantita 
5. Nella designazione e presentazione dei vini "Ghemme", è obbligatoria l'indicazione dell'annata di 
produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini "Ghemme" per la commercializzazione devono es sere di 
forma tradizionale , di  vetro scuro, munite di tappo di sughero raso bocca. 
2. La capacità delle bottiglie deve essere quella consentita dalle vigenti leggi, ma comunque non inferiore a 
18,7 cl e non superiore a 500 cl,  con l'esclusione del contenitore da 200 cl. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
La collocazione geografica di Ghemme è nell’Alto Piemonte , ai confini con la Valsesia , 
nelle vicinanze del Monte Rosa , con  il Monte Fenera a nord e d i laghi Maggiore ed Orta a 
Nord Ovest.  
In epoca glaciale i ghiacciai del Monte Rosa si propagavano fino alla pianura, dove oggi si 
trovano estesi terreni irrigui coltivati a riso e a cereali. 
La popolazione è stata da sempre dedita all’agricoltura, con particolare riguardo al settore 
vitivinicolo. A partire dal secolo scorso numerose aziende di proprietà di famiglie locali 
hanno incrementato la diffusione del Ghemme . Dagli anni ’70 ha ripreso pieno vigore il 
settore vitivinicolo , con esperienze pluriennali di lotta guidata ed integrata. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
Il ritiro dei ghiacciai ha creato  una serie di morene costituenti  un raccordo natur ale tra la  
montagna e la  pianura. Le colline che  si sviluppano  da nord a sud ,  hanno  terreni con 
rocce e detriti di diversa natura e composizione , con uno  stato superficiale di argille, 
caolini e tufi. Più compatti e profondi sull’Altopiano più sciolti e ciottolosi  lungo il versante 
occidentale . 
Sono terreni  ricchi  di sali minerali disciolti, che assorbiti dalle terminazioni radicali della 
vite aggiungono sapidità all’uva. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla letter a A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
Sul territorio c'è un'esperienza acquisita e tramandata da millenni di coltivazione 
vitivinicola, che è stata  per l’economia agricola della zona una vera fortuna ed il  vino di 
Ghemme era già famoso ai tempi di Plinio il Vecchio. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organis mo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 
1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare , 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE 
n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 