=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DOC 
“GALLUCCIO”   
 
Approvato con   DM 04.08.1997  G.U. 204 - 02.09.1997 
Modificato con   DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Galluccio” è riservata al vino che risponde alle condizioni 
e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Galluccio” bianco  
“Galluccio” rosso anche riserva 
“Galluccio” rosato  
 
Articolo 2  
Base ampelografia 
 
1. Il vino a denominazione di origine controllata “Galluccio” deve essere ottenuto esclusivamente 
mediante vinificazione delle uve prodotte nella zona di produzione delimitata nel successivo art. 3 e 
provenienti da vigneti che, nell’ambito aziendale, abbiano le seguenti composizioni ampelografiche:  
“Galluccio” bianco  
Falanghina minimo 70%  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, da soli o congiuntamente, altri vitigni a bacca 
bianca, non aromatici, idonei e/o in osservazione , ammessi alla coltivazione nella Provincia di 
Caserta, fino ad un massimo del 30%.  
 
“Galluccio” rosso e rosato  
Aglianico minimo 70%  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, da soli o congiuntamente, altri vitigni a bacca 
rossa, non aromatici, idonei e/o in osservazione , ammessi alla coltivazione  nella provincia di 
Caserta, fino ad un massimo del 30%.  
 
I vini ad a DOP “Galluccio” bianchi , rossi e rosati devono essere ottenuti da uve provenienti da 
vigneti composti, nell'ambito aziendale, da uno o più vitigni inclusi tra quelli idonei alla 
coltivazione per i rispettivi bacini viticoli e unità amministrative della regione Campania iscritti nel 
registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004, 
pubblicato nel la Gazzetta Ufficiale n° 242 del 14 ottobre 2004, e successivi   aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3  
Zona di produzione uve 
 
1. Le uve destinate alla produzione del vino a DOC “Galluccio”, nei tipi bianco, ros so e rosato, 
devono essere prodotte nell’intero territorio amministrativo dei comuni di:  
Conca della Campania, Galluccio, Mignano Monte Lungo, Rocca d’Evandro, Tora e Piccilli; tutti in 
provincia di Caserta.  
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le cond izioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini “Galluccio” 
devono essere quelle tra dizionali della zona e comunque  atte a conferire alle uve ed ai vini derivati 
le loro specifiche caratteristiche di qualità.  
 
2. Sono pertanto d a considerarsi idonei unicamente i vigneti di buona esposizione e di altitudine non 
superiore ai 500 metri s.l.m.; sono esclusi i terreni di fondovalle e quelli umidi.  
 
3. I sesti di impianto, i sistemi di potatura corti, lunghi e misti, le forme di allevame nto devono essere 
quelli tradizionalmente usati nella zona, comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve 
e dei vini.  
4. E’ vietata ogni pratica di forzatura.  
5. E’ consentita l’irrigazione di soccorso per non più di due interventi, prima dell’invaiatura.  
6. Per i reimpianti e i nuovi impianti la forma di allevamento dovrà essere la spalliera o controspalliera 
e la densità di impianto non dovrà essere inferiore a 2.000 ce ppi/ettaro, con una produzione 
massima per ceppo in media non superiore a kg. 6,000.  
7. La resa massima di uva per ettaro di vigneto, in coltura specializzata per la produzione del vino 
“Galluccio” non deve essere superiore a:  
“Galluccio” bianco 12,00 tonn./ettaro  
“Galluccio” rosso e rosato 11,00 tonn./ettaro  
8. Fermi restando i limiti  massimi sopra indicati, la resa per ettaro in vigneto in coltura promiscua 
dovrà essere calcolata in rapporto alla superficie effettivamente coperta dalla vite.  
9. Il vino a DOC “Galluccio” rosso ottenuto da uve che assicurino un titolo alcolometrico volumi co 
naturale minimo di 11,50% vol.,  immesso al consumo con un titolo alcolometrico volumico totale 
minimo di 12,00% vol., dopo un periodo di invecchiamento non inferiore a due anni, di cui uno in 
botte di legno a decorrere dal 1° novembre dell’annata di pr oduzione delle uve,  può portare in 
etichetta la specificazione “riserva”.  
10. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a DOC 
“Galluccio” devono essere riportati nei limiti di cui sopra, fermi restando i li miti resa uva/vino per i 
quantitativi di cui trattasi, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi.  
11. Il superamento del limite del 20% comporta la decadenza del diritto alla denominazione di origine 
controllata per tutto il prodotto.  
12. La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 70%. Qualora superi questo 
limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine controllata. Oltre il 
75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione e quelle di invecchiam ento obbligatorio devono essere effettuate 
nell’ambito della zona di produzione delle uve, delimitata nel precedente art. 3.  
2. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino a D.O.C. “Galluccio” i seguenti titoli 
alcolometrici volumici naturali minimi:  
“Galluccio bianco” 10,50% vol.  
“Galluccio rosso” 11,00% vol.  
“Galluccio rosato” 10,50% vol.  
3. Il vino a DOC “Galluccio rosso” non può esse re immesso al consumo prima del  1° giugno 
dell’anno successivo all’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 6  
Caratteristiche del vino al consumo 
 
1. I vini a DOC. “Galluccio”, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere a lle seguenti 
caratteristiche:  
 
“Galluccio”  bianco  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
profumo: delicato, fruttato, caratteristico;  
sapore: secco, fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l;  
 
“Galluccio” rosso  
colore: rosso rubino più o meno intenso, tendente al granata con  
l’invecchiamento;  
profumo: gradevole, delicato, caratteristico;  
sapore: asciutto, fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l;  
 
“Galluccio” rosato  
colore: rosa più o meno intenso;  
profumo: delicato, fruttato, caratteristico;  
sapore: secco, fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
2. E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali , modificare, con proprio 
decreto, sentito il Consorzio di tutela,  i valori minimi riferiti all’acidità totale e all’estratto non 
riduttore.  
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione del vino “Galluccio” è vietato l’uso di qualificazioni diverse da 
quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi: extra, fine, scelto, 
superiore, selezionato e similari.  
 
2. E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, regioni sociali e marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
 
3. Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Galluccio” di cui all’art.2  può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagna mento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
4. Sulle bottiglie e sui recipienti contenenti i vini a DOC “Galluccio” deve figurare l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve.  
 
5. Per il confezionamento dei recipienti in capacità superiori a litri 0,250 e fino a litri 2 è consentito 
solo l’uso del tappo di sughero. 
 
Articolo 8  
Legame con l’ambiente geografico e profili storici 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
Fattori naturali 
L'area interessata dai vini D.O.C. Galluccio rosso rosato e bianco, si estende per l'intero territorio 
dei comuni di Mignano Montelungo, Rooca D’Evandro, Galluccio,Conca della Campania. Tale 
territorio confina ad Ovest con il Garigliano a Nord con il comune di S. Pietro Infine, ad Est con i 
comuni dí Presenzano e Marzano Appio, a Sud con i comuni di Roccamonfina e Sessa Aurunca. Le 
coordinate geografiche sono le seguenti: 
-Latitudine compresa tra 41° e 20’, e 41° e 24’ 
-Longitudine compresa tra +l° e 27’ e +1° e 32’ 
Il territorio è prevalentemente collinare con estremi altimetrici che vanno da 80 a1180 mt s.l.m. 
L'orografia è rappresentata dalle pendici del vulcano spento di Roccamonfina a sud, dal gruppo 
montagnoso con le cime di Monte Camino (mt 946) e la Difes a (mt 956) ubicato al centro del 
comprensorio ed orientato in direziono nord/sud ed esternamente,sul confine con la provincia di 
Isernia ,la dorsale comprende la cima di Monte Cesima (mt 1180) e di Monte Cavallo (mt 966). Il 
Garigliano, con direzione nord/ sud per un tratto abbastanza lungo, segna il confine ovest del 
comprensorio mentre il fiume Peccia attraversa la parte più a nord della zona per immettersi, quindi, 
nello stesso Garigliano in località “Selvotta” di Roccadevandro. Vi sono altri numerosi cor si 
d'acqua, non tutti perenni, o nel complesso di modesta portata. Di essi solo due sono tributari del 
fiume Volturno mentre tutti gli altri sboccano o direttamente nel Garigliano o nel fiume Peccia.  
Il territorio dell'intero comprensorio interessato ha u na SAU di 5.344 ettari ed è prevalentemente 
collinare; solo la fascia adiacente il Garigliano ed il fiume Peccia è pianeggiante. Gran parte del 
territorio della zona è pedologicamente caratterizzato dalla presenza di depositi lavici, tipici delle 
varie fas i dell’attività eruttiva dell'apparato vulcanico di Roccamonfina (Monte S. Croce). Il 

=== PAGE 5 ===
5 
 
restante è rappresentato da terreni di composizione  varia: argilloso -calcareo, argilloso-sabbioso ,e 
medio impasto. Dal punto di vista climatico il comprensorio si prese nta omogeneo ed idoneo alla 
coltivazione della vite. Non si può però escludere la presenza di microclimi particolarmente umidi 
(fondovalle) che peraltro sono stati esclusi dal disciplinare , essendo particolarmente indicate alla 
coltivazione della vite le a ree che siano ad almeno 120 m.s.l.m . Per quanto riguarda le 
precipitazioni, nel periodo che va dal l92l al 1950 sono caduti mediamente ogni anno 800/900 mm. 
di pioggia distribuiti principalmente nel periodo autunno -inverno. La quantità totale dell'apporto 
idrico o la sua distribuzione stagionale soddisfa appieno le esigenze della vite. Il comprensorio 
presenta nel complesso una temperatura mite con oscillazioni che vanno da – 4° nei mesi di 
Gennaio -Febbraio a + 37° nel mese di Agosto. I venti nella zona so no abbastanza frequenti e 
durante la primavera e l'estate contribuiscono a mitigare la temperatura. Si ha quindi nel 
comprensorio in esame il seguente quadro climatico: piovosità media, temperature primaverili 
estive estremamente favorevoli, ventosità di media intensità e frequenza. 
Fattori umani 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino in Campania. 
La coltivazione della vite in Campania ha origini antichissime. La coltivazione della vite nella zona 
ha certamente tradizioni antiche. E’ possibile ritenere, con qualche fondamento, che il Falerno fosse 
prodotto anche in quest’area, sebbene nessuno studioso ha potuto stabilire con certezza dove fosse 
esattamente ubicato e quale estensione avesse l’ ager falernus . E’ indubbio però che una parte 
dell’area è ubicata a ridosso e tra alcune delle principali arterie di comunicazione dell’età romana ed 
in specie la via Appia e la via Latina, attualmente S.S. Casilina ove insistevano alcuni assai rilevanti 
insediamenti agricoli dell’età classica. Ancora lungo l’attuale Casilina è infatti possibile riscontrare 
antichi insediamenti agricoli ed in specie le c.d. “ville agricole” dedite alla coltivazione della vite e 
dell’olivo. 
Fattori Storici 
Abbiamo la testimonianza di Giannantonio Campano, l’eminente umanista nato nel 1429 a Cavelle,  
piccolo villaggio di Galluccio. Allievo di Lorenzo Valle, diviene amico carissimo di Jacopo 
Ammannati, Cardinale di Pavia, al quale inv ia in dono dell’uva locale, che così descrive: “E’ 
sana,vigorosa,non inferiore al miele imetteo. Niente di meglio produce la mia Cavelle,  il Villaggio 
paterno reso famoso del mio ingegno. Lì sono nato e quali siano i miei costumi ed il mio talento te 
lo dirà questa dolce uva che ti mando.” (Lib.VII ode 19; storia di Galluccio e nei comuni limitrofi. 
La coltivazione dell’aleatico, nel comune di Galluccio risale al milleseicento,quando una nobile 
famiglia toscana,i Velluti di Firenze,acquistarono il feudo di Galluccio. Infatti furono proprio loro 
ad impiantare i primi vigneti di aleatico in questa zona. Ed è proprio a Galluccio ,che con l’aleatico, 
il duca Velluti/ Zati produceva il famoso “Vin Santo” che vendeva a Firenze come vino 
fiorentino,riscuotendo grandi soddisfazioni (rif. “Storia di Galluccio” di Mons. Ernesto Gravante).  
Una certa notorietà storica, ben più recente, l’ha avuta lo stesso vino “rosso di Conca”, c ui ci si 
riferisce più volte in testi risalenti e citato ancora, sin dagli anni sessanta, in alcune pubblicazioni da 
Luigi Veronelli. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presenta no, dal punto di vi sta analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e pecu liari, quivi richiamate anche all’articolo 6.  E’ 
possibile riscontrare nei vini  una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico. Le stesse caratteristiche, in am pia parte vulcaniche dei suoli, contribuiscono alla 
definizione ed alle caratteristiche dei vini della denominazione. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
In particolare tutti i vini rossi presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le 
tipologie, mentre al sapore e all’odo re si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni  di 
provenienza. Sia l’aglianico che la falanghina offrono prodotti di pregevolissima qualità nel 
territorio del Galluccio, a dimostrazione della vocazione enologica dell’area, rappresentando al 
meglio l’eccellenza enologica della regione e dei suoi tradizionali vitigni autoctoni. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalent e dei vigneti, localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, lumin oso, favorevole all’espletamento  di tutte le funzioni vegeto -
produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
 
Articolo 9  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai se nsi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del R eg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 