=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO AD DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“TERRE TOLLESI” O “TULLUM” 
 
 
Approvato con D.M. 23.07.2008  G.U. 179 –  1.08.2008 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 03.10.2012  G.U. 244 – 18.10.2012 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Terre Tollesi” o “Tullum” è r iservata ai vini che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti prescritti nel presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: Bianco, Bianco superiore, Rosso, Rosso riserva, Novello, Pecorino, Passerina, 
Falanghina, Merlot, Cabernet Sauvignon, Sangiovese, Passito bianco, Passito rosso, Spumante. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini della denominazione di origine controllata  “Terre Tollesi” o “Tullum” devono essere ottenuti 
dalle uve provenienti dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Bianco , “Terre Tollesi” o “Tullum” Bianco superiore : Trebbiano 
toscano e/o Abruzzese minimo 75%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di altri vit igni, a bacca di colore analogo , 
idonei alla coltivazione per la regione Abruzzo, da soli o congiuntamente, con esclusione dei vitigni 
aromatici, fino ad un massimo del 25%, presenti in ambito aziendale. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Rosso: Montepulciano per almeno il 90%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di altri vitigni, a bacca di colore analogo , 
idonei alla coltivazione  per la regione Abruzzo, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del  
10%, presenti in ambito aziendale. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Rosso Riserva: Montepulciano 90%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di altri vitigni, a bacca di colore analogo , 
idonei alla coltivazione  per la regione Abruzzo, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del  
10%, presenti in ambito aziendale. 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Passito Bianco: Moscato, Malvasia da soli o congiuntamente minimo 
90%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di altri vitigni, a bacca di colore analogo , 
idonei alla coltiva zione per la regione Abruzzo, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 
10%, presenti in ambito aziendale. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Passito Rosso: Montepulciano al 90%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di altri vitigni, a bacca di colore analogo , 
idonei alla coltivazione  per la regione Abruzzo, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 
10%, presenti in ambito aziendale. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Spumante: Chardonnay minimo 60%.  
Possono concorrere alla produzione d i detto vino le uve di altri vitigni  non aromatici, idonei alla 
coltivazione per la regione Abruzzo, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del  40%, 
presenti in ambito aziendale. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Novello: Montepulciano minimo 90%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di altri vitigni, a bacca di colore analogo , 
idonei alla coltivazione  per la regione Abruzzo, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del  
10%, presenti in ambito aziendale. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum”  con le seguenti specificazioni:  Pecorino, Passerina, Merlot, Cabernet 
Sauvignon, Sangiovese, Falanghina d evono essere ottenuti per almeno il 90% da uno dei 
sopraccitati vitigni.  
Possono concorrere alla produzione di dett o vino le uve di altri vitigni, a ba cca di colore analogo , 
idonei alla coltivazione per  la regione Abruzzo, da soli o congiuntamente,  fino ad un massimo del  
10%, presenti in ambito aziendale. 
I vitigni idonei alla coltivazione nella Regione Abruzzo, come sopra richiamato, sono quelli iscrit ti 
nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004  e 
successivi aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione d ei vini a denominazione di origine controllata  “Terre Tollesi” o 
“Tullum” devono essere raccolte  esclusivamente nella zona di produzione che comprende l’intero 
territorio del Comune di Tollo. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e  di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini della 
denominazione di origine controllata “Terre Tollesi” o “Tullum” devono essere quelle normali della 
zona e atte a conferire alle uve e ai vini le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono da considerarsi idonei ai fini dell’iscrizione al lo schedario solo i vigneti compresi ne i territori 
di cui all’articolo 3 e con un’altitudine non inferiore a gli 80 m etri sul livello del mare , con buona 
sistemazione idraulico – agraria. Sono esclusi tutti i terreni di fondovalle. 

=== PAGE 3 ===
 3 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
Fermo restando i vigneti esistenti, per i nuovi im pianti e reimpianti la densità dei ceppi per ettaro 
non può essere inferiore a 3.300. 
Sono esclusi i sistemi di coltivazione espansi, ad eccezione della pergola Abruzzese tradizionale, i 
sistemi a  doppia cortina (G.D.C.) e cordone libero.  È ammessa la pota tura a cordone speronato, 
Guyot singolo e/o doppio. 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
È consentita l’irrigazione di soccorso. 
Le produzioni massime di uva per ettaro ed i titoli alcolometrici volumici minimi sono i seguenti: 
 
Tipologia Produzione  
t/ha 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale 
minimo % vol. 
Terre Tollesi o Tullum Bianco 13 11.00 
Terre Tollesi o Tullum Rosso 12 12.00 
Terre Tollesi o Tullum Bianco Superiore 10 11.50 
Terre Tollesi o Tullum Rosso Riserva 9 12.50 
Terre Tollesi o Tullum Passito Bianco 10 11.00 
Terre Tollesi o Tullum Passito Rosso 10 12.00 
Terre Tollesi o Tullum Spumante 12 10.00 
Terre Tollesi o Tullum Pecorino 9 12.00 
Terre Tollesi o Tullum Passerina 9 11.50 
Terre Tollesi o Tullum Falanghina 9 11.50 
Terre Tollesi o Tullum Merlot 10 12.00 
Terre Tollesi o Tullum Cabernet Sauvignon 10 12.00 
Terre Tollesi o Tullum Sangiovese 12 11.00 
Terre Tollesi o Tullum Novello 12 11.00 
 
Per i vigneti impiantati precedentemente all’entrata in vigore del presente disciplinare di produzione 
e che hanno una densità di ceppi inferiore a quella prima indicata, le produzioni per ettaro ammesse 
non possono essere superiori a quelle precedentemente indicate. 
In annate favorevol i i quantitativi di uve ottenute  e da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata  “Terre Tollesi” o “Tullum” devono essere riportati nei limiti 
di cui sopra, purché la produzione globale non superi del  20% i limiti medesimi, fermi restando i 
limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%, non hanno diritto alla denominazione di 
origine controllata. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione per tutto il prodotto. 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ad ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
Per l’entrata in produzione dei nuovi impianti la produzione massima ad ettaro ammessa è: 
I e II anno                          Produzione ammessa:      0 
III anno                                     “               “        :   60% 
IV anno e successivi                  “               “       :  100% 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio, n ei casi in cui è 
previsto, l’appassimento delle uve, l’imbottigliamento e l’affinamento devono essere strettamente 
effettuate nell’ambito del territorio di produzione delle uve delimitato dall’articolo 3 del presente 
disciplinare di produzione. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle cond izioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro caratteristiche peculiari. 
È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all’articolo 1 , secondo i limiti e le modalità 
stabilite dalle norme comunitarie e nazionali, con mosti concentrati rettificati  oppure con mosti 
concentrati questi ultimi ottenuti da uve dei vigneti iscritti all o schedario della stessa D.O.C. o a 
mezzo concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite , con l’esclusione dell a tipologia 
passito. 
È ammessa la colmatura dei vini destinati alla denominazione di origine di cui all’art. 1 in corso di 
invecchiamento obbligatorio, con vini aventi diritto alla stessa denominazione di origine, di uguale 
colore e varietà di vite, anche non soggetti ad invecchiamento obbligatorio, per non oltre il 10%.  
La resa massima dell’uva in vino, compreso l’eventuale arricchimento, è del 70% per tutte le 
tipologie eccetto , q ualora superi detto limite, ma non il 75%, l’eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origine  controllata; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine 
controllata per tutto il prodotto . Per le den ominazioni “Terre Tollesi” o “Tullum” Passito Bianco e 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Passito Rosso la resa massima in vino non deve essere superiore al 45% 
del rapporto uva fresca/vino. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Terre Tollesi” o “Tullum rosso”, imbottigliato entro 
il 31 dicembre dell’annata di produzione delle uve, p uò essere designato in etichetta con il termine 
“novello” purché la vinificazione delle uve sia  condotta secondo la tecnica della macerazione 
carbonica per almeno il 60% e nel la produzione e  commercializzazione siano rispettate le altre 
disposizioni previste nella normativa vigente per tale tipologia di vino. 
Nella vinificazione del vino “Terre Tollesi” o “Tullum” Passito nelle due tipologie bianco e rosso , 
le uve devono essere  sottoposte ad appassimento graduale dopo la vendemmia, al sole ed all’aria 
aperta, in  cassette o su graticci, in locali chiusi e ventilati oppure in camera termo – 
idrocondizionata. 
Per i vini a denominazione di origine controllata “Terre Tollesi” o “Tull um” bianco, nonché per i 
vini “Terre Tollesi” o “Tullum” con specificazione di vitigno a bacca bianca di cui all’articolo 2 
l’immissione al consumo è consentita a partire dal 1° gennaio dell’anno successivo a quello di 
raccolta delle uve. 
I vini a denominazione di origine controllata “Terre Tollesi ” o “Tullum” R osso, nonché i vini 
“Terre Tollesi ” o “Tullum” con specificazione di vitigno a bacca rossa di cui  all’articolo 2 non 
possono essere immessi al consumo prima del  1° gennaio del secondo anno successivo a quello 
della raccolta delle uve. 

=== PAGE 5 ===
 5 
Il vino a denominazione di origine controllata  “Terre Tollesi ” o “Tullum” Bianco Superiore non 
può essere immesso al consumo prima del  31 marzo dell’anno successivo a quello della raccolta 
delle uve. 
Il vino a denominazione di origine controllata  “Terre Tollesi ” o “Tullum” Rosso Riserva deve 
essere sottoposto ad un periodo minimo di  invecchiamento obbligatorio di almeno  2 anni  di cui 
almeno 6 mesi in botti di legno . Il periodo di  invecchiamento decorre dal 1° gennaio dell ’anno 
successivo a quello della vendemmia. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione controllata  “Terre Tollesi ” o “Tullum” di cui all’articolo 1 del presente 
disciplinare all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Bianco: 
- Colore: giallo paglierino. 
- Odore: fruttato, fine. 
- Sapore: secco, armonico, con eventuale retrogusto amarognolo. 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. 
- Acidità Totale: 4,50 g/l.; 
- Estratto non riduttore minimo: 18,00 gr/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Rosso: 
- Colore: rosso rubino con lievi riflessi violacei. 
- Odore: vinoso, tenue, gradevole 
- Sapore: asciutto, pieno, leggermente tannico. 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol. 
- Acidità Totale 4,50 g/l.  
- Estratto non riduttore minimo: 26,00 gr/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Novello: 
- Colore: rosso rubino con lievi riflessi violacei; 
- Odore: fruttato. 
- Sapore: fresco, armonico, vellutato. 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol. 
- Acidità Totale minimo 5,00 g/l. 
- Estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Pecorino: 
- Colore: giallo paglierino più o meno intenso. 
- Odore: fruttato, fine, caratteristico. 
- Sapore: secco, fresco, sapido, armonico. 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol. 
- Acidità Totale: 5,00 g/l. 
- Estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Passerina: 
- Colore: giallo paglierino tenue. 

=== PAGE 6 ===
 6 
- Odore: fruttato, delicato, caratteristico. 
- Sapore: secco, fresco, armonico. 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. 
- Acidità Totale: 5,00 g/l. 
- Estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Falanghina: 
- Colore: giallo paglierino molto tenue; 
- Odore: fruttato, delicato, caratteristico. 
- Sapore: gradevolmente asciutto, armonico; 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol. 
- Acidità Totale: 4,50 g/l.; 
- Estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Merlot: 
- Colore: rosso rubino. 
- Odore: vinoso, caratteristico. 
- Sapore: asciutto, caratteristico; 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol. 
- Acidità Totale: 5,0 g/l. 
- Estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Cabernet Sauvignon: 
- Colore: rosso rubino. 
- Odore: vinoso, caratteristico. 
- Sapore: vinoso, pieno, caratteristico; 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol. 
- Acidità Totale: 4,50 g/l.; 
- Estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Sangiovese: 
- Colore: rosso rubino con delicati riflessi violacei. 
- Odore: vinoso, caratteristico. 
- Sapore: asciutto, morbido, vellutato. 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. 
- Acidità Totale: 4,50 g/l. 
- Estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Passito Bianco: 
- Colore: da giallo paglierino all’ambrato. 
- Odore: etereo e caratteristico. 
- Sapore: dolce, armonico, caratteristico. 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol. di cui almeno 13,00% vol. svolto. 
- Acidità Totale: 4,50 g/l.; 
- Estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Passito Rosso: 
- Colore: rosso rubino tendente al granata. 
- Odore: caratteristico, accentuato. 

=== PAGE 7 ===
 7 
- Sapore: armonico, dolce,caratteristico. 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol. di cui almeno il 13,00% vol. svolto. 
- Acidità Totale: 4,50 g/l. 
- Estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Spumante: 
- Colore: giallo paglierino. 
- Odore: caratteristico, gradevole. 
- Sapore: da brut nature a dolce, armonico, gradevole, caratteristico. 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol. 
- Acidità Totale: 5,00 g/l. 
- Estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Bianco Superiore: 
- Colore: giallo paglierino. 
- Odore: fruttato, intenso, caratteristico. 
- Sapore: asciutto, pieno, armonico. 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol. 
- Acidità Totale: 4,50 g/l. 
- Estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
“Terre Tollesi” o “Tullum” Rosso Riserva: 
- Colore: rosso rubino intenso con sfumature violacee, tendenti al granata con l’invecchiamento. 
- Odore: intenso, caratteristico. 
- Sapore: asciutto, pieno, armonico, vellutato. 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50% vol. 
- Acidità Totale: 5,00 g/l. 
- Estratto non riduttore minimo: 28,00 g/l. 
 
È in facoltà del Ministero per le politiche agricole modificare  i limiti dell’acidità totale e 
dell’estratto non riduttore con proprio decreto. 
I vini “Terre Tollesi ” o “Tullum”, eventualmente sottoposti al passaggio o conservazione in 
recipienti di legno, possono rivelare sentori di legno. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentaz ione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa  da quelle previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli  
aggettivi: fine, scelto, selezionato e similari.  
È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferim ento a nomi, ragioni sociali e marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
Sono consentite le menzioni facoltative previste dalla normativa comunitaria, oltre alle menzioni 
tradizionali, come quelle del co lore, della varietà di vite, del modo di elaborazione ed altre purché 
pertinenti ai vini di cui all’articolo 1. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “ Terre Tollesi” o “Tullum” può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condiz ione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 

=== PAGE 8 ===
 8 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
Sulle bottiglie contenenti il vino a denominazione di origine controllata  “Terre Tollesi” o “Tullum” 
deve figurare l’annata di produzione. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all’articolo 1 possono essere immessi al consumo soltanto in recipienti di vetro del 
seguente volume  nominale: litri 0,200; 0,250; 0,375; 0,500; 0,750; 1,500;  3,000 ed altri formati 
speciali da litri 4,500; 6,000; 9,000; 12,000; 15,000. Sono ammesse soltanto bottiglie aventi forma 
ed abbigliamento consoni ai caratteri dei vini di pregio.  Per la tappatura valgono le norme 
comunitarie e nazionali in vigore. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona interessata comprende l’intero territorio amministrativo del comune di Tollo, in provincia 
di Chieti. Il territorio presenta una giacitura prettamente collinare con pendenze che non superano il 
5-10%; l’altezza massima è di circa 228 metri s.l.m., sono esclusi però dalla denominazione i terreni 
con un’altitudine inferiore a gli 80 m etri s.l.m. e quelli posti nei  fondovalle umidi. La tessitura del 
suolo pur presentando una certa variabilità, risulta generalmente di medio impasto tendente 
all’argilloso; difatti la frazione argillosa costituisce mediamente circa il 29% assumendo valori 
variabili dal 14,7% al 45%, mentre la componente sab biosa si riscontra in percentuale media del 
36,5% con valori compresi tra il 12,3% ed il 59% ,  quest’ultima situazione si riscontra di frequente 
nelle zone alluvionali dei fondo valle. Il pH è sub -alcalino o alcalino con valore medio di 7,88. Il 
contenuto in carbonati totali è in generale molto elevato, se ne riscontra una presenza media del 
32% circa. Anche la componente attiva dei carbonati presenti è in generale elevata con un livello 
medio dell’8,9%. La dotazione di sostanza organica è in maniera generalizzata molto bassa, infatti il 
contenuto medio è del 1,21%; situazione ancor più carente si evidenzia per quanto riguarda il 
contenuto in azoto totale il cui livello medio è dello 0,6%. Il contenuto in fosforo assimilabile 
risulta estremamente variabile m entre la dotazione di potassio assimilabile è generalmente 
sufficiente alle esigenze colturali.  
Il clima è di tipo temperato, con temperature medie comprese tra i 12°C di aprile ed i 16°C di 
ottobre, ma nei mesi di luglio ed agosto tende al caldo -arido con temperature medie di 24-25°C. Le 
precipitazioni medie si aggirano sui 700 mm/anno , concentrate prevalentemente nel periodo 
novembre-aprile.  
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatura media attiva nel pe riodo aprile -ottobre, è 
superiore ai  2.200 g radi-giorno, condizioni che garantiscono la maturazione ottimale sia del le 
varietà a bacca bianca sia di quelle a bacca rossa. 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
 9 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La presenza della vite e del vino nell’area interessata risale all’epoca romana. Ne fa f ede e 
testimonianza il rinvenimento in alcune contrade di Tollo di dolia da vino e celle vinarie intere ed a 
frammenti. Inoltre, nel circondario di Tollo sono stati rinvenuti resti che testimoniano l’esistenza di 
alcune “villae rusticae” romane che rappres entano i primi esempi di grande azienda agricola 
organizzata nella quale la coltivazione della vite è una tra le principali attività svolte. 
Dopo la caduta dell’Impero romano, sia ai Longobardi che ai Normanni non era sfuggita la felice 
posizione dell’ager tollese ed un documento del 1062 parla del castrum Tullum posto “capofine” in 
mezzo a 50 Tomoli di terreno. Nella storica suddivisione dell’Abruzzo decretata il 5 ottobre del 
1273 da Carlo D’Angiò dopo la conquista del Regno Svevo, l’attuale territorio di  Tollo venne 
ascritto all’ Aprutium Citra. In seguito, nel 1300, Carlo D’Angiò operò un’ulteriore divisione 
amministrativa dell’Aprutium Citra e Tollo fu inclusa nella circoscrizione di Theate Minori ed il 
toponimo appare nei “Registri Angioini” nella forma di TULLUM.  
Nle basso Medio Evo e, successivamente, fra il 1400 ed il 1500, è documentato un forte movimento 
commerciale dal porto di Ortona dal quale partivano navi cariche di “ caratelli” di vino e, 
certamente, molto di quel vino proveniva proprio dalla zona di Tollo.  
Alle soglie dell’età moderna, nel 1776, nel Regno di Napoli il vino di Tollo era già famoso tanto da 
essere celebrato nei componimenti poetici del frate Bernardo maria valera pubblicati nel 1835 che 
definisce la zona di Tollo come: “ Piccola terra nell’Abruzzo Citeriore, e non molto lontana dal 
mare Adriatico, di amena situazione, e celebre pel suo vino rosso, rubino, volgarmente detto 
Lacrima”. All’inizio dell’800 il vino di Tollo è ormai noto in tutta Italia: il Giustiniani nel 
Dizionario G eografico Ragionato del Regno di Napoli compilato nel 1805 scrive in Tollo…. “ il 
vino vi riesce di buona qualità ”. Dopo l’Unità d’Italia Tollo viene descritta nel Dizionario 
Geografico d’Italia stampato tra il 1875 ed il 1878 come segue: “Il suo territorio si stende in collina 
…Le principali produzioni e commerci consistono nei vini, che sono squisiti e nell’olio ...”. Nei 
censimenti del 1923 e del 1929 a Tollo risulta vano coltivati a vigna circa 200 ettari  per una 
produzione di 6.650 quintali di uva.  
Dopo l’oscura parentesi della seconda guerra mondiale, nella quale Tollo fu letteralmente rasa al 
suolo, lo sviluppo dell’economia agricola si è basata fondamentalmente sull’attività  vitivinicola ed 
oggi il territorio tollese è uno tra i più importanti per la vitivinicoltura regionale.  
Comunque, accanto alle tradizioni ed alle radici storiche, un ruolo molto importante va attribuito 
anche all ’incidenza dei fattori umani che diventano spesso fondamentali poiché, attraverso la 
definizione ed il miglioramento di alcune pratiche viticole ed enologiche, che fanno parte integrante 
e sostanziale del disciplinare di produzione, oggi si riescono ad ottenere prodotti dalle spiccate 
caratteristiche di tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti : i  vini rossi, base – riserva - novello e passito, sono ottenuti 
utilizzando prevalentemente il vitigno Montepulciano cui possono essere affiancati altri vitigni 
complementari sempre a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nell'ambit o della 
regione Abruzzo, da soli  o cong iuntamente fino ad un massimo del 10 %. I vini bianchi invece 
utilizzano come base il vitigno Trebbiano cui possono essere affiancati altri vitigni complementari 
sempre a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione nell'ambito della regione Abruzzo, da 
soli o congiuntamente fino ad un massimo del 25 %. I passiti bianchi sono ottenuti prevalentemente 
da uve Moscato e Malvasia, gli spumanti da Chardonnay. A questi si affiancano diversi vitigni 
nazionali ed internazionali vinificati spesso in purezza.  
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : la forma di allevamento 
generalmente usata nella zona è l a pergola abruzzese . Tuttavia, fermo restando i vigneti esistenti, 
per i nuovi impianti e reimpianti la densità dei ceppi per ettaro n on può essere inferiore a 3.300. 

=== PAGE 10 ===
 10 
Sono esclusi i sistemi di coltivazione espan si, ad eccezione della pergola a bruzzese tradizionale, i 
sistemi a  doppia cortina (G.D.C.) e cordone libero.  È ammessa la potatura a cordone speronato, 
Guyot singolo e/o doppio.  I sesti di impianto, così come i sistemi di  potatura, sono adeguati alle 
forme di allevamento utilizzate al fine di una buona gestione del vigneto ed una migliore gestione 
delle rese massime di uva che sono comprese tra le 9 e le 13  tonnellate per ettaro. 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per i vini 
rossi e bianchi tranquilli, adeguatamente differenziate a seconda della destinazione finale del 
prodotto. Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio, nei casi in cui 
è previsto, l’appassimento delle uve, l’imbottigliamento e l’affinamento devono essere strettamente 
effettuate nell’ambito  del territorio di produzione delle uve delimitato dall’articolo 3 al fine di 
preservare le peculiari caratteristiche dei prodotti, la loro reputazione e garantire l’origine. Per i vini 
passiti, nelle due tipologie bianco e rosso, le uve devono essere sottoposte ad appassimento graduale 
dopo la vendemmia, al sole ed all’aria aperta, in  cassette o su graticci, in locali chiusi e ventilati 
oppure in camera termo – idrocondizionata. I vini prima di essere immessi al consumo devono 
subire un periodo più o meno lungo di affinamento : in particolare il rosso non può essere immesso 
al consumo prima del 1° gennaio del second o anno successivo a quello della vendemmia mentre il 
rosso riserva prevede un invecchiamento minimo di due anni, di cui sei mesi in botti di legno.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
I vitigni Montepulciano, base essenziale dei vini rossi della presente denominazione, e Trebbiano, 
base essenziale dei vini bianchi, hanno trovato nell’area interessata una particolare acclimatazione e 
differenziazione, le cui peculiarità si estrinsecano appieno ne i vini “Terre Tollesi” o “Tullum” . La 
denominazione comprende diverse tipologie di prodotto che vanno dai classici rosso e bianco anche 
rispettivamente nella versione riserva e superiore, sia passiti che spumanti, sia soprattutto vini con 
specificazione di vitigno: autoctoni quali il Pecorino e la Passerina, nazionali quali : la Falanghina 
ed il Sangiovese , internazionali quali :  Merlot e Cabernet , che dal punto di vista analitico ed 
organolettico esprimono caratteri propri, specifici, descritti in maniera sintetica e non esaustiva 
nell’art.6 del disciplinare.  
In particolare i vini rossi presentano un colore rubino intenso, con lievi sfumature violacee, colore 
che tende al granato con l’invecchi amento; l’odore tipico è quello dei frutti rossi , del vegetale e 
delle spezie; il sapore è secco, giustamente tannico, con una buona struttura che conferisce al vino 
armonia ed eleganza.  I vini bianchi così come lo spumante sono di colore giallo paglierin o tenue, 
con sentori floreali e fruttati, intensi, freschi e piacevoli , mentre q uelli con specificazione del 
vitigno rispondono pienamente ai caratteri tipici e peculiari della varietà. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
La particolare conformazione orografica del territorio del comune di Tollo , caratterizzata da ampie 
colline degradanti verso il  mare Adriatico  ad est e la presenza del l’imponente massiccio della 
Maiella ad ovest, associata all’ottima esposizione della maggior parte dei terreni coltivati a vigneto , 
alla buona ventilazione (brezze di mare e di monte) ed all’assenza di ristagni idrici, garantiscono ai 
vitigni diffusi in zona, in particolare al Montepulciano ed al Tr ebbiano, condizioni ottimali per 
vegetare e produrre uve con spiccate caratteristiche di quali tà e tipicità. L’interazione de i fattori 
naturali con quelli  umani, strettamente legati alla tradizione storica, alle moderne tecniche di 

=== PAGE 11 ===
 11 
coltivazione e di vinifi cazione, consentono di ottenere vini bianchi e rossi con forti elementi 
distintivi, caratteristici, tipici del territorio e dei vitigni di provenienza. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A. – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare 
Viale Cesare Pavese, 305 – 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675 
Fax +39 06 54228692 
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
e-mail: Vini.Abruzzo@agroqualita.it 
 
La società Agroqualità – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimen tare – S.p.A. è 
l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai 
sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica annuale del 
rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione)  nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 3). 
 