=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA E 
GARANTITA  
“MONTELLO ROSSO” O “MONTELLO” 
 
Approvato con  DM 13.10.2011  G.U. 248 – 24.10.2011 
Modificato con   DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita  "Montello rosso" o "Montello" è riservata ai 
vini che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di prod uzione, 
per le seguenti tipologie:  
- "Montello rosso" o "Montello"; 
- "Montello rosso" o "Montello” superiore. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. La denominazione di origine controllata e garantita "Montello rosso" o "Montello" anche nella 
versione superiore è riservata al vino ottenuto dalle uve, dai mosti e dai vini delle seguenti varietà, 
provenienti dai vigneti di un ambito aziendale, nella seguente composizione:  
Cabernet Sauvignon dal 40 al 70%, 
Merlot e/o Cabernet Franc e/o Carmenère dal 30 al 60%. 
Possono concorrere fino ad un massimo del 15% le uve dei vitigni a bacca di colore analogo esclusi 
gli aromatici, idonei alla coltivazione per la provincia di Treviso. 
 
Articolo 3 
Zone di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzio ne dei vini "Montello rosso" o "Montello" di cui 
all'articolo 2, comma 1,2,3 comprende l'intero territorio dei comuni di Castelcucco, Cornuda e 
Monfumo e parte del territorio dei comuni di: Asolo, Borso del Grappa, Caerano S. Marco, Cavaso 
del Tomba, Cresp ano del Grappa, Crocetta del Montello, Fonte, Giavera del Montello, Maser, 
Montebelluna, Nervesa della Battaglia, Paderno del Grappa Pederobba, Possagno, S. Zenone degli 
Ezzelini e Volpago del Montello. 
Tale zona è così delimitata: dalla località Ciano in comune di Crocetta del Montello il limite 
prosegue verso Est lungo la provinciale della "Panoramica del Montello" fino al punto d'uscita sulla 
stessa della trasversale del Montello contraddistinta con il  n. 14; dall'incrocio segue una linea 
verticale rispetto alla "Panoramica" fino a raggiungere l'orlo del colle che dà sul fiume Piave. Da 
questo punto il limite segue in direzione Est la parte alta della scarpata del Montello che costeggia il 
Piave fino alla località detta Case Saccardo in comune di Nervesa  della Battaglia, prosegue quindi, 
verso Sud-Est, lungo il confine tra i comuni di Nervesa e Susegana e lungo la litoranea del Piave 
che passando per l'idrometro conduce all'abitato di Nervesa, da dove piega ad Ovest lungo la Strada 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Statale n. 248 "Schiavo nesca Marosticana" che percorre fino al confine della provincia di Treviso 
con quella di Vicenza, in prossimità del km 42,500 circa, nel comune di S. Zenone degli Ezzelini.  
In corrispondenza di tale punto segue verso nord il confine tra la provincia di Tr eviso e la provincia 
di Vicenza fino ad incrociare all’interno del comune di Borso del Grappa la curva di livello 
corrispondente alla quota di 400 m.s.l.m. Il confine successivamente, sempre in corrispondenza 
della curva di livello sopra individuata, prose gue in direzione est passando sopra i borghi dei 
comuni di  Borso del Grappa, Crespano del Grappa, Possagno, Cavaso del Tomba e Pederobba. 
Giunti nel comune di Pederobba segue dal punto di intersezione con la quota 400 m.s.l.m. la strada 
Calpiana in direzione sud, che passando nei pressi della colonia Pedemontana porta a Sud -Est sulla 
"Pedemontana del Grappa".  Scende quindi per tale strada e ritornato sulla "Pedemontana del 
Grappa", il limite costeggia quest'ultima fino al suo punto di intersezione con la statale n. 348 
"Feltrina", una volta superato il centro abitato di Pederobba. 
Segue quindi detta statale fino a Onigo di Pederobba, in corrispondenza del quale piega ad Est 
seguendo la strada per Covolo, tocca Pieve, Rive, costeggia il canale Brentella fin o a quota 160 e 
poi verso Nord-Est raggiunge Covolo, lo supera e giunge a Barche, dove raggiunge la quota 146 m. 
s.l.m. in prossimità della riva del Piave. Da quota 146 prosegue  lungo la strada verso Sud fino ad 
incrociare quella per Crocetta del Montello in prossimità del km 27,800 circa. 
Lungo tale strada prosegue verso Sud ed all'altezza della località Fornace piega a Sud -Est per quella 
che raggiunge Rivasecca, la supera e seguendo sempre verso Sud -Est la strada che costeggia il 
canale di Castelviero, raggiunge la località Ciano da dove è iniziata la delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita  "Montello rosso " o "Montello" devono essere 
quelle tradizionali della zona o comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le loro 
specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerare idonei alla produzione dei vini di cui all’articolo 1 unicament e i 
vigneti ben esposti, ubicati su terreni collinari e/o pedecollinari con esclusione dei vigneti di 
fondovalle e di quelli esposti a tramontana. 
2. Sono consentite esclusivamente le forme di allevamento a spalliera semplice.  
Per gli impianti realizzati dopo l’approvazione del presente disciplinare il numero di ceppi ad ettaro, 
calcolato sul sesto di impianto, non potrà essere inferiore a 3.500. 
E' vietata ogni pratica di forzatura; è ammessa l’irrigazione di soccorso. 
3. Per i vini a denominazione di ori gine controllata e garantita di cui all’articolo 1 la resa massima 
di uva per ettaro in coltura specializzata non deve essere superiore a tonnellate 10 ed il titolo 
alcolomentrico volumico naturale minimo delle uve destinate alla vinificazione deve essere di 11,50 
% vol. 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro di vigneto a coltura promiscua 
deve essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie dichiarata nello schedario viticolo. 
Le uve destinate alla produzione dell a versi one  “Superiore” devono presentare un titolo 
alcolometrico volumico minimo superiore dell’1% vol. rispetto a quelli precedentemente indicati.          
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita "Montello rosso" o "Montello" devono essere 
riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, 
fermo restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela e sentite le Organizzazioni 
professionali di categoria interessate può, con proprio provvedimento, stabilire di ridurre i 
quantitativi di uva per ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopr a fissati, dandone immediata 
comunicazione all’organismo di controllo. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
I rimanenti quantitativi, fino al raggiungimento dei limiti massimi previsti dal presente comma, 
saranno presi in carico per la produzione di vini con o senza indicazione geografica tip ica o a 
denominazione di origine controllata qualora rispondenti alle caratteristiche previste dai relativi 
disciplinari. 
4. I vigneti sono idonei alla produzione di vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Montello rosso" o "Montello" solo a partire dal quarto anno dall'impianto.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione dei vini di cui all’articolo  2, devono essere effettuate nell'interno 
della zona di produzione delimitata nell'art. 3. Tuttavia, tenuto con to delle situazioni tradizionali di 
produzione, è consentito che tali operazioni siano effettuate anche nell'intero territorio dei comuni 
compresi in parte nella zona di produzione di cui al citato art. 3, ed in quelli di: Altivole, Arcade, 
Farra di Soligo, Pieve di Soligo, Trevignano, Valdobbiadene e Vidor. 
2. La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70% per tutti i vini. Qualora la resa 
uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione  
d’origine controllata e garantita. Oltre detto limite tutta la partita perde il diritto alla denominazione 
d’origine controllata e garantita.  
3. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali, o comunque atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
4. I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Montello rosso" o "Montello" devono 
essere sottoposti ad un affinamento che dovrà essere: 
- di almeno 18 mesi di cui almeno 9 mesi in botti di rovere ed almeno 6 mesi in bottiglie; 
- e di almeno 24 mesi per la tipologia superiore di cui almeno 12 mesi in botti di rovere ed almeno 6 
mesi in bottiglia. 
L'affinamento decorre dal primo novembre dell'anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Montello rosso" o "Montello" all'atto 
dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
- colore: rosso rubino tendente al granato con l'invecchiamento; 
- odore: intenso, caratteristico, gradevole, tendente all'etereo se invecchiato; 
- sapore: secco sapido, robusto, lievemente, speziato armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol e 13,00% vol. per la versione  
superiore; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l e 26,0 g/l per la versione  superiore. 
 
In relazione alla conservazione in recipienti di legno, il sapore e l'odore dei vini possono avere 
sentore di legno. 
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 7 
Etichettatura e designazione 
 
1 .Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita "Montello rosso" o 
"Montello" è vietata  qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "extra", "scelto", "selezionato", e similari.  
2. E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
3. Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali "viticoltore", 
"fattoria", "tenuta", "podere", "cascina", ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni  CE in materia. 
4.Per i vini della denominazione di origine controllata e garantita "Montello rosso" o "Montello" è 
obbligatorio portare in etichetta l’indicazione dell’annata di produzione delle uve 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Montello rosso" o "Montello" devono 
essere immessi al consumo, in bottiglie di vetro tradizionali per la zona, delle capacit à consentite 
dalla normativa, fino a 12  litri ai sensi del DLGS n. 61/2010 con abbigliamento consono al loro 
carattere di pregio. 
2. Su richiesta degli operatori interessati,  con apposita autorizzazione del Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali è consentito , in occasione di particolari eventi espositivi o 
promozionali, l’utilizzo di contenitori tradizionali della capacità superiore a litri 12. 
Per la chiusura delle bottiglie è consentito solo l’uso di tappi raso bocca in sughe ro o deriv ati del 
sughero. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a)  Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
L’area di produzione del vino DOCG “Montello Rosso” o “Montello” si trova nella regione Veneto 
a nord di Venezia, in Provincia di Treviso,  sui comprensori collinari costituiti dal Montello e dai 
Colli Asolani posti ai piedi delle Dolomiti, tra Nervesa della Battaglia ad est, e l’abitato di Fonte ad 
ovest. Sono questi due sistemi collinari quasi a se stanti, separati da una profonda incisione  larga 
circa un chilometro che costituiscono una unica entità geologica. Sono caratterizzati da 
un’altitudine che va dai 100 ai 450 metri s.l.m., e da un paesaggio, elemento fortemente distintivo, 
che presenta una forte integrità e una giacitura con penden ze e curve che gli conferiscono dolcezza 
e armonia. Le colline sono composte da grosse formazioni di conglomerato tenace formato da rocce 
cementate tra di loro e ricoperte da suolo marnoso -argilloso o marnoso -sabbioso facilmente 
lavorabile e disgregabile d agli agenti atmosferici, dalla tipica colorazione rossa che sta a 
testimoniare la loro origine antica. I suoli sono decarbonatati e a reazione acida, mediamente 
profondi, con buona capacità di riserva idrica e una buona dotazione minerale, e, non avendo su bito 
violenti interventi di rimaneggiamento, presentano i loro caratteri originali con stratigrafie intatte e 
tessiture non sconvolte, e un’elevata attività microbiologica sulla sostanza organica che assicura una 
buona disponibilità di elementi nutritivi. Molto spesso la massa conglomeratica presenta numerose 
fratture più o meno verticali che favoriscono la circolazione idrica sotterranea e la formazione di 
fenomeni carsici testimoniati, soprattutto sul Montello, da oltre 2000 “doline”, con cavità del suolo  
di diversa dimensione formanti un perfetto sistema drenante sotterraneo.  

=== PAGE 5 ===
5 
 
La peculiarità climatica del territorio consiste nel susseguirsi di primavere miti, estati non troppo 
calde e autunni nuovamente miti grazie alla favorevole esposizione a sud dei ve rsanti vitati e alla 
conformazione dei rilievi che si dispongono ortogonali ai venti freddi che provengono da nord -est; 
le temperature estive hanno valori medi di 22.6 °C con i valori massimi a luglio; gli autunni si 
presentano caldi e secchi grazie alla presenza di brezze e forti escursioni termiche notte-giorno.  
Le precipitazioni sono di circa 700 mm da aprile a settembre, con una distribuzione discretamente 
regolare; tale piovosità si deve sempre correlare alla giacitura collinare dei suoli e quindi al facile 
smaltimento dell’acqua in eccesso e alla natura sciolta del terreno che permette una veloce 
infiltrazione sottosuperficiale. 
Fattori storici 
La presenza e lo sviluppo della vite sui Colli Asolani e sul Montello si deve ai monaci benedettini 
prima e alla presenza della Repubblica Veneta poi.  
I monaci benedettini si insediarono intorno all’anno mille in particolare nel monastero di S. Bona a 
Vidor e nella Certosa del Montello a Nervesa; con il loro operato essi hanno influenzato in modo 
molto importante la storia agraria e vitivinicola del territorio, determinando la profonda cultura per 
la vite e il vino che persiste tutt’ora, tanto che la specializzazione degli impianti è più volte 
sottolineata nei testi storici. Nella seconda metà del 1300, quando q uest’area passò ai veneziani, i 
Colli Asolani e il Montello vennero subito riconosciuti come un’importante area enoica e i suoi  
vini venivano esportati all’estero già nel 1400. Nel Cinquecento, che vede il trionfo della nobiltà 
veneziana con la costruzion e di ville, barchesse e case di caccia con relativi vigneti, si ha il 
diffondersi nella zona di un pensiero aristocratico di ricerca del bello e del buono che si trasmette 
nel sapere viticolo ed enologico popolare. I colli sono ammirati dalle più prestigio se personalità e il 
vino è un prodotto ricercato che si confronta a Venezia con i vini portati dalla Grecia. Nel 1500 
Giovanni Alvise Salamon afferma che i vini rossi del Montello e dei Colli Asolani venivano venduti 
all’interno della Repubblica “pagandosi  molto più degli altri vini di altre parti, per essere questi 
molto buoni e delicati” 
A partire dal 1977 questi vini sono stati oggetto di tutela con il riconoscimento della DOC 
“Montello e Colli Asolani” e continuano a ottenere riconoscimenti a livello na zionale e 
internazionale. Tra i vini prodotti nel comprensorio, a Ottobre 2011 il Ministero, riconoscendone il 
valore, ha conferito la DOCG al vino “Montello Rosso” o “Montello” 
Fattori umani  
Nell'area di produzione del “Montello Rosso” o “Montello”, l’an tica conduzione familiare dove il 
vino costituiva parte importante dell'alimentazione quotidiana e dell'economia locale, ha 
caratterizzato un paesaggio rimasto con una forte integrità, che ha conservato i suoli originari e 
pertanto molto favorevoli alla co ltivazione, dove la presenza non invadente del vigneto divide 
tutt’oggi lo spazio con altre colture.   
Da una civiltà importante come quella veneziana si è sviluppata inoltre una imprenditorialità vivace 
e dinamica che ha conservato nel tempo la passione p er il bello e per l'eccellenza e, grazie anche 
alla presenza a pochi chilometri della Scuola Enologica di Conegliano fondata nel 1876 e del 
Centro di Ricerca per la Viticoltura che hanno contribuito all’evoluzione culturale e alla 
specializzazione degli op eratori, è cresciuta una vitivinicoltura in grado di valorizzare la splendida 
vocazione naturale del territorio, che ha creato alcuni vini di altissimo pregio tra cui il “Montello 
Rosso” o “Montello”. 
 
b)  Specificità del prodotto 
Il “Montello Rosso” o “Mo ntello” si ottiene dalle uve, dai mosti e dai vini Cabernet Sauvignon, 
Merlot, Cabernet franc, Carmenere a cui si possono aggiungere in piccola percentuale altri vitigni 
locali rossi.  
Dall'ottimale maturità fenolica e zuccherina delle uve derivano vini co n un colore rosso rubino che 
tende al granato con l’invecchiamento, tannini morbidi ed una alta concentrazione in antociani, un 
profumo vinoso intenso, una elevata struttura con un grande equilibrio fra le diverse componenti ed 

=== PAGE 6 ===
6 
 
una alta morbidezza al palat o. Il lungo invecchiamento in botti di rovere riservato al “Montello 
Rosso” o “Montello”, conferisce al prodotto eleganza e un profumo tendente all’etereo. 
Analisi organolettiche ripetute su più annate, confermano una costanza qualitativa indice di una 
stretta relazione tra prodotto e luogo di origine. 
 
c)  Legame causa effetto 
L’interazione dei diversi fattori che caratterizzano i colli in esame (viticoltura, clima, suoli, 
morfologia, esposizione), determina delle condizioni differenziate che risultano ide ali per un vino 
rosso da invecchiamento come il “Montello Rosso” o “Montello”.  
Vigneti con più di 3.500 ceppi ad ettaro, impostati su contenute spalliere, con cloni poco produttivi 
e portinnesti idonei ai suoli tendenzialmente acidi, con interventi al ver de di diradamento capaci di 
creare un ottimo equilibrio vegeto -produttivo, fanno sinergia con le peculiarità climatiche quali i 
versanti esposti al sole, protetti dai venti freddi che provengono da nord, che, favorendo condizioni 
autunnali miti, permettono  di avere maturazioni prolungate nel tempo che aggrediscono le note 
erbacee e ruvide. I terreni, soprattutto ove costituiti da marne più magre, favoriscono nei vini rossi 
la ricca composizione fenolica, una diversificata composizione aromatica e ad un rapp orto 
zuccheri/acidi ben calibrato. Questo determina vini dal colore rosso rubino tendente al granato con 
l'invecchiamento, odore intenso, caratteristico, gradevole, tendente all'etereo se invecchiato e sapore 
secco sapido, robusto, lievemente speziato armonico. 
La piovosità, la giacitura collinare dei suoli favorevole allo smaltimento dell’acqua in eccesso e la 
natura sciolta del terreno che permette una veloce infiltrazione sottosuperficiale, permettono al 
vitigno una vigoria sempre su livelli equilibrati e contenuti che riesce comunque a proteggere i 
grappoli e a salvaguardare le sostanze aromatiche.  
La granulometria e la conformazione dei suoli permette all’apparato radicale un rifornimento idrico 
regolare, indispensabile per un vitigno dal quale si vuol e ottenere freschezza, acidità e intensità 
aromatica. 
La natura acida di tali suoli porta la pianta a privilegiare l’assorbimento di una maggior quota di 
microelementi rispetto ai suoli neutri, permettendo alla vite di raggiungere un buon equilibrio tra 
l'attività vegetativa e produttiva. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Valoritalia Srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088 
Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e fores tali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’artico lo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 