=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEI VINI  
“VAL DI CORNIA ROSSO” O “ROSSO DELLA VAL DI CORNIA” 
 
Approvato con      DM  18.11. 2011  GU 284 - 06.12.2011 (Suppl.Ord. n.252)  
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
   
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata e garantita “Val di Cornia Rosso” o “Rosso della Val di 
Cornia”, anche con la menzione riserva, è riservata  ai vini che corrispondono alle condizioni e ai 
requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata e  garantita “Val di Cornia Rosso” o “Rosso della 
Val di Cornia” devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la 
seguente composizione ampelografica:  
Sangiovese: minimo il 40%   
Cabernet Sauvignon e Merlot: da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 60%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini le  uve a bacca nera, da sole o congiuntamente, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazio ne per la regione Toscana, fino ad un massimo del 
20% ad esclusione del vitigno Aleatico.  
2.2 Si riportano nell’allegato 1 i vitigni compleme ntari che possono essere utilizzati per la 
produzione dei vini a DOCG  Val di Cornia Rosso o R osso della Val di Cornia  iscritti nel Registro 
Nazionale delle varietà di vite per uve da vino app rovato con D.M. 7 maggio 2004 pubblicato nella 
Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004, e successivi aggiornamenti. 
 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve atte alla produ zione dei vini a denominazione di origine 
controllata e garantita “Val di Cornia Rosso” o “Ro sso della Val di Cornia” ricade nelle province di 
Livorno e Pisa e comprende i terreni vocati alla qualità rispettivamente:  
- in provincia di Livorno: tutto il territorio ammi nistrativo dei comuni di Suvereto e Sassetta e part e 
del territorio amministrativo dei comuni di Piombino, San Vincenzo e Campiglia Marittima;  
- in provincia di Pisa: tutto il territorio amministrativo del comune di Monteverdi Marittimo. 
Detta zona si suddivide in due parti, zona sud-ovest e zona nord-est, ed è così delimitata:  
Zona sud-ovest  
Partendo da Piombino, il limite segue viale Unità d ’Italia quindi continua lungo la strada della 
Principessa fino a Fiorentina. Da qui prosegue vers o Venturina lungo la strada provinciale 
piombinese, e superato il Ponte di Ferro, volge ver so la strada per Campo all'Olmo, incontra la 
strada provinciale Rinsacca, continua per detta str ada deviando poi lungo la strada vicinale di 
Montegemoli fino ad incontrare la ferrovia. La deli mitazione continua verso nord seguendo la 
ferrovia fino alla stazione di Populonia. Da qui pr osegue verso la strada vicinale di Poggio 

=== PAGE 2 ===
2 
 
all’Agnello, incontra la strada che porta alla Prin cipessa, continua per detta strada deviando poi 
lungo la strada poderale che porta al podere Poggio  al Lupo. Da questo podere, seguendo la 
direzione di questa strada, il limite raggiunge un’ altra strada poderale tramite la quale arriva alla 
strada della Principessa. Da qui la linea di delimi tazione prosegue a sud lungo la detta strada, devia  
lungo la strada poderale che porta al podere delle Fornace e raggiunge il mare seguendo la stessa 
direzione.  
Zona nord-est  
Dall’incrocio della ferrovia con il confine tra la provincia di Livorno con quella di Grosseto, il 
limite segue verso nord la ferrovia stessa fino ad incontrare fosso Valnera. Da qui risalendo il corso  
di tale fosso arriva alla strada comunale di Riotor to-Piombino e continua su di essa, entra nel 
comune di Campiglia Marittima e arriva alla strada comunale di Casalappi. Da qui il limite 
prosegue su questa strada, deviando poi lungo la st rada comunale piombinese fino al confine tra il 
comune di Campiglia Marittima e quello di Suvereto.  Da questo punto la linea di delimitazione 
prosegue verso ovest identificandosi con il confine  tra i due comuni fino all'incrocio con il fosso 
Riomerdancio, risale il corso di tale fosso fino a quota 28 e continua a nord lungo la strada 
provinciale pisana fino alla strada statale n. 398.  Da qui il limite prosegue verso Venturina, si 
identifica con questa strada devia a sud lungo la s trada per Cignanella, arriva al fosso di 
Riomerdancio seguendo la stessa direzione, segue il  corso di detto fosso al fiume Cornia e segue il 
corso di quest’ultimo fino alla vecchia strada stat ale n. 1. Il limite continua quindi verso nord lung o 
la vecchia strada Aurelia fino a località Lumiere d a dove prosegue lungo la via Remigliano 
deviando in direzione sud-ovest per la strada delle  Lotrine fino ad incontrare la ferrovia. 
Continuando verso nord il confine si identifica con  la ferrovia fino al confine del comune di San 
Vincenzo e si ricollega la punto di partenza seguen do i confini dei comuni citati al capoverso 
iniziale.  
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita “V al di Cornia Rosso” o “Rosso della Val di 
Cornia” di cui all’articolo 1 devono essere quelli tradizionali della zona e comunque atte a conferire 
alle uve, ai mosti e ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
4.2 I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei per le produzioni dei vini di cui si tratta.  
4.3 I sesti di impianto, le forme di allevamento, i  sistemi di potatura devono essere quelli 
tradizionalmente usati nella zona.  
4.4 La densità di impianto deve essere quella gener almente usata in funzione delle caratteristiche 
peculiari delle uve e dei vini; per i nuovi impiant i e i reimpianti la densità dei ceppi non può esser e 
inferiore a 4.000 piante ad ettaro. 
4.5 È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.6  La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve superare 9 tonnellate. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente fav orevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purché la produzion e non superi del 20% il limite medesimo, fermo 
restando il limite resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
L’eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20%, non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata e garantita. 
4.7 Fermo restando il limite sopra indicato la produzione per ettaro in coltura promiscua deve essere 
calcolata, rispetto a quella specializzata, sulla base dell’effettiva superficie coperta dalla vite. 
4.8 Per l’entrata in produzione dei nuovi impianti la produzione massima ad ettaro è la seguente: 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
Anno di produzione Produzione uva (tonnellate/ettar o) 
I e II anno vegetativo 0 
III anno vegetativo 60% della produzione prevista 
IV anno vegetativo 80% della produzione prevista 
V anno vegetativo 100% della produzione prevista 
4.9 La Regione Toscana, con proprio decreto, sentit e le organizzazioni di categoria interessate, di 
anno in anno, prima della vendemmia, tenuto conto d elle condizioni ambientali e di coltivazione, 
può stabilire un limite massimo di produzione riven dicabile di uva per ettaro inferiore a quello 
fissato dal presente disciplinare di produzione, da ndone immediata comunicazione al Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali ed al Comitato nazionale vini DOP ed IGP. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione e di invecchiame nto devono essere effettuate nell’ambito della 
zona di produzione di cui al precedente articolo 3. 
5.2 Nella vinificazione ed elaborazione devono esse re seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche enologiche atte a conferire al prodotto finale le migliori caratteristiche di 
qualità. 
5.3 È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vi ni di cui all’articolo 1, nei limiti e condizioni 
stabilite dalle norme comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve prodotte nella 
zona di produzione delimitata dal precedente artico lo 3 o, in alternativa, con mosto concentrato 
rettificato o a mezzo di altre tecnologie consentite. 
5.4 Le uve destinate alla vinificazione devono assi curare al vino un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo di 12,5%.  
5.5 La resa massima dell’uva in vino finito non dev e essere superiore al 70%. Qualora superi detto 
limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto a lla denominazione di origine controllata e 
garantita. Oltre il 75% decade il diritto alla deno minazione di origine controllata e garantita per 
tutto il prodotto. 
5.6 Il vino “Val di Cornia Rosso” o “Rosso della Va l di Cornia” non può essere immesso al 
consumo prima del 1° maggio del secondo anno successivo a quello di produzione delle uve.  
5.7 Il vino “Val di Cornia Rosso” o “Rosso della Va l di Cornia” con la qualifica «riserva» non può 
essere immesso al consumo prima del 1° gennaio del terzo anno successivo a quello di produzione 
delle uve, fermo restando il periodo di affinamento  obbligatorio minimo di diciotto mesi in 
contenitori di legno e di sei mesi in bottiglia, così come specificato al successivo articolo 6.  
 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 I vini a denominazione di origine controllata e  garantita “Val di Cornia Rosso” o “Rosso della 
Val di Cornia”all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
“Val di Cornia Rosso” o “Rosso della Val di Cornia”: 
 
colore: rosso rubino di buona intensità, brillante, tendente al granato;  
odore: vinoso, delicato;  
sapore: asciutto, vellutato, armonico, di buon corpo, con eventuale sentore di legno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. (13,00% vol. la «riserva»); 

=== PAGE 4 ===
4 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricol e, alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra menzionati per l’acidità totale e per l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
7.1 Ai vini a denominazione di origine controllata e garantita “Val di Cornia Rosso” o “Rosso della 
Val di Cornia” è vietata l’aggiunta di qualsiasi sp ecificazione aggiuntiva diversa da quella prevista 
dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggetti vi «extra», «fine», «scelto», «selezionato» e 
similari. 
7.2 È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
7.3 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “Val di Cornia 
Rosso” o “Rosso della Val di Cornia” può inoltre essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione 
che sia seguita dal relativo toponimo o nome, che l a relativa superficie sia distintamente specificata  
nell’albo dei vigneti, che la vinificazione, elabor azione e conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita da l toponimo o nome, venga riportata sia nella 
denuncia delle uve, sia nei registri, sia nei documenti di accompagnamento. 
7.4 È obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve in etichetta. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
8.1 I vini a denominazione di origine controllata e  garantita “Val di Cornia Rosso” o “Rosso della 
Val di Cornia” possono essere immessi al consumo es clusivamente in bottiglie dei tipi bordolese o 
borgognona di volume nominale fino a 6 litri di cap acità, aventi forma ed abbigliamento consoni ai 
caratteri dei vini di pregio.  
8.2 Per la tappatura dei vini è obbligatorio il tap po di sughero raso bocca. Tuttavia, per i contenito ri 
di vetro con capacità fino a 0,375 litri, è ammesso  l’utilizzo di altri dispositivi di chiusura ammess i 
dalla normativa vigente. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A)  Informazioni sulla zona geografico 
A 1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata comprende il territor io dei Comuni di Suvereto , Sassetta, Monteverdi 
Marittimo e  parte del territorio amministrativo de i comuni di Piombino, San Vincenzo, Campiglia 
Marittima e Monteverdi Marittimo. Dal punto di vist a geologico abbiamo la presenza di calcari 
cavernosi  e calcari neri stratificati  del trias  medio superiore. . La parte collinare che borda a v alle 
è caratterizzata da litologie appartenenti ai domin i : Toscano, Austro – Alpino e Ligure, mentre 
nelle zone pianeggianti i depositi sono essenzialme nte neoautoctoni. Da sottolineare la presenza di 
estesi eventi intrusivi di rocce magmatiche associa ti a mineralizzazioni a skarne “solfuri metallici”.  
Le caratteristiche del suolo agrario dell'intera ar ea sono spiccatamente favorevoli alla coltivazione 
della vite. La tessitura evidenzia frazioni granulo metriche rappresentate dal medio impasto, dal 
medio impasto sabbioso e dal medio impasto argillos o. La reazione del terreno è essenzialmente 
subalcalina, con presenza anche di ph neutro ed in minor misura alcalino.  

=== PAGE 5 ===
5 
 
La presenza di sostanza organica è generalmente al di sotto della media come la dotazione di azoto 
totale. Buona invece la dotazione  di fosforo assim ilabile e talvolta molto elevata quella di potassio  
assimilabile. 
Sotto l’aspetto agropedologico buona parte della zo na è rappresentata da terreni alluvionali leggeri 
sabbio- limosi e lima – sabbiosi, profondi e freschi, e da terreni alluvionali pesanti limosi e argillosi, 
profondi e freschi.  Le condizioni climatiche che s i riscontrano nella zona sono tali da creare un 
habitat particolarmente idoneo alla viticoltura di qualità. Le temperature non sono mai 
particolarmente ostili, ma anzi nel periodo primave rile favoriscono con la loro mitezza un 
equilibrato sviluppo vegetativo, una ottima fioritu ra ed allegagione. Le temperature estive e 
l'insolazione e l’illuminazione garantiscono sempre una ottima maturazione ed il raggiungimento di 
ottimali indici di maturazione per tutte le varietà di vite coltivate.  
Eventi meteorici particolarmente dannosi quali gela te primaverili e siccità prolungate ricadono solo  
raramente. Anche le precipitazioni hanno una buona distribuzione concentrandosi essenzialmente 
nel periodo di inizio primavera ( Marzo - Aprile ) ed autunnale ( Ottobre - Novembre). La 
temperatura media si attesta intorno ai 14 ° e la piovosità annuale non supera i 650 mm. Le zone più 
interne risultano avere anche una discreta escursio ne termica che favorisce la naturale esaltazione 
dei profumi e degli aromi del vino. In effetti il t erritorio per le peculiari caratteristiche 
pedoclimatiche è particolarmente vocato alla produz ione di vini di qualità confermando la naturale 
predisposizione di questi territori alla produzione  di vini di qualità con forti caratteri di tipicità  e 
spiccata identità. 
A 2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
La storia della viticoltura in Val di Cornia parte da molto lontano, e si intreccia con la storia degl i 
Etruschi, dei Romani, per poi passare dal basso ed alto medio evo ed arrivare ai giorni nostri. 
Probabilmente il primo segno della presenza e della  coltivazione della vite in questa zona ci è 
testimoniato da Plinio il Vecchio il quale nella su a “Naturalis Historia” – libro XIV segnala che in 
Populonia c’era una vite talmente grande da averci scolpito il volto di Giove. Questa vite è ricordata 
anche da Targioni Terzetti nel XVII secolo d.C. nel  suo “Viaggio in Toscana”. L’impero Romano 
da queste parti sviluppò la coltivazione della vite   e l’uso del vino in modo razionale ed esteso. Nel  
XIV secolo la famiglia Della Gherardesca, proprieta ri feudali da Cecina fino a Follonica, dette un 
ulteriore impulso alla diffusione dell’attività vit ivinicola effettuando piantagioni di vigneti nei ne lle 
aree di Campiglia Marittima, Sassetta e Suvereto. U n incremento più consistente ed esteso delle 
attività viticole ed enologiche si ebbe a partire d al XVII secolo, con la nascita dell’Accademia dei 
Georgofili e con lo spezzettamento del latifondo a causa della eredità e dei fallimenti economici dei 
proprietari, che dettero impulso ad una impostazione agricola diversa dal passato. Intorno al 1830 si 
ebbero le prime bonifiche , ed esse portarono nuovi  spazi agricoli ed anche nuovi vigneti e nuove 
cantine. Emanuele Repetti nel suo dizionario del 18 43 scrive a proposito dei terreni bonificati “ 
…pianure e campi tramezzati di vignetie oliveti. Or a colui che attraversasse il piano di Campiglia e 
le pendici del suo poggio stupirebbe in vedere l’un o e l’altre coperte di vigne, di oliveti…vedrebbe 
vaste campagne adorne di vigneti disposti a filari,  poggianti alle canne (anche se) alcune moderne 
piantagioni sono all’uso fiorentino…” Gli archivi comunali offrono alcuni dati sulla consistenza dei 
vigneti molto interessanti. Nel 1834 la superficie vitata è di 530 ettari ; nel 1842 sale a 748 ettari  ; 
nel 1875scende a 582 ettari. Agli inizi si pigiava l’uva nel vigneto per poi portare il mosto in 
fattoria o nella proprietà, nelle quali c’era la gr ande cantina. In seguito si fecero piccole cantine 
poderali. Il consumo del vino continuò ad avere i suoi canali : la maggior parte venduto in botti, , ed 
il resto per autoconsumo dei proprietari. Le  prime  testimonianze di un certo valore culturale – 
eroico l’abbiamo nel 1886 con la partecipazione di cinque produttori di Suvereto all’Esposizione 
Mondiale di Roma; sette anni dopo tre produttori di  Campiglia partecipano alla mostra di Zurigo ; 
nel 1907  alcuni produttori sono ad un concorso eno logico sui vini di Toscana. Con il dopoguerra 
l’area cerca lentamente di avviare un percorso di v alorizzazione e riconoscimento delle produzioni 

=== PAGE 6 ===
6 
 
vitivinicole, e con un progressivo lavoro di qualif icazione dei vini, nel 1980 nasce la prima mostra 
dei vini della Val di Cornia e negli anni a venire il riconoscimento della DOC “Val di Cornia”.  
 
B)  Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Val di Cornia Rosso” è riferita alle tipologie 
base e riserva previste dal disciplinare di produzi one, le quali sotto gli aspetti analitici ed 
organolettici evidenziano caratteristiche riconosci bili,   ben evidenti e peculiari. Le stesse sono 
descritte all’ art. 6 del disciplinare. Dette carat teristiche esprimono una chiara caratterizzazione e d 
identità dei vini legata all’ambiente geografico e che si esprimono in tutte le componenti visive, 
olfattive e gustative. I vini presentano un modesto  tenore di acidità, il colore è rosso rubino intens o, 
e con l’invecchiamento evolve verso il granato. Il profumo è intenso, elegante ed ampio, e ricorda la 
frutta rossa di bosco e la confettura nei vini più invecchiati. Il sapore è caldo ed asciutto, 
consistente, giustamente tannico, con note speziate e sentore di legno nei prodotti invecchiati  I vin i  
esprimono caratteri di grande equilibrio che metton o in evidenza la perfetta interazione 
vitigni/territorio. I vini per i quali è previsto l ’invecchiamento, si arricchiscono con il tempo, di 
profumi, aromi e sapori più intensi, consistenti e persistenti.    
 
C)  Descrizione dell’interazione causale fra gli elemen ti di cui alla lettera A e quelli di cui 
alla lettera B.   
Il particolare ambiente pedo-climatico della zona, e l’ ottimale esposizione dei vigneti concorrono a 
determinare un ambiente nel quale i più importanti elementi naturali favoriscono positivamente tutte 
le funzioni vegeto – produttive della pianta e la p erfetta ed equilibrata maturazione dei frutti. Nell a 
scelta dei terreni ove collocare i vigneti vengono privilegiate le zone con buona esposizione adatti 
ad una viticoltura di pregio e di qualità. La secol are storia vitivinicola della zona dove insiste la 
DOCG “Val di Cornia Rosso” , e la continua e positi va opera dell’uomo, è la prova della stretta 
connessione ed interazione esistente fra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche d ei 
vini “Val di Cornia Rosso”. In effetti il territori o per le proprie caratteristiche pedoclimatiche è 
particolarmente vocato alla produzione di vini di qualità confermando la naturale predisposizione di 
questi territori alla produzione di vini  con forti caratteri di tipicità e spiccata identità. 
L’intervento dell’uomo nel corso dei secolo ha tram andato sul territorio le tradizionali tecniche di 
coltivazione della vite e di produzione del vino, l e quali durante l’epoca moderna e contemporanea 
sono state migliorate ed affinate con il progresso scientifico e tecnologico fino ad ottenere gli attuali 
vini rinomati.  
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo della autorità di controllo: 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno  
Piazza del Municipio, 48 
57123 Livorno 
Tel.: +39 0586 231222 
Fax: +39 0586 231229 
e-Mail: 
agricoltura@li.camcom.it  
 
10.2 La Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno è  l’autorità di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el 
decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la ver ifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 2 5, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 

=== PAGE 7 ===
7 
 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i pro dotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed  a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 
2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1 - Vitigni complementari idonei alla prod uzione del vino a DOCG ROSSO DELLA VAL 
DI CORNIA o VAL DI CORNIA ROSSO   
 
1.  Abrusco N. 
2.  Alicante Bouschet N. 
3.  Alicante N. 
4.  Ancellotta N. 
5.  Barbera N.  
6.  Barsaglina N. 
7.  Bonamico N. 
8.  Bracciola Nera N. 
9.  Cabernet Franc N. 
10.  Calabrese N. 
11.  Caloria  N. 
12.  Canaiolo Nero N. 
13.  Canina Nera N. 
14.  Carignano N. 
15.  Carmenere N. 
16.  Cesanese D’Affile N. 
17.  Ciliegiolo N. 
18.  Colombana Nera 
19.  Colorino N. 
20.  Foglia Tonda N. 
21.  Gamay N. 
22.  Groppello di Santo Stefano N. 
23.  Groppello Gentile N. 
24.  Lambrusco Maestri N. 
25.  Malbech N. 
26.  Malvasia N. 
27.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
28.  Malvasia Nera di Lecce N. 
29.  Mammolo N. 
30.  Mazzese N. 
31.  Mondeuse N. 
32.  Montepulciano N.  
33.  Petit verdot N. 
34.  Pinot Nero N. 
35.  Pollera Nera N. 
36.  Prugnolo Gentile N. 
37.  Pugnitello N. 
38.  Rebo N. 
39.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
40.  Sagrantino N. 
41.  Sanforte N. 
42.  Schiava Gentile N. 
43.  Syrah N. 
44.  Tempranillo N. 
45.  Teroldego N. 
46.  Vermentino Nero N. 
 