=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
 “TERRE   ALFIERI ”   
 
Approvato con  DM 04.09.2009    GU 220-22.09.2009 
Rettificato con  DM 08.10.2009     GU  245-21.10.2009 
Modificato con           DM 30.11.2011           GU  295-20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “ Terre Alfieri ”  è riservata ai vini  che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie:  
 “Terre Alfieri” Arneis 
“ Terre Alfieri” Nebbiolo.  
   
Articolo  2  
 Base ampelografica 
 
 1. La denominazione di origine controllata “ Terre Alfieri ” Arneis  e’  riserva ta al vino ottenuto 
dalle uve provenienti dai vigneti aventi nell’ambito aziendale la seguente composizione 
ampelografica   : vitigno Arneis    dall’85% al 100%;  possono concorrere, congiuntamente o 
disgiuntamente, uve di altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei al la coltivazione  nella 
Regione Piemonte nella misura massima del 15 %. 
 
2. La denominazione di origine controllata “ Terre Alfieri ” Nebbiolo   è riservata al vino  ottenuto 
dalle uve provenienti dai vigneti aventi nell’ambito aziendale la seguente composizi one 
ampelografica: vitigno Nebbiolo dall’85% al 100%;   possono concorrere, congiuntamente o 
disgiuntamente,  uve di altri vitigni a bacca nera non aromatici  idonei alla coltivazione  nella 
Regione Piemonte nella misura massima del  15 %. 
 
Articolo 3  
 Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte a produrre vini a denominazione d'origine controllata “Terre 
Alfieri” comprende l’intero territorio dei comuni  di:  
Antignano, Celle Enomondo, Cisterna d’Asti, Revigliasco, San  Damiano , San  Martino Alfieri, 
Tigliole in pro vincia di Asti  e parte dei comuni di Castellinaldo, Govone, Magliano Alfieri e  
Priocca  in provincia di Cuneo di seguito delimitati: 
partendo dall’intersezione del confine delle provincie di Asti e Cuneo fra i comuni di sa n Damiano-
Govone e Priocca  in localita bricco Genepreto  del comune di Govone si segue a sud est la strada 
per località Montebertol a  fino all’intersezione con la st rada comunale Craviano, prosegue ad est 
della stessa fino al cimitero di Govone. Prosegue  a sud est della strada Provinciale Govone Priocca 
passando la località San Pietro di Govone e seguendo a sud/sud est la strada fino all’incrocio con la 
Provinciale n. 2 ex 231 già in territorio di Priocca. Segue a sud della stessa fino all’incrocio con vi a 
Pirio fino ad immettersi sempre a sud est in località Madonnina sulla strada Provinciale 

=== PAGE 2 ===
 2 
Priocca/Magliano Alfieri prosegue la stessa fino in località San Bernardo già in territori o  di 
Magliano Alfieri ,  continua a sud ovest della provinciale Castellina ldo/Priocca/Magliano fino alla 
località San Michele del comune di Castellinaldo  ed all’intersezione della strada Comunale 
Leschea , prosegue sempre a sud est fino alla Strada comunale del cimitero fino alla località Santa 
Maria  in prossimità della chiesa   (quota 196) in territorio del comune di Magliano Alfieri.   Si 
prosegue a sud est per la strada detta della Moisa  e seguendola a sud di essa fino all’abitato di 
borgata San Pietro (quota 214) prosegue fino alla località San Carlo della Serra e fino al confine con 
il comune di Castagn ito ,  segue ad est il confine stesso fino all’intersezione della strada statale 
Asti/Alba n. 231,  prosegue  a nord ovest della stessa in direzione Asti fino ad intersecare il Fiume 
Tanaro in territorio di Govone , segue a nord dello stesso fiume fino  al  confine delle provincie di 
Asti e Cuneo fra i territori di Govone e San Martino Alfieri . 
 
Articolo 4  
 Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “ Terre Alfieri” devono essere quelle tradizionali della zona o, 
comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
- terreni: i terreni argillosi-calcarei-sabbiosi e loro eventuali combinazioni; 
- giacitura: esclusivamente collinare. Sono da escludere categoricamente i terreni di fondovalle, 
umidi, pianeggianti e non sufficientemente soleggiati. 
- altitudine: non inferiore  a 130 mt  s.l.m.    e non superiore a 350 mt s.l.m   ; 
- esposizione: adatta ad assicurare un’idonea maturazione delle uve;  
- densità d’impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve e 
dei vini. I vigneti oggetto di reimpianto o nuovo impianto, dovranno essere composti da un numero 
di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto d’impianto, non inferiore a  4.000 ceppi. 
- forme di allevamento e sistemi di potatur a devono essere quelli tradizionali e generalmente usati 
(forma di allevamento: la controspalliera bassa; sistema di potatura: il Guyot tradizionale), sono  
consentite forme di allevamento  diverse dal Guyot tradizionale che caratterizzino produzioni di 
qualità, comunque sempre con vegetazione assurgente. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino a 
denominazione di origine controllata  “Terre Alfieri”  ed i titoli a lcolometrici volumici minimi 
naturali delle relative uve destinate alla vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti: 
uve                                                      resa uva                                      Titolo alcolometrico 
                                                                            t/ha                                           vol. min. naturale 
" Terre Alfieri” Arneis   10,00     11,00 % Vol 
" Terre Alfieri” Nebbiolo   8,50                             12,00 % Vol 
  
La quantità massima di uva ammessa per la produzione dei vini a denominazione di origine " Terre  
Alfieri " con menzione aggiuntiva "vigna" seguita dal relativo toponimo  o nome tradizionale , ed i 
relativi titoli alcolometrici volumici minimi natural i delle uve destinate alla vinificazione, per i 
vigneti giunti al compimento del settimo  anno, devono essere rispettivamente le seguenti: 
 
                                                      resa uva                                      Titolo alcolometrico 
                                                                        t/ha                                           vol. min. naturale 
" Terre Alfieri” Arneis   9,00     11,50 % Vol 

=== PAGE 3 ===
 3 
" Terre Alfieri” Nebbiolo   7,50                             12,50 % Vol 
 
             
In particolare, per poter utilizzare  la menzione aggiuntiva “vigna”, il vigneto di nuovo impianto, tra 
il terzo anno ed il settimo anno, dovrà avere una resa di uva  per ettaro ulteriormente ridotta, come 
sotto specificato: 
 
 
 al terzo anno 
di impianto 
t/ha 
al quarto 
anno di 
impianto 
t/ha 
al quinto 
anno di 
impianto 
t/ha 
al sesto anno 
di impianto 
t/ha 
al  settimo 
anno di 
impianto 
t/ha 
" Terre Alfieri” Arneis 5,40 6,30 7,20 8,10 9,00 
 
“ Terre Alfieri” 
Nebbiolo 
4,50 5,25 6,00 6,75 7,50 
 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Terre Alfieri” devono essere riportati nel limiti di cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% il limi te medesimo, fermo restando il limite resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
4. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata ne ll’ambito della zona di 
produzione di cui all’art. 3. 
 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella indicata 
dalla Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3 , dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data d’inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opp ortuni accertamenti da 
parte degli stessi. 
 
 
6. Nell’ambito della resa massima fissata in questo articolo,  la Regione Piemonte, su proposta del 
consorzio di tutela,  può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiore a quello 
previsto del p resente disciplinare in rapporto alle necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato . 
    In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5 
 Norme per la vinificazione 
 
1.  Le operazioni di vinificazione e imbottigliamento dei vini a denominazione di origine controllata 
" Terre Alfieri " devono essere effettuate all’interno della zona di produzione delle uve di cui 
all’articolo 3 . 
Tuttavia dette operazioni possono essere effettuate nell’ambito del territorio amminist rativo delle  
Province di Asti e Cuneo.   
 

=== PAGE 4 ===
 4 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
 
2. La resa massima dell’uva  in vino finito non dovrà essere superiore a: 
vini resa    produzione max 
" Terre Alfieri”  Arneis  70% 7.000 litri/ha 
“ Terre Alfieri”  Nebbiolo 70% 5.950 litri/ha 
 
 
La resa massima di vino  ammessa per poter utilizzare la  menzione aggiuntiva "vigna" seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale deve essere :   
 
vini resa    produzione max 
" Terre Alfieri”  Arneis  70% 6.300 litri/ha 
“ Terre Alfieri”  Nebbiolo 70% 5.250 litri/ha 
 
                        
In particolare, per poter utilizzare  la menzione aggiuntiva “vigna”, il vigneto di nuovo impianto 
dovrà avere una resa di  vino per ettaro ulteriormente ridotta, come sotto specificato: 
 
 al terzo anno 
di impianto: 
litri/ha 
al quarto 
anno di 
impianto: 
litri/ha 
al quinto 
anno di 
impianto 
litri/ha 
al sesto anno 
di impianto 
litri/ha 
al  settimo 
anno di 
impianto 
litri/ha 
" Terre Alfieri” 
Arneis 
3.780 4.410 5.040 5.670 6.300 
“ Terre Alfieri” 
Nebbiolo 
3.150 3.675 4.200 4.725 5.250 
 
 
La resa massima dell’uva in vino a DOC  “Terre Alfieri”non deve essere superiore al 70%. Qualora 
la resa superi detto limite, l’eccedenza, fino al li mite massimo del 75%, non ha diritto alla 
denominazione di origine. Oltre tale limite decade il diritto alla denominazione di origine per tutto il 
prodotto. 
 
 
3.     Nella vinificazione e invecchiamento devono essere seguiti i criteri tecnici più razionali  ed 
effettuate le pratiche   enologiche atte a conferire al vino le migliori caratteristiche di qualità, ivi 
compreso l’arricchimento secondo  le norme vigenti. 
Non è ammesso l’arricchimento per  le tipologie  che intendano fregiarsi della menzione “Vigna”.  
 
4. I vini a denominazione di origine controllata “Terre Alfieri” devono essere sottoposti a un 
periodo minimo di invecchiamento, facoltativamente anche  in contenitori di legno, della durata 
di mesi 4 a decorrere dal 1° novembre dell’anno di raccolta delle uve.  

=== PAGE 5 ===
 5 
 
        
5. Per il vino “Terre Alfier i” Arneis la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le 
condizioni di legge, soltanto verso la denominazione di origine controllata “Monferrato” Bianco  
per i vini ottenuti dai vigneti in Provincia di Asti e verso la denominazione di origine controllata 
“Langhe” Arneis per i vini ottenuti dai vigneti in Provincia di Cuneo.  
 
6. Per il vino “ Terre Alfieri” Nebbiolo  la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le 
condizioni di legge, soltanto verso l a denominazione di origine controllata “ Monferrato” Rosso 
per i vini ottenuti dai vigneti in Provincia di Asti e verso la denominazione di origine controllata 
“Langhe” Nebbiolo per i vini ottenuti dai vigneti in Provincia di Cuneo. 
 
Articolo 6  
 Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata “Terre Alfieri” all'atto dell'immissione al consumo 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
" Terre Alfieri” Arneis   
colore:   giallo paglierino più o meno intenso  talvolta con riflessi  dorati  ; 
odore:  delicato,  fragrante talvolta floreale; 
sapore: asciutto, gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo  11,50 % Vol; 
acidità totale minima:  5,0  g/l  
estratto non riduttore  minimo:  15,0 g/l. 
 
 
" Terre Alfieri” Nebbiolo   
colore:   rosso rubino,  tendente al granato con l’invecchiamento ; 
odore:  caratteristico,  delicato talvolta con sentore  di viola ; 
sapore: asciutto, pieno,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo  12,50 % Vol; 
acidità totale minima:  4,5  g/l ; 
estratto non riduttore  minimo:  22,0 g/l. 
 
2. Il vino “Terre Alfieri” con la menzione aggiuntiva “vigna”  all'atto dell'immissione al consumo 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Terre Alfieri” Arneis    
colore:   giallo paglierino più o meno intenso  talvolta con riflessi  dorati ; 
odore:  delicato,  fragrante talvolta floreale; 
sapore: asciutto, gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo  12,00 % Vol; 
acidità totale minima:  5,0  g/l ; 
estratto non riduttore  minimo:  17,0 g/l. 
 
“Terre Alfieri” Nebbiolo   
colore:   rosso rubino,  tendente al granato con l’invecchiamento ; 
odore:  profumo caratteristico,  delicato con sentore  di viola ; 
sapore: asciutto, pieno,  armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 13,00 % Vol; 

=== PAGE 6 ===
 6 
acidità totale minima:  4,5  g/l 
estratto non riduttore  minimo:  23,0 g/l. 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Terre Alfieri”, i n relazione alla eventuale 
conservazione in recipienti di legno,  possono rilevare al sapore sentore di legno. 
 
3. E’ in facoltà del Ministero delle Politiche agricole,alimentari e forestali , modificare con proprio 
decreto i limiti dell'acidità totale e dell’estratto non riduttore  minimo. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. N ella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata “Terre 
Alfieri” é vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, scelto, selezionato e similari. 
 
2. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata “Terre 
Alfieri”, è consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi 
privati, che  non abbiano significato laudativo e non traggano in inganno il consumatore. 
 
3. Eventuali marchi privati, coincidenti con la denominazione di origine “Terre Alfieri”, possono 
continuare ad essere utilizzati e rinnovati, purchè depositati, registrati oppure siano stati a cquisiti 
con l’uso sul territorio antecedentemente alla richiesta di riconoscimento della denominazione di 
origine . 
 
4. Nella designazione del vino “Terre Alfieri” , la denominazione di origine può essere 
accompagnata dalla menzione “vigna” purché: 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Terre Alfieri” di cui all’art.1 
può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
La menzione "vigna" seguita dal relativo toponimo  o nome tradizionale  sia riportata in caratteri 
dello stesso colore e di  dimensioni non superiori al 50% di quelli usati per la denominazione di 
origine; 
 
5. Nella designazione e presentazione de i vini a denominazione di origine controllata  "Terre 
Alfieri" è obbligatoria l'indicazione dell'annata di produzione delle uve per tutte le tipologie. 
 
6.   Nell’etichettatura dei vini di cui a ll’ art.1,  la denominazione "Terre Alfieri",  immediatamente 
seguita dalla menzione specifica tradizionale  “Denominazione di Origine Controllata” , dovrà 
sempre precedere   in etichetta  la specificazione relativa al vitigno e all’eventuale menzione vigna. 
 La predetta indicazione di vitigno deve essere riportata in caratteri  di uguale colore e di dimensioni  
non superiori  a quelli utilizzati per la denominazione "Terre Alfieri".  
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
 7 
Articolo 8 
 Confezionamento 
 
1. Le bottiglie e gli altri recipienti   in cui v engono confezionati i vini a denominazione di origine 
controllata  "Terre Alfieri", per la commercializzazione devono essere di  capacità consentita dalle 
vigenti leggi, ma comunque non inferiori a 18,7 cl  . 
 
2. Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini a denominazione di origine controllata  "Terre 
Alfieri", con l'aggiunta della menzione "vigna" seguita dal toponimo,  per la commercializzazione 
devono essere di forma  e colore tradizionale , di capacità consentita dalle vigenti leggi; non si 
consente l’utilizzo  delle  seguenti capacità:  18,7 cl  e  200 cl.. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico  
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
La denominazione Terre Alfieri interessa la superficie vitata d.o.c. del territorio politico 
amministrativo denominato Comunità collinare “ Colline Alfieri”, composto dall’unione di   sette 
Comuni in provincia di Asti, e del territorio politico amministrativo denominato  Unione dei 
Comuni “Roero fra Tanaro a Castelli”, composto da quattro Comuni in provincia di Cuneo, facenti 
parte della ben più ampia Comunità collinare del Roero, composta da 22 Comuni 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Presente da tempo immemore nelle vigne del territorio in piccole quantità,  è stato preservato dalla 
scomparsa grazie alla caparbietà ed all’intelligenza di vignaioli che hanno regalato alle nuove 
generazioni un pezzo di storia locale, che quasi stride nell’epoca della globalizzazi one dove i 
vigneti impiantati ad Arneis sono risorti in territorio altamente vocato.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
L’area viticola interessata dalla denominazione rappresenta un valore ampio e importante della 
tradizione e cultura contadina astigiana, che ha permesso oggi di disporre di un vitigno tradizionale,  
che raccoglie i favori del mercato. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 

=== PAGE 8 ===
 8 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 