=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEI VINI 
"RAMANDOLO" 
 
Approvato sottozona della DOC Colli Orientali del Friuli con DPR 20.07.1970 
Approvato DOCG con   DM 09.10.2001   G.U. 250 - 26.10.2001 
Modificato con    DM 13.07.2011   G.U. 172 - 25.07.2011 
Modificato con            DM 30.11.2011            G.U. 295 - 20.12.2011 
  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014            Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione vino 
 
La denominazione di origine controllata e garan tita "Ramandolo" è riservata al vino che 
corrisponde alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino di cui al precedente articolo deve essere ottenuto per il 100% dalle uve del viti gno Verduzzo 
Friulano (localmente denominato verduzzo giallo).  
I vigneti iscritti allo schedario viticolo  del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Ramandolo" sono utilizzabili per effetto della sovrapposizione di zona, anche per passag gio di 
classificazione, per produrre vino a denominazione di origine controllata dei Colli orientali del 
Friuli "Verduzzo", nel rispetto delle condizioni stabilite dal relativo disciplinare di produzione, 
ferma restando comunque la resa per ettaro prevista  per il vino Ramandolo a denominazione di 
origine controllata e garantita. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Ramandolo", ai sensi dell'Art.1 devono essere prodotte nella zona appresso indicata: partendo dalla 
chiesetta di Ramandolo (quota 369) seguendo la strada del Bernadia (a valle di Costa Dolina in 
direzione nord-est), raggiunge quota 518 in prossimità di località Tamar. Da qui segue una linea 
retta in direzione sud -est, attraverso quota 250 (punto di confluenza fra le strade provenienti, 
rispettivamente, da Torlano di Sotto e da Torlano di Sopra), arriva a località S. Giorgio (quota 469). 
Da quì in direzione sud -ovest, tocca M. Plantanadiz (quota 370), La Croce (quota 370), 
attraversando Pecol di Centa ed il monte Mache Fave (quota 365). Indi prosegue in direzione sud -
est lungo una linea retta che interseca il ponte sul torrente Lagna (quota 222). Ne segue il corso, 
verso sud, sino alla confluenza con il  torrente Cornappo (quota 190 ) seguendo il corso dello stesso 
sino alla confluenza con il torrente Torre (quota 178). Ne segue il corso in direzione nord -ovest fino 
alla località Oltretorre (Tarcento) e, al ponte sul torrente Torre, prende la strada stata le n. 356, che 
segue a ovest attraverso località Aprato e S. Biagio fino a quota 214. Da qui prende la strada verso 

=== PAGE 2 ===
2 
 
nord, toccando quota 222 e, di seguito, quota 261 in località Menoli. Segue indi una linea retta fino 
a Borgo Noglareda (quota 313) e, tocca ndo quota 415 e quota 440, raggiunge località Beorchian. 
Prosegue quindi in direzione nord-est fino a Case Zuc (quota 440) e, attraverso quota 404 raggiunge 
Case Rosazzis (quota 392). Segue indi una linea retta verso nord -est fino al Borgo Gaspar (quota 
253) e, poi, la strada che porta a località Zomeais (quota 244). Attraversa quindi il ponte sul 
Torrente Torre fino alla località Ciseris (quota 264) e, da qui, segue una linea che, toccando quota 
394 e quota 457, a monte di località Compare, raggiunge Borgo  Patochis (quota 406). Prende poi 
verso est, toccando quota 478 e, quindi, verso sud, attraverso Case Zatreppi, fino a quota 448 a 
monte di località Sedilis. Da qui prosegue verso est, una linea che, attraverso Case Dri (quota 376) 
raggiunge, attraverso qu ota 356 e quota 369, la chiesetta di Ramandolo (quota 369), punto di 
partenza della delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione di 
origine controllata e gar antita "Ramandolo" devono essere quelle normali della zona e atte a 
conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità.  
I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei per la produzione della denominazione di origine 
di cui si tratta.  
Sono da escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati.  
2. Per i nuovi impianti o reimpianti, la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.000 
in coltura specializzata.  
I sesti d'impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
3. La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve superare le 8 tonnellate.  
Nelle annate favorevoli  i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita "Ramandolo" devono essere riportati nei limiti di 
cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi.  
Le e ccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%, non hanno diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita "Ramandolo". Oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine di tutto il prodotto. 
 
Articolo 5 
Norme per vinificazione 
 
1. Nell'interno della zona di produzione devono essere effettuate tutte le operazioni di vinificazione 
e di eventuale arricchimento del grado alcolico, compreso l'appassimento delle uve che potrà 
verificarsi sulla pianta o in locali idonei sia termocondizionati che a ventilazione forzata.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali  è consentito che la vinificazione possa avvenire 
anche all'interno dei territori dei comuni di Nimis e Tarcento. 
2. Le uve destinate alla vinificazione d el vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Ramandolo" devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 11,00% vol. 
3. La resa massima dell'uva in vino compresa l'eventuale aggiunta correttiva e la produzione 
massima di vino per ettaro non può superare il 65%. Per le rese fino al limite massimo del 70%, il 
65% sarà considerato vino a denominazione di origine controllata e garantita ed il restante 5% non 
avrà diritto alla denominazione di origine controllata e garantita;  oltre detto limite percentuale 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per tutto il prodotto.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
4. Nella vinificazione e nell'affinamento del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
"Ramandolo" è consentito l'uso di botti in legno. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a Denominazione di origine controllata e garantita "Ramandolo" messo al consumo deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
- colore: giallo dorato più o meno intenso;  
- odore: intenso e caratteristico 
- sapore: gradevolmente dolce, vellutato più o meno tannico e di corpo con eventuale sentore di 
legno;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo minimo: 25,0 g/l; 
- acidità volatile massima: 30 meq/l; 
- anidride solforosa: come previsto dal Regolamento (CE) 606/2009 allegato I B. 
È facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali, modificare i limiti dell'acidità 
totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata e 
garantita "Ramandolo" è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal 
presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi fine, scelto, selezionato, superiore e similari.  
È consentito tuttavia l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
La menzione vigna seguita dal relativo toponimo è consentita alle condizioni previste dalle 
disposizioni di legge. L'annata di produzione è obbligatoria su tutte le confezioni poste in vendita 
del vino a denominazione di origine controllata e garantita "Ramandolo". 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita "Ramandolo" dovrà essere immesso al 
consumo esclusivamente in bottiglie di vetro della capacità non superiore a litri 5. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
L’area geografica della D.O.C.G. “Ramandolo” ricade nella parte orientale della regione Friuli 
Venezia Giulia, in Provincia di Udine, e comprende un territorio di alta e media collina, nei comuni 
di Nimis e Tarcento alle pendici del Monte Bernadia la cui cima raggiunge i 1.732 m slm e fa da 
ombrello ai venti freddi di tramontana. I vigneti del sito di Ramandolo (pic cola frazione di Nimis) 

=== PAGE 4 ===
4 
 
da cui prende il nome il vino medesimo, sono tutti esposti a mezzogiorno e sono collocati tra i 250 
m slm di Torlano (frazione di Nimis) e i 369 di Ramandolo, fino ad arrivare alla punta in altezza di 
413 m di Sedilis (frazione di Tarcento).  
La piovosità è tra le più elevate tra le denominazioni del Friuli Venezia Giulia, superando i 2.200 
mm  con circa 130 giornate piovose l’anno.  
Questi fattori, assieme alle consistenti escursioni termiche prevendemmiali, determinano una specie 
di isola climatica che trasforma l’uva del Verduzzo friulano (il vitigno che dà origine al vino) 
prodotto nelle colline terrazzate, nell’inconfondibile vino Ramandolo. 
Un clima così caratterizzato ha portato a una drastica selezione delle uve coltivate, inf atti accanto al 
Verduzzo friulano si possono trovare praticamente solo altre due varietà: il Picolit ed il Refosco dal 
peduncolo rosso, che però non fanno parte del disciplinare di produzione. 
I terreni sono composti prevalentemente da Marne eoceniche ed i l Ramandolo rappresenta il punto 
più a nord della viticoltura friulana. 
Le colline sulle quali sono piantati i vigneti sono appoggiate alla massa calcarea del Monte 
Bernadia che ne rappresenta quindi un limite invalicabile. 
La morfologia delle colline ove viene coltivato il Ramandolo, è tra le più “impegnative” della 
Regione, le pendenze sono molto accentuate, arrivano a superare il 30% e molto spesso le 
lavorazioni debbono essere fatte interamente a mano. Le terrazze sono spesso molto strette, a volte 
inferiori al metro di larghezza, ma dati i dislivelli non vi è pericolo di ombreggiamento.  
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Il sito di Ramandolo può essere descritto come: “…una lotta dell’uomo per ricavare da queste 
colline dei piccoli appezzamenti che  gli permettano, con la coltivazione della vite, la 
sopravvivenza.” 
Ramandolo: è un nome di origine romana che in passato suonava “Romandolo”, potrebbe però 
avere anche un’origine diversa, secondo Cornelio Cesare Desinan non è certamente un nome 
romano, “Romandulus”, diminutivo di “Romandus” non vuol dire “romano” bensì “romanzo”, cioè 
“neolatino” ovvero “friulano”, la borgata di Ramandolo è proprio al confine linguistico (che si è 
spostata più volte): verso l’alto gli slavi o sloveni, verso il basso i friulani discendenti dai romani.  
Il primo documento che parla dell’esistenza del borgo risale al luglio 1273 “..in Villa de 
Ramandul”, la storia e la vita di Ramandolo sono strettamente legate alla chiesetta di San Giovanni 
Battista, eretta per volontà di die ci persone che con atto notarile del 9 aprile 1482 si associarono 
impegnandosi a versare due ducati a testa. 
Il paesaggio rurale si è notevolmente modificato col terremoto del 1976 che qui ha colpito molto 
duramente, quasi tutte le case e le chiese sono st ate ricostruite o restaurate, data la frequente 
precipitazione grandinigena la maggior parte dei vigneti sono protetti da apposite reti antigrandine, 
le reti, che sono solitamente appoggiate lungo la chioma delle viti, richiedono un controllo costante 
da parte dei viticoltori, inoltre ogni operazione manuale che si effettua nel vigneto richiede che la 
rete venga spostata in alto per poter effettuare i lavori per poi essere riposizionata nella propria 
posizione. 
Molti sono gli aspetti legati ai fattori umani  che hanno inciso e continuano ad incidere nella 
produzione del Ramandolo, certamente questi aspetti si traducono in altrettanti fattori che 
costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: il vitigno idoneo alla produzione del vino in questione,  è il 
Verduzzo friulano che in questa zona è ampiamente coltivato nel clone chiamato verduzzo giallo, 
che si differenzia dal verduzzo verde, che è invece coltivato nel resto della regione e nel vicino 
Veneto;  
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura: i vigneti, sono allevati nella 
stragrande maggioranza dei casi con la forma così detta alla “cappuccina” (doppio capovolto), si 

=== PAGE 5 ===
5 
 
utilizzano anche i Guyot, oppure il monolaterale capovolto , i filari sono spesso segnati da alberi da 
frutta, in massima parte ciliegi, meli, susini e fichi. La particolare conformazione del terreno e 
l’elevata pendenza, non rendono possibile meccanizzare le operazioni colturali, per questo motivo 
sia la potatura secca che quella verde sono effettuate esclusivamente con l’utilizzo di manodopera, 
per lo più locale e anche la vendemmia si fa a mano, e rappresenta uno dei passaggi più delicati di 
tutto il processo vegetativo. Gli impianti sono quasi sempre fitti, le forme di allevamento 
permettono di avere un’elevata densità d’impianto con una conseguente ridotta resa per ceppo; 
- le pratiche relative alla raccolta delle uve e all’elaborazione dei vini: la raccolta delle uve è 
tardiva, molto spesso con un leggero appassimento in pianta, nelle annate favorevoli, la vendemmia 
può anche arrivare a fine ottobre. Tanti produttori raccolgono le uve direttamente nelle cassette che 
vengono portate nel centro di appassimento comunale , che è gestito da una cooperativa di 
produttori, altri vignaioli, effettuano l’appassimento nei graticci, nelle annate favorevoli si riesce a 
sviluppare la muffa nobile (Botrytis cinerea) che infonde nel vino le sue inconfondibili peculiarità. 
Molti sono i viticoltori che adottano la vinificazione per  alzata di cappello, ossia con una leggera 
macerazione che, date le basse temperature che ci sono durante la fermentazione, può rappresentare 
una blanda criomacerazione, certi produttori vinificano in bianco, ottenendo un vino più gentile e 
pronto al consu mo. Il Verduzzo è un’uva che dà parecchio tannino, è tra le pochissime varietà a 
bacca bianca che contiene nelle proprie bucce questi polifenoli, per questo motivo riuscire ad 
equilibrare la giusta concentrazione tra i tannini, l’acidità e le sensazioni do lci è molto difficile e 
richiede l’esperienza che i vignaioli del Ramandolo possiedono e si tramandano da padre in figlio. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOCG “Ramandolo” come indicato nell’articolo 6 del presente disciplinare presenta una sola 
tipologia di vino. L’interazione delle condizioni climatiche, della conformazione del territorio e delle 
pratiche vitivinicole dei produttori si traducono in un vino di color oro, leggermente tannico, di corpo, 
amabile, con profumo di acacia, di frutta matura come le susine, le albicocche ed il miele di 
montagna, molto equilibrato e piacevole, l’acidità totale è buona, mentre l’acidità volatile, come tutti i 
grandi vini da meditazione, che hanno avuto un periodo di appassimento più o meno marcato, 
raggiunge valori anche al di sopra della media, senza risultare però mai squilibrata considerata 
l’elevata struttura data da un estratto non riduttore sicuramente importante. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione è caratterizzata dalla presenza del Monte Bernadia che, 
grazie alla sua spiccata alte zza (1.732 m slm), sovrasta tutta la zona più a nord della D.O.C.G. 
Ramandolo, questa particolare conformazione presenta una “barriera naturale” dei venti freddi del 
nord che vengono in questo modo deviati verso le zone più sottostanti alla D.O.C.G.  
Bisogna ricordare che Ramandolo rappresenta la zona di coltivazione più a nord del Friuli Venezia 
Giulia e quindi, Trentino Alto Adige a parte, è tra le aree di coltivazione della vite più a nord d’Italia. 
Il terreno appartiene a formazioni eoceniche ed in part icolare, alla zona eocenica inferiore 
prevalentemente calcarea, inoltre la sua composizione superiore, è modificata dalle numerose frane 
precipitate dai sovrastanti calcari del monte Bernadia, che danno così origine a un soprasuolo che non 
si trova in ness un’altra parte del Friuli Venezia Giulia. Queste Marne eoceniche si possono 
classificare nel così detto “Flysch di Cormons” (in friulano “ponca”) e comprende i terreni marnosi e 
collinari della zona dei “Colli Orientali del Friuli” e del “Collio”. 
Il Verduzzo friulano, coltivato in questi terreni assorbe direttamente dal substrato marnoso tutti gli 
elementi caratteristici e particolari che ne condizionano la vigoria, come è da più parti dimostrato la 

=== PAGE 6 ===
6 
 
“ponca” è un terreno che non permette eccessi vegetativi ma anzi, ne limita la quantità premiando le 
espressioni qualitative, in queste zone la vite è praticamente l’unica specie vegetale coltivata, in 
alternativa si può trovare quello che la natura permette di svilupparsi a queste altezze cioè il bosco. 
La piovosità media annua dell’ultimo decennio supera i 2.200 mm, con più di 130 giornate piovose, e 
anche durante il periodo vegetativo della vite, le precipitazioni sono ben distribuite pertanto la siccità 
non è un evento comune per questa zona. 
La temperatura m edia si attesta sui 13,6 °C con dei picchi estivi che superano abbondantemente i 
30°C mentre d’inverno non è raro scendere sotto lo zero termico. 
Queste condizioni climatiche limitano l’appassimento in pianta a favore di un più diffuso utilizzo 
dell’appassimento in cassette oppure nei graticci al fine di favorire, all’interno degli acini, 
l’eliminazione parziale dell’acqua a vantaggio di una concentrazione di zuccheri, acidi, sostanze 
aromatiche, polifenoli ecc.. 
L’insieme delle tecniche enoiche unite al particolare microclima e all’appassimento, caratterizzano in 
maniera indelebile il bouquet del vino, infatti, i sentori di miele e frutta matura, unite alla particolare 
tannicità creano un’insieme di sensazioni così uniche da farne un vero proprio marchio di fabbrica. 
La produzione di questo vino si è perfezionata anno dopo anno, e diversi documenti che citano la 
produzione del Ramandolo sono stati recuperati dimostrando la vocazione di questa zona: Claudio 
Fabbro in “ Alle radici de Ramandolo ” porta ad esempi o: la II Fiera - Concorso dei vini friulani, 
organizzata dalla Società agraria friulana a Udine dal 20 al 23 aprile 1893, in cui fu consegnato un 
attestato di lode, per un vino Ramandolo fuori concorso, a Giovanni Comelli detto “Moro”, 
appassionato vitivinicoltore di Torlano. 
“Un vero vanto allora per lui e oggi per i suoi discendenti, o almeno per quanti credono nella vite e 
nel vino... E dimostra quanto sia consolidata la consuetudine di chiamare questo vino, ottenuto dalle 
uve di Verduzzo friulano, con l o stesso nome geografico della zona di produzione: Ramandolo, 
appunto, piccola frazione di Nimis adagiata sulle pendici della Bernadia, resa famosa proprio da 
questo nettare regalato da una vite coltivata con tanti sacrifici nei vigneti spesso strappati alla roccia 
della montagna ma le cui uve, una volta spremute, sanno dare un prodotto così buono e delicato che 
fa dimenticare tutte le fatiche. 
“Di più: un vino di questa stoffa e di questa personalità può essere prodotto soltanto a Ramandolo e 
nelle colline circostanti, di Cloz, Sedilis, Moric, Coia. 
“Nelle altre pur amene contrade dei Colli Orientali del Friuli, sebbene vocate a una viticoltura 
finissima, si produce un ottimo Verduzzo, certamente, ma che nulla ha a che vedere con questo di 
Ramandolo e zone contermini.” 
Risale al 1934 un prezioso documento pubblicato in “L’Agricoltura Friulana” (n° 51, 22 dicembre 
1934 - XIII E.F.) del dott. Perusini Gaetano che scriveva: “Non c’è chi non conosca in Friuli il vino di 
Ramandolo; esso però, pur essendo citato dal Marescalchi nella sua opera sui vini tipici italiani, non 
ha finora attirato, come meritava, l’attenzione degli enologi e dei viticultori. 
“I pochi scritti che ne parlano riportano numerose inesattezze. La principale di queste inesattezze 
riguarda la zo na di origine di questo vino, poiché, a mio avviso, il nome di Ramandolo va dato 
esclusivamente al vino ottenuto dal Verduzzo, vinificato con metodi particolari e raccolto intorno al 
paese di Ramandolo, a un’altitudine variabile fra i 250 e i 370 metri, su  di una ripida costa che 
beneficia in egual misura delle favorevoli condizioni di ambiente e terreno. Questa costa infatti è 
riparata dai venti freddi dalle rocce del monte Bernadia che si alzano quasi a picco sopra il paese, 
inoltre queste rocce riflettono fortemente i raggi solari e vi mantengono una temperatura leggermente 
superiore a quella dei paesi contermini”. 
Nel 1992 con decreto del Ministero dell’Agricoltura è stata riconosciuta la sottozona di Ramandolo 
all’interno della D.O.C. “Colli Orientali d el Friuli”, successivamente il Consorzio di tutela del 
Ramandolo, fondato nel 1988, ottenne il riconoscimento della prima D.O.C.G. regionale proprio sul 

=== PAGE 7 ===
7 
 
medesimo vino, infatti con il D.M. 9 ottobre 2001 il Ministero riconobbe il più alto valore alla 
denominazione del Ramandolo elevando la sottozona a denominazione di origine controllata e 
garantita. 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti assieme alla ristrutturazione di quelli più ve cchi, insieme ad una maggiore spinta 
promozionale che, unita alla professionalità degli operatori, hanno permesso di accrescere 
costantemente il livello qualitativo e la rinomanza del “Ramandolo”. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
NOME E INDIRIZZO:  
CEVIQ s.r.l. - CERTIFICAZIONE VINI QUALITA' 
Via Morpurgo, 4 - 33100 UDINE 
Tel. 0432- 510619 
Fax 0432 288595 
E-Mail: info@ceviq.it 
CEVIQ s.r.l. è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 ( Allegato 1), 
che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. 
CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, 
pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 