=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE  
CONTROLLATA E GARANTITA  
“BARDOLINO SUPERIORE” 
 
Approvato con  DM 01.08.2001  G.U. 190 - 07.08.2001 
Modificato con  comunicato  G.U. 232 – 05.10.2001 
Modificato con  DM 08.11.2001  G.U. 275 – 25.11.2011 
Modificato con   DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
 
Articolo 1 
 
La denominazione di origine controllata e garantita “Bardolino Superiore”, anche con l’indicazione 
classico, è riservata ai vini già riconosciuti a denominazione di origine controllata con decreto del 
Presidente della Repubblica 28 maggio 1968 e che corrispondono alle condizioni ed ai requisiti 
stabiliti da questo disciplinare 
 
Articolo 2 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Bardolino superiore” devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vitigni presenti nei vigneti in ambito aziendale, nella percentuale appresso indicata: 
- Corvina veronese (cruina o corvina) 35 - 80% è tuttavia ammesso nella misura massima del 
20% la presenza della varietà Corvinone in sostituzione di una pari percentuale di Corvina, 
Rondinella 10 - 40%; 
- Molinara   fino ad un massimo del 15%   
- possono concorrere inoltre alla produzione di detti vini, anche le uve provenienti dai vitigni a 
bacca rossa, non aromatici, ammessi alla coltivazione per la provincia di Verona, fino ad un 
massimo del 20% del totale, con un limite massimo del 10% per ogni singolo vitigno utilizzato. 
I vigneti già iscritti al relativo albo alla data di approvazione del presente disciplinare, sono idonei 
alla produzione dei vini “Bardolino superiore”. 
 
Articolo 3 
 
        A)  La zona di produzione  delle uve atte a produrre il vino a denominazione di origine 
controllata e garantita "Bardolino  superiore" comprende  in  tutto o in parte i territori dei comuni di 
Bardolino, Garda, Lazise, Affi, Costermano, Cavaion, Torri del Benaco , Caprino, Rivoli Veronese, 
Pastrengo, Bussolengo, Sona, Sommacampagna, Castelnuovo, Peschiera, Valeggio. Tale zona e' 
cosi' delimitata: partendo  a  nord  di  Bussolengo  dal  ponte  sul canale della 
societa'  Sima,  nelle  immediate vicinanze della centr ale elettrica; segue per breve tratto la strada 
provinciale Verona -Lago, percorre la strada  detta  del  "Gabanel" toccando le localita' Casetta 
Colombare sino  all'incrocio della strada che scende dalla localita' Pigno. Segue  il tracciato di detta 
strada sino a localita' Lughetto a quota167, incontra  e  attraversa  il  limite  di  confine  
territorialeBussolengo-Sona   e  prosegue  in  direzione  di  Palazzolo  toccando localita'  S.  
Giustina,  segue  la  strada  denominata della Rotonda toccando  local ita'  Pozzo  del  Ghetto  sino a 
giungere al ponte sul canale del consorzio Alto Veronese. Segue detto canale sino alla statale n. 11, 

=== PAGE 2 ===
2 
 
risale a destra per breve tratto  detta  statale,  imbocca  la  strada  che  porta  a localita'  Case-Nuove,  
percorre  la  carrareccia della Rugola seguendo la unghia  di  collina  del  monte  Corno sino alla 
localita' scuole comunali di  Soria. Si inserisce nella strada comu nale della Lova che segue sino 
intersecare  il  primo canale secondario del consorzio Alto Veronese;  percorre  detto canale 
toccando localita' Rainera, e proseguendo fino  alla stazione FF.SS. di Sommacampagna.  Dalla  
stazione  segue  la  strada  che  porta  al  capoluogo  di Sommacampagna  che attraversa per inserirsi 
nella viabile che porta a  Custoza,  perc orrendola  sino  alla localita' Staffalo, per deviare a  sinistra  
lungo  la  strada  che porta alla localita' Boscone sino al  punto   di  intersecare  il  canale  principale  
del  consorzio  Alto  Veronese. Seguendo  il  percorso  del  canale,  passa nelle vicinanze della  
localita'  Fiozza  e  Ca'  del  Magro  sino  a  giungere  a localita'  Campanella.  In  prossimita'  di  
localita'  Campanella  abbandona il canale   consorziale  per  seguire  la  carrareccia  che  porta  alle  
localita' Colombara e Fenili. Da  localita'  Fenili  dirotta  a   destra  seguendo la strada che attraversa  
localita'  Gardoni  e  successivamente si inserisce sulla strada  Valleggio  -  Santa  Lucia,  che  segue  
sino al capoluogo di  Valleggio  da  dove  prosegue  seguendo  la  viabi le  che porta verso  
Monzambano. Percorre, verso Monzambano, la succitata strada sino a incontrare  il primo passaggio 
a livello in prossimita' di quota sessantaquattro. Da  questo  imbocca la viabile che porta alla 
localita' Fornelletti e attraversando  detta  localita' prosegue sino a intersecare la strada di  Valeggio-
Salionze  (quota  99),  che percorre sino alla localita' Salionze  e proseguendo oltre arriva in 
prossimita' di Peschiera sino  a  toccare  la  sponda  orientale  de l lago di Garda nel punto i n cui 
inizia il corso dell'estuario Mincio. Dall'estuario Mincio risale seguendo la sponda orientale del lago 
di   Garda   toccando   Lazise,   Cisano,   Bardolino,  Garda,  Punta S. Virgilio,  sino ad arrivare al 
centro abitato di Torri del Benaco,  dirotta  a  destra  imboccando  la  strada comunale panoramica 
che da detta  localita'  toccando  le  borgate  di  Costa  e Albisano e sale  sinuosamente  con tornanti 
sino ad inserirsi sulla strada provinciale di  S.Zeno  di  Montagna. Da questo punto la delimit azione 
nord della zona  del  Bardolino  segue  la  curva di livello quota 500, lungo le pendici montuose in 
comune di Costermano, Caprino e Rivoli.  Piu'  specificamente  il  percorso della linea di quota 500 
e' il seguente:  segue per breve tratto il confi ne comunale di Costermano a  nord  di  monte  Pozzol,  
prosegue  attraversando  Vaio  Boione  e in  prossimita'  della localita' Roncola raggiunge la linea di 
confine di Caprino.  Seguendo  le pendici del monte di Pesina passa a nord della  localita'  Pianezze,  
Le Banche di Ordenei, sino a incontrare il vaio  dei  Lumini;  attraversa  detto  vaio  e  passa a sud 
delle localita'  Peagne,  ca'  Zerman,  Casette  delle Pozze per giungere a nord della  frazione   
Vilmezzano   sino   a  incontrare  il  vaio  delle  G iare. Attraversando  il  vaio  delle  Giare, percorre 
la strada che conduce  alla  localita'  Renzone  e  Vezzane,  attraversa il torrente Tasso e  giunge  in  
prossimita'  di Pozza Galletto sino a toccare la linea di confine del comune di Rivoli a sud del monte 
Cordespino. Da qui segue  la linea di confine del comune di Rivoli sino alla localita' Canal.  Segue  
quindi la strada che da detta borgata porta alla localita'  Dogana  sulla  riva destra dell'Adige e 
prosegue lungo la stessa riva sino al ponte sul canale della soc. Sima a nord-ovest di Bussolengo. 
B)  La zona di produzione di origine piu' antica delle uve atte a produrre  il  vino a denominazione 
di origine controllata e garantita  "Bardolino  superiore"  a  cui  e' riservato l'uso della tradizionale 
specificazione  aggiuntiva "classico", comprende in tutto o in parte,  i comuni di Bardolino, Garda, 
Lazise, Affi, Costermano, Cavaion.  Tale zona e' cosi' delimitata: a  nord  dal  confine  comunale dal 
comune di Garda, fino a Val  Tesina  toccando  quota 153 in prossimita' di Monte Berti. Segue l'e x 
confine  di  Castione  lungo  il  monte Carpene a quota 277 a nord di  localita'  Tavernole, sino a 
toccare localita' Baia; risale per breve  tratto la strada comunale che da detta localita' porta alla 
strada provinciale incrociandola a quota 234.  Da questo punto ha inizio il limite est. La linea di 
confine discende  lungo  la strada prima detta e il terrapieno della ferrovia Affi-Caprino fino ai piedi 
del monte Moscal (quota 200). Continua poi  a  discendere, per un b reve tratto con la detta ferrovia, 
poi con il  torrente Tasso (o Ri); fino sotto casa Ragano (non lungi da Ponton) dove incontra il 
confine tra Rivoli e Cavaion. Lascia poi subito  questo confine, sale a monte Pincio e sempre per 

=== PAGE 3 ===
3 
 
linea di cresta  incontra Ca' del Biso (quota 181) e, subito dopo il confine tra  Pastrengo e Cavaion, 
presso casa Faino. Segue allora questo confine e in seguito quello tra Pastrengo -Bardolino e quello 
che il comune di Lazise ha in comune con Pastrengo; Bussolengo e Castelnuovo fin so tto quota 
121, presso Sarnighe.  Abbandonato qui il confine comunale, tocca Sarnighe, quota 113 e 118, 
correndo lungo una carrareccia, fino a casa alle Croci alle  porte di Cola'.  Per altra carrareccia 
discende alla localita' Le Tende e prosegu e a  quota  fi no  a  incontrare le  strada comunale di 
Pacengo a case  Fontanafredda. Segue  breve  tratto questa strada, poi la carrareccia che, toccando 
quota 107, passa sotto il paese di Pacengo e giunge al lago subito sotto il porto. 
 
Articolo 4 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata  e garantita “Bardolino Superiore” devono essere quelle tradizionali della 
zona, e comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche  caratteristiche di 
qualità. Sono esclusi i terreni umidi di fondo valle. I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i 
sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati o comunque atti a non modificare le 
caratteristiche delle uve e del vino.  Per gli impiantati realizzati dopo l’approvazione del presente 
disciplinare sono ammesse esclusivamente le  spalliere semplici e doppie. Il numero minimo di 
ceppi di vite ettaro è di 3.300. Per i vigneti già iscritti allo schedario viticolo della denomina zione 
“Bardolino” alla data di approvazione del presente disciplinare e che non presentano i requisiti di 
cui ai precedenti commi 3 e 4 del presente articolo, è tuttavia consentito utilizzare la presente 
denominazione per un ulteriore periodo massimo di 15  anni alle condizioni indicate nel comma 
successivo. Nel caso in cui i vigneti siano allevati con le pergole veronesi a tetto piano è fatto 
obbligo della tradizionale potatura a secco e in verde, che assicuri l’apertura della vegetazione 
nell’interfila e una carica massima di 60 mila gemme per ettaro. Le uve possono essere destinate a 
produrre i vini della presente denominazione solo a partire dal quarto anno dell’impianto. E’ vietata 
ogni pratica di forzatura e tuttavia consentita l’irrigazione di soccorso .  La produzione massima di 
uva ad ettaro non deve essere superiore a 9 t. per ettaro di vigneto in coltura specializzata. Nelle 
annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini di cui all’art. 2, 
devono essere riport ati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i 
limiti medesimi, fermo restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Le uve 
destinate alla vinificazione devono assicurare al vino a denominazione di origin e controllata e 
garantita “Bardolino Superiore”, un titolo alcolometrico - volumetrico naturale minimo di 11,00% 
vol. I conduttori dei vigneti iscritti allo schedario viticolo  ogni anno, tenuto conto delle 
caratteristiche di maturazione delle uve e sulla b ase anche dell’evoluzione dei mercati, possono, al 
momento della vendemmia, optare di rivendicare per dette uve la denominazione di origine 
controllata “Bardolino”. La Regione Veneto con proprio decreto su proposta del Consorzio di tutela 
della denominazione, sentite le organizzazioni di categoria interessate, prima della vendemmia, può 
stabilire un limite massimo di utilizzazione di uve per ettaro per la produzione del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita “Bardolino Superiore”, inferiore  a quello fissato 
dal presente disciplinare, dandone comunicazione immediata al competente organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
 
Le operazioni di vinificazione e di affinamento secondo i metodi tradizionali devono essere 
effettuate nell’interno della zona d elimitata nel precedente art. 3, lettera a). Tuttavia, tenuto conto 
delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate nell’ambito del 
territorio della provincia di Verona. Le operazioni di vinificazione e di affinamento dei p rodotti 
destinati ad essere designati con la specificazione aggiuntiva “classico”, devono essere effettuate 

=== PAGE 4 ===
4 
 
all’interno della zona delimitata nel precedente art. 3, lettera b). Tuttavia, tali operazioni sono 
consentite se autorizzate dal Ministero delle politiche agricole forestali, su richiesta degli interessati 
e previa istruttoria della Regione Veneto, anche nelle proprie cantine aziendali oppure nelle cantine 
cooperative di cui sono soci, situate al di fuori della predetta zona ma comunque all’interno d ella 
zona di produzione del vino a denominazione di origine controllata “Bardolino” a condizioni che: 
1. dette cantine siano di pertinenza delle rispettive aziende agricole e, come tali al servizio delle 
stesse; 
2. in dette cantine le aziende interessate vinifichino, per quanto riguarda la denominazione di cui al 
presente disciplinare, soltanto le uve prodotte nei propri terreni vitati, debitamente iscritti all’albo 
vigneti. 
La resa massima di uva in vino non deve essere superiore al 70%. Qualora la resa superi d etto 
limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine controllata e 
garantita. Oltre il 75% decade il diritto della denominazione di origine controllata e garantita. Nella 
vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a conferire al 
vino le sue peculiari caratteristiche. Il periodo di affinamento obbligatorio per i vini oggetto del 
presente disciplinare è di almeno un anno a decorrere dal 1° novembre dell’annata di produzione.  
E’ consentito che i vini atti a essere designati con la denominazione di origine controllata e garantita 
“Bardolino Superiore” siano posti in commercio per il consumo, prima del termine del periodo 
obbligatorio di affinamento, con la denominazione di origine co ntrollata “Bardolino”, purché 
corrispondano ai requisiti stabiliti dal disciplinare di produzione di quest’ultima denominazione e 
previa comunicazione del detentore al competente organismo di controllo. 
 
Articolo 6 
 
I vini a denominazione di origine contro llata e garantita “Bardolino Superiore”, all’atto 
dell’immissione del consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
- colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento;  
- odore: caratteristico; 
- sapore: asciutto, sapido, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo 22,0 g/l; 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può rivelare 
lieve sentore di legno. 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole forestali modificare, con proprio decreto, i limiti 
sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
 
Alla denominazione di origine controllata e garantita “Bardolino Superiore” è vie tata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi e gli attributi “extra”, “fine”,  “scelto” e “selezionato” e simili. E’ consentito, altresì, l’uso 
di indicazioni toponomastiche ag giuntive che facciano riferimento alla vigna dalle quali 
effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è stato ottenuto a condizione che: 
- Vengano indicate all’atto della denuncia all’albo vigneti in modo che possano essere evidenziate 
separatamente; 
- Siano oggetto di specifica denuncia annuale delle uve siano vinificate separatamente e i relativi 
vini siano presi in carico separatamente nei registri obbligatori di cantina nel rispetto della 
normativa vigente. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
E’ consentito l’uso di indicaz ioni che facciano riferimento a nomi aziendali o ragioni sociali o 
marchi privati purché non abbiano significato laudativo o non siano tali da trarre in inganno 
l’acquirente. 
Per il vino “Bardolino Superiore” è obbligatorio indicare l’annata di produzione delle uve da cui il 
vino così qualificato è stato ottenuto.  
 
Articolo 8 
 
L’uso della denominazione controllata e garantita “Bardolino Superiore” è consentita all’atto 
dell’immissione al consumo, per i vini contenuti in recipienti di volume pari a litri 0. 75 e 1.50. Le 
bottiglie contenenti vino “Bardolino Superiore” devono presentare un abbigliamento consono ai 
tradizionali caratteri di un vino di pregio e chiuse con tappi raso bocca in sughero, tuttavia per le 
bottiglie fino a 0,375 litri è consentito anche l’uso del tappo a vite.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
Il Bardolino Superiore DOCG è prodotto delle colline moreniche della sponda orientale del lago di 
Garda che hanno avuto origine dai ghiacciai che modellarono il territorio, lasciando evidente traccia 
di sé in una serie di rilievi collinari concentrici affacciati verso il Garda, dotati di suoli 
estremamente variabili, tendenzialmente ghiaiosi e profondi. 
I terreni collinari dei versa nti rivolti a nord sono normalmente ricoperti di boschi, mentre gli altri, 
grazie alla felice esposizione, ospitano vigneti e oliveti. I suoli, in relazione alla loro composizione 
e struttura, a fine inverno si riscaldano abbastanza velocemente, consentend o lo sviluppo precoce 
dei germogli, la fioritura, l’allegagione e l’invaiatura che decorrono con ritmo regolare, 
permettendo un’adeguata maturazione dei grappoli e dei tralci anche nelle annate climaticamente 
più difficili.  
All’interno dell’area il clima è influenzato dalla presenza della grande massa d’acqua del lago di 
Garda, nonché, a nord, dalla presenza del massiccio del monte Baldo e dalla vallata del fiume 
Adige. In linea generale, il clima della zona è caratterizzato da estati calde ma non afose e inverni 
miti, tanto da permettere anche la coltivazione dell’olivo, ed essere considerato un clima 
“mediterraneo”,.  
All’interno della zona di produzione si distingue l’area Classica attorno al comune di Bardolino, 
ossia la zona di più antica tradizione, c he essendo più prossima al lago presenta delle caratteristiche 
climatiche e ambientali particolari. 
Fattori storici e umani 
I riferimenti storici del Bardolino Superiore, oggi DOCG, si rifanno a quelli del Bardolino, con 
testimonianze risalenti sia al periodo romanico che a quello medievale. 
È nel XIX secolo che la produzione vinicola della zona incomincia ad essere identificata 
esplicitamente con il nome di “Bardolino” e, in particolare, a connotarsi con la presenza di piccole 
partite di vino capaci di più  prolungato invecchiamento, considerate “superiori”. I primi riferimenti 
al Bardolino Superiore sono evidenziati nel 1897 dallo scrittore bresciano Solitro, che individua 
l’invecchiamento del Bardolino “di fabbricazione più accurata e soprattutto di tipo p iù stabile”, e 

=== PAGE 6 ===
6 
 
dunque adatto in alcuni casi ad un leggero invecchiamento. Anche il Perez, in un testo pubblicato 
nel 1900, evidenzia la tipologia “superiore” nelle cantine di Garda dove i vini si “conservavano 
d’estate in attesa del rialzo dei prezzi”. 
Nel 1926 viene costituito il primo “Consorzio di difesa del vino tipico Bardolino”, su base 
volontaria. Testi degli anni ‘30 della Stazione Sperimentale di Viticoltura e Enologia di Conegliano 
evidenziano che “nelle migliori annate, se ben lavorato, il Bardol ino può anche subire un breve 
invecchiamento: risulta allora un buon vino superiore, dal colore rosso granato tendente 
all’aranciato, dotato di un intenso profumo gradevole e dal sapore che ricorda il tipo fino, ma con 
caratteristiche di vino vecchio”. Neg li “Annali della Sperimentazione Agraria” editi negli anni ’30 
dalla stessa Stazione Sperimentale, relativamente al Bardolino si legge anche che “in qualche 
cantina padronale ed industriale un certo quantitativo delle partite migliori viene passato 
all’invecchiamento, ottenendone un buon vino superiore”. 
Con il riconoscimento della denominazione di origine controllata del Bardolino (DM 28 maggio 
1968), venne consentito l’uso della menzione tradizionale  “Superiore” per determinati vini 
provenienti da vignet i particolarmente vocati, gestiti in modo da ottenere, con rese più contenute, 
uve più zuccherine e idonee ad un periodo di invecchiamento. La necessità di identificare questa 
particolare produzione del Bardolino, nel 2001, con DM 1 agosto, venne attribuit a dal Ministero la 
denominazione di origine controllata e garantita per il Bardolino Superiore, primo vino rosso del 
Veneto ad ottenere tale riconoscimento. Le prime bottiglie di Bardolino Superiore recanti l’etichetta 
e il contrassegno di Stato della docg sono state presentate al mercato sul finire del 2002. 
Le aziende del territorio del Bardolino che producono il Bardolino Superiore docg, scelgono, 
nell’ambito dei terreni aziendali, i vigneti destinati a produrre le uve in relazione alla posizione ed 
esposizione dei suoli, che devono essere ben esposti a sud o sud -est, caldi, magri, con poca 
disponibilità di acqua, ben equilibrati, con appropriati sesti d’impianto. I viticoltori generalmente 
impiegano la doppia cortina nel caso dei terreni pianeggianti, op pure le potature a Guyot nei terreni 
collinari in pendio. I vigneti sono inoltre caratterizzati da buone fittezze d’impianto e da produzioni 
per ceppo molto contenute. I produttori impiegano vitigni autoctoni per la quasi totalità, in 
particolare la Corvina Veronese, affiancata dalla Rondinella nei biotipi meno produttivi, con bacche 
di dimensioni ridotte, con mosti ricchi di zuccheri e di polifenoli. L’obiettivo è quello di ottenere 
uve a contenuto zuccherino abbastanza elevato, in modo da favorire la prod uzione di vini dotati di 
buon potenziale di invecchiamento nel medio periodo. 
A partire dall’invaiatura dei grappoli, viene posta particolare attenzione alla curva di maturazione 
allo scopo di cogliere il momento di vendemmia ideale. La stessa attenzione v iene posta anche in 
cantina, dove, affianco alle tecniche tradizionali di vinificazione, vengono utilizzate le 
fermentazioni prolungate, follature continue, maggiore sosta sulla vinaccia, al fine di cogliere tutte 
le potenzialità di profumi e sostanze polifenoliche presenti in queste uve perfettamente mature. 
 
b) Specificità del prodotto 
Il Bardolino Superiore DOCG, sottoposto ad un periodo di affinamento, raggiunge pienezza di 
profumi e sapori, mantenendo le sue caratteristiche di freschezza e di bevibilit à. Come scrivevano 
alcuni esperti “Il Bardolino Superiore è un vino dove, riducendo la produzione e ricorrendo 
all’affinamento, si ottiene una concentrazione degli aromi e dei profumi, tale da marcarne l’identità 
ed elevarne la qualità”. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Il Bardolino Super iore  viene inoltre descritto, da vari giornalisti del settore, con le seguenti 
caratteristiche: “Colore rubino intenso dai riflessi granato, profumi di piccoli frutti rossi, fiori e 
spezie, gusto sapido, di piccola struttura, con accenni fruttati; piccola longevità”.  
Sotto il profilo delle sensazioni organolettiche, è infatti soprattutto il mix di piccoli frutti derivanti 
dalle varietà coltivate, con delle variazioni che sono espressione delle diversificazioni climatiche e 
ambientali nell’area di produzio ne. Vengono così esaltati i sapori di spezia (provenienti sia dalle 
varietà di vitigni - la Corvina in particolare - sia dalla composizione dei suoli) e di freschezza 
(spesso riconducibile alla grande variabilità dei terreni) a contraddistinguere il Bardol ino Superiore, 
che propone ricordi di ciliegia, marasca, fragola matura, mora e memorie speziate di cannella, 
chiodo di garofano, pepe nero. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
Il clima mite e arieggiato del lago di Garda, le piogge estive con tenute, le irrigazioni razionali, la 
felice esposizione dei terreni,  sono elementi determinanti per la maturazione ottimale delle uve 
destinate alla produzione del Bardolino Superiore docg.  
Sui terreni più vicini alla fascia costiera del lago, che determi na un clima particolarmente mite e 
caratterizzato da buone escursioni termiche fra il giorno e la notte, i vini presentano una buona 
maturazione fenolica e spiccati sentori fruttati di fragola e di lampone.  
I suoli di natura morenica, la loro struttura di versificata e la composizione chimica in genere non 
particolarmente ricca, conferiscono al vino Bardolino Superiore, una maggiore struttura nonché la 
peculiare caratteristica di sapidità e bevibilità. 
Alcuni fattori specifici dei terreni all’interno della zona di produzione, permettono di far 
apprezzare, ai consumatori più esperti, sentori peculiari come quelli di viola nei suoli ghiaioso -
sabbiosi di ridotto spessore, di ciliegia nella zona meridionale di minore piovosità e clima estivo 
mediamente più caldo, nonché note speziate e una maggiore acidità nei terreni a substrato roccioso 
della fascia contigua alla dorsale del monte Baldo e la valle dell’Adige. Le particolari condizioni 
climatiche e ambientali della zona Classica, attinente il lago, permettono di  ottenere un vino 
fruttato, maggiormente orientato verso la fragola e il lampone con profumi intensi.  
Per ottenere il Bardolino Superiore DOCG i viticoltori riducono la quantità di grappoli per ceppo, in 
modo da ottenere, già in vigneto, una resa più bassa per ettaro e un’uva più concentrata; nel rinnovo 
delle singole vigne o degli impianti, i produttori selezionano i cloni meno vigorosi, che danno frutti 
ricchi di aromi. La riduzione delle rese e gli altri fattori citati consentono di ottenere un vino dot ato 
di maggiore struttura rispetto alle altre produzioni della zona e, di conseguenza, anche di maggiore 
longevità per l’invecchiamento.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   

=== PAGE 8 ===
8 
 
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato  1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è esple tata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 