=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
«S. ANNA DI ISOLA CAPO RIZZUTO» 
 
Approvato con DPR 10.01.1979  G.U. 158 – 11.06.1979  
Modificato con DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata  “S. Anna di Isola Capo Rizzuto” è riservata ai vini che 
rispondono ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
Rosso 
Rosato 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata “S. Anna di Isola Capo Rizzu to”, rosso e rosato, 
devono essere ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi  nell’ambito aziendale le seguenti 
composizioni ampelografiche: 
Gaglioppo dal 40% al 60% ; 
Nocera, Nerello mascalese, Nerello cappuccio, Malvasia nera, Malvasia bianca e Greco bianco da 
soli o congiuntamente, dal 40% al 60% con una presenza massima dei vitigni a bacca bianca  non 
superiore al 35% del totale. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uv e destinate alla produzione dei vini << S. Anna di Isola Capo Rizzuto>> devono essere 
prodotte nella zona appresso indicata che c omprende tutto il territorio amministrativo comunale di 
Isola Capo Rizzuto e parte dei comuni di Crotone e di Cutro. 
Tale zona è così delimitata: partendo a nord del cimitero di Crotone sulla costa, il limite segue una 
retta in direzione nordest e attraversata la quota 26 raggiunge, ad ovest d i monte Viscovatello, la 
strada per C.  Chiusa Piccola e lungo questa, verso nord, raggiunge tale località a quota 13 sulla 
strada per Crotone. Da quota 13 segue in di rezione nord-ovest una retta fino ad incrociare la strada 
statale n. 106 in prossimità del km. 246,100 all’incrocio di tale strada con la linea ferroviaria, segue 
quest’ultima verso nord fino all’altezza del C. Vela (quota 18) da dove prosegue lungo una re tta in 
direzione nord-ovest sino ad incrociare la strada statale n.107 alla quota 14 in prossimità del km. 
180,300, lungo la quale prosegue verso ovest sino alle adiacenze del km. 178,500 raggiungendo il 
punto di incrocio con la strada per C. Domenica, la percorre in direzione ovest sino a incrociare il 
confine comunale tra  Crotone e Scandale, segue questi verso  sud-ovest fino a quota 35 in località 
Mezzaricotta. E a quota 35 prosegue verso sud p er il sentiero che passa per le quote 41 e 38 e 
costeggia la C . Gianvallera fino a raggiungere la quota 42 sulla l inea ferrata calabro -lucana. Da 
quota 42 segue il sentiero che in direzione sud raggiunge il centro abitato di Papanice, dopo aver 

=== PAGE 2 ===
2 
 
attraversato la località Scarano. Da Papanice segue la provinciale verso sud-ovest sino a 
raggiungere il confine di Cutro c he segue verso s ud fino a quota 178 in località Scirocchello da 
dove in lin ea retta verso  sud raggiunge la ferrovia Crotone -Reggio Calabria alla quota 63 (località 
Manca della Chiesa), quindi lungo la linea  ferroviaria, in direzione ovest raggiunge all’imbocco 
della galleria di Cutro, da dove segue la strada che in direzione sud passa per le quote 129 e 206 
supera C. Rocca, attraversa la strad a statale ionica (n.196) raggiunge la provinciale Cutro 
Campolongo, lungo questa verso sud, raggiunge il km. 7 da dove prosegue in direzione sud-ovest 
per il crinale che si affaccia sul Serra del Monte, passando per le quote 202, 193 e 188 fino a 
congiungersi con la provinciale Cutro- Campolongo in prossimità della quota 185. Segue tale strada 
verso sud sino all’altezza della quota 167, località Ceneraccio. Da qui segue una retta verso ovest 
che, attraversata la quota 167, raggiunge il sentiero che costeggia a nord-ovest Manche della Pietra, 
lo percorre in direzione ovest  sino ad incrociare il corso d’acqua, superato di circa 3 50 metri il 
confine di Crotone, risale verso nord il corso d’acqua in località Porcheria fino a raggiungere, di 
poco superata la quota 36, la strada per Vota Bizzarra che segue verso nord raggiungendo quota 41 
in quest’ultima località. Prosegue quindi verso sud -ovest lungo il  corso d’acqua che costeggia il 
burrone Cavaliere sino a raggiungere la ferrovia che segue v erso sud e superata la stazion e S. 
Leonardo di Cutro incrocia a quota 121 il corso d’ac qua che attraversa Valle del Dragone e lungo 
tale torrente raggiunge la costa. Segue quindi la costa verso est e poi verso nord sino ad incrociare, 
in prossimità di Crotone, il punto di inizio della delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini << S. Anna di 
Isola Capo Rizzuto>> devono e ssere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle 
uve ed ai vini derivanti le specifiche caratteristiche di qualità. Sono pertanto da considerarsi esclusi, 
i vigneti male esposti ed umidi. 
I sesti d’im pianto, le forme di allevamento ed i si stemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati, e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
È vietata la pratica di forzatura a mezzo dell’irrigazione. 
La resa massima di uva per la  produzione dei vini <<S. Anna di Isola  Capo Rizzuto>> non deve 
essere superiore ai t 12 di uva per ettaro di coltura specializzata. 
Fermo restando i limiti massim i sopra indicati, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere 
calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
A detti l imiti in annate eccezionalmente favorevoli la resa dovrà essere riportata attraverso una 
accurata cernita delle uva purché la produzione non superi del 20% il limite massimo. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70% per i vini <<S. Anna di Isola 
Capo Rizzuto>>. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione per i vini di cui all’art. 1 devono essere effettuate nell’intero territorio 
dei comuni compresi, anche se solamente in parte, nella zona di produzione delimitata nel 
precedente art 3. 
Le uve destinate alla vinificazione devono  assicurare una gradazione alcoolica complessiva minima 
naturale di 11,50% vol. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
         
1. I vini  a denominazione di origine controllata <<S. Anna di Isola Capo Rizzuto>> , all’atto 
dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“S. Anna di Isola Capo Rizzuto” rosso 
colore: rosso più o meno carico; 
odore : vinoso, caratteristico ; 
sapore: asciutto, armonico, rotondo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 6,0 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“S. Anna di Isola Capo Rizzuto” rosato 
colore: rosato più o meno carico; 
odore : vinoso, caratteristico ; 
sapore: asciutto, armonico, rotondo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 6,0 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
È in facoltà del Minister o delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Sulle bottiglie e recipienti contenenti i vin i a denominazione di origine controllata <<S. Anna di 
Isola Capo Rizzuto>> deve figurare l’annata di produzione delle uve. 
2. Alla denominazione di origine controllata <<S. Anna di Isola Capo Rizzuto>> è vietata 
l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste nel presente disciplinare, 
ivi compresi gli aggettivi extra, fine, scelto, superiore e similari.  
3. È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati veritieri non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
3. Le indicazioni tendenti a specificare  l’attività agricola del produttore, quali viticoltore, fattoria, 
tenuta, vigna, podere, cascina, masseria e similari, sono consentite in o sservanza alle vigenti 
normative comunitarie nazionali in materia. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona di produzione fa capo a S. Anna, frazione del comune di Isola di capo Rizzuto e interessa, 
in parte Crotone e Cutro. La zona di produzione è quasi tutta pianeggiante, viene coltivato in terreni 
con esposizione ad est o sud - est. La zona, in prossimità del mare è particolarmente vocata alla 
coltivazione della vite. Nelle scelte delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona 
esposizione e ventilazione. L’area è interamente occupata da sedimenti pliocenici che si adagiano 
sul basamento cristallino paleozoico. Il passaggio con il miocene avvien e gradualmente con 
l’interposizione di locali affioramenti conglomeratici nei pressi dei piccoli centri abitati il Miocene 

=== PAGE 4 ===
4 
 
conglomeratico viene ricoperto da un’altra formazione  stratigrafica denominata informalmente 
argille “varicolori”. 
I dati climatici e videnziano che le piogge sono concentrate prevalentemente nel periodo autunno -
inverno, raggiungono il loro valore massimo nel mese di ottobre ed il minimo nel mese di giugno. 
La temperatura media mensile raggiunge il massimo nel mese di agosto ed il minimo  nel mese di 
gennaio. Siamo in presenza di un clima che va da subumido a sub arido con una forte deficienza 
idrica in estate e una concentrazione estiva dell’efficienza termica. La variabilità delle forme, i 
diversi tipi di substrato (materiale parentale) e la diversa azione del fattore tempo  imprimono a 
questa zona una spiccata diversità delle tipologie di suolo che si rinvengono. Sui rilievi collinari che 
rappresentano gran parte del territorio, dominano le formazioni sabbiose o conglomeratiche. Sono 
in questo caso suoli da poco a moderatamente profondi con evidenze di idromorfia entro i 50 cm e 
con moderata presenza di Sali solubili.  Infine sulle antiche superfici terrazzate di origine fluviale si 
rinvengono suoli fortemente alterati che differenziano un orizzonte di accumulo di argilla. Si tratta 
di suoli moderatamente profondi a tessitura media e reazione subacida. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Quello che prende nome da Sant’Anna di Isola Capo Rizzuto è da sempre celebrato come un vino di 
altissima qualità. Quando l’imperatore Federico Barbarossa sbarcò a Sant’Anna con le sue truppe, 
vi trovò tali possibilità di vettovagliamento, ma soprattutto un vino così buono che decise di fare 
sosta nella contrada per ben sei mesi. Ma già molti secoli prim a che nascesse il Sacro Romano 
Impero, Sant’Anna di Isola Capo Rizzuto era stato il più importante centro della Magna Grecia per 
la produzione di frutta, e di uva in particolare. Il vino che si otteneva da tale uva serviva 
all’approvvigionamento di Crotone , ma soprattutto all’esportazione, che allora si spingeva fino a 
Creta e all’Egitto. La produzione di questo vino ebbe ulteriore impulso quando, agli albori del 
Cristianesimo, i Benedettini, impegnati nella divulgazione della parola di Cristo, iniziarono a  
costruire in quest’area monasteri, attorno ai quali proliferava la coltura della vite. Dalle citazioni 
precedenti, si evince che l’uomo nel corso degli anni, tramandato gli antichi metodi di coltivazione 
della vite in questi importanti luoghi. 
base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  
le forme di allevamento , i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma. 
le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione in rosso di vini tranquilli ma strutturati. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Sant’Anna’” è riferita alle tipologie di cui all’art. 1 che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’art. 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tip icizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
In tutte le tipologie si riscontrano aromi prevalentemente fruttati (bacche e drupe), ma anche floreali 
tipici del vitigno.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e que lli di cui alla 
lettera B). 
Per questo vino nel corso della lunga storia, sono stati innescati ad opera dell’uomo processi 
innovativi per migliorare e affinare la produzione notevoli. Questa attività, pur tramandando, con le 
varie generazioni le tecniche t radizionali di coltivazione,  ha permesso di modernizzare in modo 

=== PAGE 5 ===
5 
 
encomiabile le tecniche produttive a partire dai vigneti e passando per le cantine. Metodi che negli 
ultimi anni hanno subito un processo innovativo di miglioramento.  
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975  
info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e fo restali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed al l’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 