=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA 
DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI 
CORTONA 
 
Approvato con  
 
Dm 01.09.1999 GU 210 - 07.09.1999 
Modificato con  Dm 01.12.2009 GU 303-31.12.2009 
Modificato con  Dm 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Modificato con  D.M.12.07.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo  1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione  d'origine controllata  "Corto na" e'  riservata ai vini  che rispondono alle 
condizioni e requisiti prescritti dal presente disc iplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
Rosso, Chardonnay, Grechetto, Sauvignon, Cabernet S auvignon, Cabernet Sauvignon Riserva, 
Merlot, Merlot Riserva, Sangiovese, Sangiovese Riserva, Syrah, Syrah Riserva, Vin Santo, Vin Santo 
Riserva e Vin Santo Occhio di Pernice.  
 
Articolo  2  
(Base ampelografia) 
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata " Cortona" devono essere ottenuti dalle uve prodotte 
dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
"Cortona" Rosso 
  
Syrah dal 50% al 60%, Merlot dal 10% al 20%, posson o inoltre concorrere alla produzione di detto 
vino le uve provenienti da altri vitigni, a bacca d i colore analogo, non aromatiche, idonei alla 
coltivazione nell’ambito della regione Toscana, fino ad un massimo del 30%. 
 
"Cortona" Chardonnay  
 
Chardonnay: minimo 85%, possono inoltre concorrere alla produzione di detto vino le uve 
provenienti da altri  Vitigni, a bacca di colore an alogo, non aromatiche, idonei alla coltivazione nel la 
Regione Toscana, fino ad un massimo del 15%. 
 
"Cortona" Grechetto 
 
Grechetto: minimo 85%, possono inoltre concorrere a lla produzione di detto vino le uve provenienti 
da altri  Vitigni, a bacca di colore analogo, non  aromatiche, idonei alla coltivazione nella Regione 
Toscana, fino ad un massimo del 15%. 
 
"Cortona" Sauvignon  
Sauvignon: minimo 85%, possono inoltre concorrere a lla produzione di detto vino le uve provenienti 
da altri  Vitigni, a bacca di colore analogo, non  aromatiche, idonei alla coltivazione nella Regione 
Toscana, fino ad un massimo del 15%. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 
"Cortona" Cabernet Sauvignon  e "Cortona" Cabernet Sauvignon Riserva 
 
Cabernet Sauvignon: minimo 85%,  possono inoltre co ncorrere alla produzione di detto vino le uve 
provenienti  da altri vitigni, a bacca di colore an alogo,  non   aromatiche,  idonei alla coltivazione  
nella Regione Toscana, fino ad un massimo del 15%. 
  
"Cortona" Merlot  e "Cortona" Merlot Riserva 
 
Merlot:  minimo 85%,  possono inoltre concorrere  a lla produzione  di detto vino le uve provenienti 
da altri  vitigni, a bacca di colore analogo, non  aromatiche, idonei alla coltivazione nella Regione 
Toscana, fino ad un massimo del 15%. 
 
"Cortona" Sangiovese e "Cortona" Sangiovese Riserva 
 
Sangiovese: minimo 85%, possono inoltre concorrere alla produzione di detto vino le uve provenienti 
da altri  vitigni, a bacca di colore analogo, non  aromatiche, idonei alla coltivazione nella Regione 
Toscana, fino ad un massimo del 15%. 
 
"Cortona" Syrah e "Cortona" Syrah Riserva 
 
Syrah: minimo 85%, possono inoltre concorrere alla produzione di detto vino le uve provenienti  da 
altri vitigni, a bacca di  colore analogo, non arom atiche, idonei alla coltivazione nella Regione, fin o 
ad un massimo del 15%. 
 
"Cortona" Vin Santo e “Cortona” Vin Santo Riserva 
 
Trebbiano toscano,  Grechetto e  Malvasia bianca : da  soli o congiuntamente  minimo 70%,  può  
inoltre concorrere alla produzione  di detto  vino uve provenienti da il Vitigno a bacca rossa 
Sangiovese vinificato in bianco previsto  per la pr oduzione dei vini “Cortona” fino ad un massimo 
del 30%. 
  
"Cortona" Vin Santo Occhio di Pernice 
  
Sangiovese, Malvasia nera: da soli  o congiuntamente al 100%. 
 
2.2 Si riportano, all’allegato 1 , i vitigni complementari che possono concorrere al la produzione dei 
vini a DOC “Cortona”, iscritti nel Registro naziona le delle varietà di vite per uve da vino, approvato  
con D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla Gazzetta U fficiale n. 242 del 14 ottobre 2004 e successivi 
aggiornamenti. 
 
Art. 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona  di produzione delle uve atte alla prod uzione dei  vini a denominazione d'origine 
controllata  "Cortona" ricade nella provincia di Ar ezzo  e comprende i  terreni vocati  alla qualita' di  
parte del territorio amministrativo del comune di Cortona. Tale zona e' cosi' delimitata: dalla  localita' 
"Villa  le Fosse",  sita sulla  strada provinciale Lauretana  a ovest  del ponte di Val  Trito sul Torrente 
Mucchia  e procedendo in senso orario per la linea immaginaria posta a quota 260 s.l.m. in direzione  
sudest si costeggiano le colline  di "S. Lorenzo Ri nfrena" "Molinaccio" fino  al podere "Le Caselle"  
nei pressi della frazione di "Pietraia". Dal suddet to  podere sempre seguendo la quota altimetrica di 
260  s.l.m., in direzione del  podere "Landrucci" fino ad  incontrare la  linea ferroviaria  all'abitato di   
"Terontola". Da questo punto seguendo  il lato dest ro della  ferrovia Firenze-Roma in direzione sud  
fino ad incontrare  il confine comunale nei  pressi di "Casa Borgino". 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Seguendo  il confine comunale in  direzione ovest p er tutto il suo tratto al confine  con l'Umbria e 
successivamente con la provincia  di Siena  in  dir ezione della  localita' "Fasciano"  posta all'estre mo 
ovest del confine  comunale. Sempre seguendo quest' ultimo ad ovest  della citata localita'  di 
"Fasciano" si riprende  la linea immaginaria posta  a quota 260  s.l.m. e  si costeggia la  collina di  
Fasciano e Poggio Martino e  di seguito, di "Gabbia no", "Fusigliano", "Poppello", "Il Loggio",  
"Rione" e "Poggio di Chiana",  e sempre per la   qu ota  citata,   in  direzione   della  localita'   
"Cignano"  e successivamente   costeggiando  "S.   Martino  alla   Ruota"  e   "Le Chianacce". Ancora 
per  la quota di riferimento  dalle "Chianacce" in direzione  di  "Farneta"  e  proseguendo da  "Poggio  
Bello"  fino  a chiudere l'intero territorio collin are del chiuso orientato ad ovest. Seguendo la cita ta 
quota di 260  s.l.m. si prosegue in direzione nord verso  la  localita'  "Oppiello",  "Podere  S.  
Giovanni"  fino  alla frazione di "Creti" e piegand o verso est fino ad avvolgere la collina di  
"Ronzano"  e  della  "Fratticciola" ed  ancora  ver so  sudest  in direzione di "Manzano"  si 
costeggiano le colline  delle "Gaggiole" e "Lombric iano" e  quelle di "Montecchio" fino  alla 
"Vecchia Fornace", ed oltre,  fino ai colli  del "F ondaccio" dove  sempre a quota  260 m s.l.m. si 
incontra "Villa Le  Fosse", punto di partenza. Ad e ccezione del  tratto,  corrispondente alla  linea  
ferroviaria  ed al  confine comunale per tutto il p erimetro descritto fa fede unicamente la quota 
altimetrica di m 260 s.l.m.  . Partendo dalla Chiesa di "Mezzavia" posta nel punto  di incrocio fra la  
s.s.  71 ed  il  confine  del comune  di  Cortona  con quello  di Castiglion Fiorentino, si segue, 
procedendo in senso orario per detto confine comuna le in direzione nord  fino all'altezza di "Casa La 
Ripa di  Sotto"  dove si  incontra  il  punto  di  incrocio con  la  linea immaginaria di quota 700 s. l.m.  
Piegando verso sudest si procede per la suddetta li nea  immaginaria di quota 700  s.l.m. delimitando 
cosi' tutte  le colline,  che   viste  da valle,  s ono  poste  a sinistra  e successivamente a destra della 
citta'  di Cortona, fino a raggiungere "Poggio alla  Croce"  a monte del "valico di  Mercatale" sulla 
omonima strada provinciale. Da questo punto si  seg ue la linea di crinale che costituisce lo  
spartiacque fra  i bacini  del Torrente  Esse (Baci no dell'Arno)  e del  "Fosso di  Rifalcio" (Bacino  
del Tevere).  Per il suddetto crinale a monte del " Podere Renali" fino al confine comunale di Cortona 
con il comune di  Tuoro sul Trasimeno. Seguendo il confine in  direzione  ovest fino  ad  incontrare,  
a monte  della  localita' "Borghetto" la linea ferr oviaria  Terontola-Perugia. Per questa linea 
ferroviaria,   lato  destro   in  direzione   di  T erontola   fino  a quest'ultima  localita'  dove  d etta   
ferrovia  si  innesta  con  la Roma-Firenze. Per  l a linea ferroviaria Roma-Firenze  in direzione di 
Firenze, fino  ad incontrare la  strada campestre a  valle  di "Podere via  Cupa".  Seguendo questa  
strada  fino  ad incontrare  la  strada comunale Mu cchia-Ossaia  si svolta  per quest'ultima in  
direzione di Ossaia  per raggiungere  dopo l'incroc io  con  la s.s.  71 la  strada comunale che da 
"Ossaia"  porta al "Campaccio". Seguendo quest'ulti ma fino al ponte  sul Torrente Esse dove si 
incontra  la strada comunale che costeggia il citat o torrente, si prosegue per questa in direzione di 
Camucia fino  all'innesto sulla s.s. 71. Da questo  punto si segue la s.s. 71 in direzione nord per tu tto 
il suo percorso nel territorio di Cortona fino alla "Chiesa di Mezzavia", punto di partenza.  
Dalla chiesa  di S. Agata  alla Fratta posta  a quota 260  m s.l.m. procedendo in senso  orario si segue 
la linea  immaginaria posta alla suddetta  quota in  direzione ovest  e si  costeggiano le  colline di 
Fratta e  S. Caterina  e successivamente sempre  per la  sempre  per la  citata quota piegando in 
direzione nord e est si circoscrivono le due colline fino alla chiesa di Fratta, punto di partenza. 
 
Art. 4 
(Norme per viticoltura) 
4.1 - Condizioni naturali dell'ambiente . 
Le condizioni ambientali dei  vigneti destinati all a produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata "Cortona" devono essere quelle normali  della zona  ed atte a conferire alle  uve 
specifiche caratteristiche di qualità. Sono da  esc ludere  i terreni   eccessivamente  umidi e 
insufficientemente soleggiati. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
4.2 - Densità d'impianto . Per i nuovi impianti e reimpianti realizzati dopo  il 1 settembre 1999 (data 
del Dm di riconoscimento della DOC “Cortona”), la d ensità dei ceppi per ettaro non puo' essere 
inferiore a 3.300 ceppi. 
 
4.3 - Forme di allevamento e sesti di impianto 
.  
Le forme di  allevamento consentite sono l'alberell o,  il guyot, il cordone speronato, il capovolto ed   
in genere le forme di allevamento gia'  usate nella   zona, con  esclusione delle  forme di  allevament o 
espanse. I sesti di impianto sono adeguati alle forme di allevamento.  
 
4.4 -  Irrigazione, forzatura 
.  
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso.  
 
4.5 - Resa a ettaro e gradazione minima naturale 
.  
La  produzione massima  di  uva  a ettaro  e  la gradazione  minima naturale sono  le seguenti:  
Tipologia  
Produzione 
uva 
(tonnellate/ha) 
Titolo alcolometrico  
volumico  
naturale minimo % vol 
Cortona D.O.C. 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale 
minimo % vol 
Cortona D.O.C. 
Riserva 
Rosso 10 12,00 ----- 
Chardonnay  9 11,00 ----- 
Grechetto 9 11,00 ----- 
Sauvignon  9 11,00 ----- 
Cabernet Sauvignon  9 12,00 12.50 
Merlot  9 12,00 12,50 
Sangiovese 9 12,00 12,50 
Syrah 9 12,00 12,50 
Vin Santo  8 13,00 13,00 
Vin Santo Occhio di Pernice 8 13,00 ----- 
 
La produzione massima, in riferimento al singolo ce ppo, non può superare quella che risulta fissata 
dal rapporto fra produzione massima medesima ed il numero di piante che, fermi restando i limiti 
massimi di cui all’art. 4.6 risultano impiantate ad ettaro. 
Anche in  annate eccezionalmente favorevoli, la res a dovrà essere riportata nei limiti di cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% i l imiti medesimi, fermi restando i limiti resa 
uva/vino per quantitativi di cui trattasi. Per i vi gneti  in coltura promiscua la produzione massima  di 
uva ad ettaro   deve  essere   rapportata  alla   superficie  effettivamente impegnata dalla vite. 
 
Art. 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 - Zona di vinificazione e imbottigliamento 
. Le  operazioni di vinificazione, ivi compresi  
l'invecchiamento obbligatorio, l'appassimento delle  uve, l'affinamento in bottiglia obbligatorio e le 
operazioni d’imbottigliamento devono  essere effett uate nel territorio amministrativo del comune di 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Cortona. Conformemente all’art 8 del Reg. CE 607/09 , l’imbottigliamento deve avere luogo nella 
predetta zona geografica per maggior tutela del prodotto al fine di garantire meglio l’origine, ridurre i 
costi di controllo e per ragioni tradizionali. Conf ormemente al medesimo articolo 8 del regolamento 
CE 607/09, a salvaguardia dei diritti precostituiti  dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato  
la vinificazione e l’imbottigliamento fuori del com une di Cortona, è consentito che le operazioni di 
vinificazione e imbottigliamento siano effettuate i n cantine situate fuori della zona di produzione 
delle  uve, ma a non più di 2  km in linea d'aria d al confine della  stessa e siano pertinenti a 
conduttori di vigneti ammessi alla produzione dei vini di cui all'art. 1 
 
5.2 - Correzioni 
.  
E' consentito l'arricchimento dei mosti  e dei vini  di cui all'articolo 1 nei limiti stabiliti dalle  norme 
comunitarie e nazionali con mosto concentrato,   op pure   con   mosto  concentrato   rettificato, con 
crioconcentrazione od osmosi inversa.  
 
5.3 - Elaborazione. 
 
Le diverse tipologie previste dall'articolo 1  devo no essere elaborate in conformita' alle norme 
comunitarie e nazionali. Le   tipologie  "Vin   San to"   devono  essere   ottenute  da   uve 
appositamente  scelte  e fatte  appassire  in  loca li idonei  fino  a raggiungere  un   contenuto  
zuccherino  del   28%  per  il   vino  a denominazi one di origine controllata  "Cortona" Vin Santo e 
"Cortona" Vin Santo  Riserva e del 35%  per il vino  a  denominazione di origine controllata 
"Cortona" Vin Santo Occhio di Pernice. L'uva dovrà essere  ammostata non prima del  15 dicembre 
dell'anno di raccolta per il "Cortona" Vin  Santo e  "Cortona" Vin Santo Riserva e, del  28 febbraio 
dell'anno  successivo per il "Cortona"  Vin Santo O cchio di Pernice. L'uva dopo il periodo di  
appassimento minimo deve essere ammostata comunque  non oltre  il 30  aprile dell'anno  successivo 
a  quello di raccolta delle uve. E' ammessa la parziale disidratazione con aria ventilata.  
 
5.4 - Resa uva/vino e vino/ettaro 
. La  resa massima  dell'uva in  vino, compresa  l' eventuale aggiunta 
correttiva  e la  produzione  massima  di vino  per   ettaro, sono  le seguenti: Produzione massima di 
vino 
 
Tipologia          Resa 
uva/vino 
Rosso 70% 
Chardonnay  70% 
Grechetto 70% 
Sauvignon  70% 
Cabernet Sauvignon e Cabernet Sauvignon 
Riserva 70% 
Merlot e Merlot Riserva 70% 
Sangiovese e Sangiovese Riserva 70% 
Syrah e Syrah Riserva 70% 
Vin Santo e Vin Santo Riserva    35%* 
Vin Santo Occhio di Pernice  35%* 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
*con riferimento all'uva  al giusto grado di matura zione ed al vino giunto a fine invecchiamento. 
Qualora la  resa uva/vino superi i  limiti di cui s opra,  ma non l’80% per le tipologie bianche e ross e 
ed  il 38%  per le  tipologie Vin  Santo, anche  se  la  produzione ad ettaro resta al  di sotto del 
massimo consentito,  l'eccedenza non ha diritto all a denominazione d'origine. Oltre  i detti limiti 
decade il diritto  alla  denominazione  d'origine   controllata  per  tutta  la partita.  
 
5.5 - Immissione al consumo 
. 
Per i seguenti vini l'immissione  al consumo e' con sentita soltanto a partire dalla data  per  ciascun o 
di essi di   seguito indicata:  
Tipologia          
Cortona D.O.C. 
(data relativa all’anno successivo 
alla vendemmia) 
Cortona D.O.C. Riserva  
(data relativa al secondo anno 
successivo alla vendemmia)  
"Cortona" Rosso  31/03 ------ 
"Cortona"Chardonnay 01/01 ---- 
"Cortona"Grechetto 01/01  ---- 
"Cortona" Sauvignon  01/01 ----- 
"Cortona" Cabernet Sauvignon  31/03 1/11 
"Cortona" Merlot  31/03 1/11  
"Cortona" Sangiovese 31/03 1/11 
"Cortona" Syrah 31/03 1/11 
Tipologia          
Cortona D.O.C. 
(data relativa al terzo anno 
successivo alla vendemmia) 
Cortona D.O.C. Riserva  
(data relativa al quinto anno successivo 
alla vendemmia)  
“Cortona” Vin Santo 16/12  16/12  
Tipologia          
Cortona D.O.C. 
(data relativa all’ottavo anno 
successivo alla vendemmia) 
 
Vin Santo Occhio di Pernice 29/02 
 
L'immissione al  consumo della  tipologia "Cortona" Vin  Santo puo' avvenire  solo  dopo un  periodo  
di  invecchiamento obbligatorio  di almeno tre anni , di cui almeno  tre mesi di affinamento in 
bottiglia, a partire dalla data del 15 dicembre del l'anno di produzione delle uve. L'immissione al 
consumo della tipologia "Cortona" Vin Santo Riserva  puo' avvenire solo dopo un  periodo di 
invecchiamento obbligatorio di almeno cinque anni di cui almeno sei mesi di affinamento in bottiglia 
a decorrere dalla data del  15 dicembre dell'anno d i produzione delle uve. L'immissione al consumo 
della  tipologia "Cortona" Vin Santo Occhio di  Per nice puo'  avvenire  solo dopo  un  periodo di  
invecchiamento obbligatorio  di  almeno  otto  anni    di  cui  almeno  sei  mesi  di affinamento  in 
bottiglia  a  decorrere dalla  data  del 28  febbraio successivo a quello di produzione delle uve.  
 
5.6 - Invecchiamento 
.  
La  conservazione e  l'invecchiamento delle  tipolo gie "Vin  Santo" devono avvenire in recipienti di  
legno della capacita' non superiore a 100 litri per  il "Cortona" Vin Santo e "Cortona" Vin Santo 
Riserva, ed in caratelli  non superiore a 75 litri per  il "Cortona" Vin Santo Occhio di Pernice.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
I vini “Cortona” Riserva quali Cabernet Sauvignon, Sangiovese, Merlot e Syrah devono essere 
sottoposti ad un periodo di maturazione di almeno 2 4 mesi (minimo12 mesi in legno e minimo 4 
mesi in bottiglia), a partire dal 1° di novembre dell’anno di raccolta delle uve. 
Le date dell’inizio e della fine del periodo di mat urazione in contenitori di legno devono essere 
documentate con relative annotazioni sui registri d i cantina. I prodotti in maturazione in contenitori  
di legno potranno essere temporaneamente trasferiti  in altri recipienti, non di legno, previa 
annotazione nei registri di cantina e con l’obbligo  di rispettare comunque il periodo minimo di 
stazionamento in legno . 
 
Art. 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 I vini di cui all'articolo 1  devono  risponder e,  all'atto dell'immissione al consumo, alle segue nti 
caratteristiche:  
 
"Cortona” Rosso 
 
colore: da rosso rubino a granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, elegante; 
sapore: secco e armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
"Cortona" Chardonnay 
 
colore: giallo paglierino;  
odore: sentore fruttato con sottofondo leggermente aromatico;  
sapore: secco ed armonico, elegante;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l 
 
 
"Cortona" Grechetto 
  
colore: giallo paglierino; 
odore: fresco, delicato, caratteristico, leggermente aromatico;  
sapore: secco ed armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l  
 
"Cortona" Sauvignon 
 
colore: giallo paglierino;  
odore:  profumo  intenso  elegante  caratteristico  con  sottofondo aromatico; 
sapore: secco ed armonico, elegante;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l  
 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
"Cortona" Cabernet Sauvignon e"Cortona" Cabernet Sauvignon Riserva  
colore: da rosso rubino a granato;  
odore: intenso, caratteristico, speziato;  
sapore: pieno ed armonico, asciutto;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. per la Riserva; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l e minimo 28,0 g/l per la Riserva. 
 
"Cortona" Merlot e “Cortona" Merlot Riserva 
 
colore: rosso granato vivo  talvolta con qualche riflesso violaceo, tendente al rosso mattone con 
l'invecchiamento;  
odore:  sentore di  piccoli  frutti, con  eventuale  lieve nota  di erbaceo;  
sapore: secco ed armonico e pieno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. per la Riserva; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l e minimo 28,0 g/l per la Riserva. 
 
"Cortona" Sangiovese e "Cortona" Sangiovese Riserva 
 
colore:  da   rosso  rubino,   tendente  al  rosso   aranciato  con l'invecchiamento;  
odore: vinoso, intenso ed elegante;  
sapore: secco ed armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo:12,50% vol. per la Riserva; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l e minimo 25,0 g/l 
 per la Riserva. 
 
"Cortona" Syrah e "Cortona" Syrah Riseva 
 
colore: da rosso rubino a granato;  
odore: caratteristico, elegante;  
sapore: secco ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol. per la Riserva; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l e minimo 28,0 g/l per la Riserva.  
 
"Cortona" Vin Santo 
 
colore: da giallo dorato all'ambrato intenso;  
odore: intenso etereo caratteristico di frutta matura;  
sapore: ampio e vellutato con intensa rotondità;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00% di cui almeno 2,00% da svolgere;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
acidità volatile massima: 1,6 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
"Cortona" Vin Santo Riserva 
 
colore: da giallo dorato all'ambrato intenso;  
odore: intenso etereo caratteristico di frutta matura;  

=== PAGE 9 ===
9 
 
sapore: ampio e vellutato con intensa rotondita';  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00 %  di cui minimo 14,50% svolto e minimo 2,50% 
da svolgere; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
acidità volatile massima: 1,6 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
"Cortona" Vin Santo Occhio di Pernice 
 
colore: tra ambrato e topazio con  ampia unghia rossiccia che si fa marrone con l'eta';  
odore:  intenso,  ricco,  complesso,  di  frutta  matura  ed  altre sfumature;  
sapore: fine, persistente con retro gusto dolce;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00%   di cui minimo 15,00% svolto e minimo 4,50% 
da svolgere; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
acidità volatile massima: 1,6 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l.  
 
6.2 In relazione alla conservazione dei vini a deno minazione di origine controllata “Cortona” in 
recipienti di legno, il sapore degli stessi può rilevare lieve sentore di legno. 
 
6.3 E'  facoltà del Ministero delle  politiche  agr icole, alimentari e forestali modificare i limiti minimi  
dell'acidita'  totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto.  
 
Art. 7 
(Etichettatura designazione e presentazione) 
7.1 -  Qualificazioni 
.  
Nell'etichettatura, designazione  e presentazione  dei vini  di cui all'articolo 1 e' vietata  l'aggiu nta di 
qualsiasi qualificazione diversa da  quelle  previs te  dal  presente disciplinare,  ivi  compresi  gli  
aggettivi, "fine",  "scelto", "selezionato", e simi lari.  E' tuttavia consentito  l'uso di  indicazion i  che 
facciano  riferimento a  nomi, ragioni sociali,  ma rchi privati, non aventi  significato laudativo e n on 
idonei a trarre in inganno il consumatore.  
 
7.2 - Menzioni facoltative 
.  
Sono  consentite  le  menzioni  facoltative  previs te  dalle  norme comunitarie,   oltre  alle   menzi oni  
tradizionali,   del  modo   di elaborazione e altre, purché pertinenti ai vini di cui all'articolo 1.  
 
7.3 -  Caratteri e posizione in etichetta. 
 
Le  menzioni facoltative  esclusi  il marchio  e  i  nomi  aziendali possono  essere riportate  
nell'etichettatura soltanto in caratteri tipografic i non più grandi o  evidenti di quelli utilizzati  per la 
denominazione  d'origine del  vino,  salve le  norme  generali  più restrittive.  
 
7.4 - Annata. 
 
Nell'etichettatura dei vini  "Cortona" l'indicazione dell'annata di produzione delle uve e' obbligatoria.  
 
7.5 - Vigna. 
 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Cortona” di cui all’articolo 1 può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazio ne del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione venga riportata sia nella denuncia de lle uve, sia nei registri e nei documenti di 

=== PAGE 10 ===
10 
 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco r egionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010. 
 
Art. 8 
 (Confezionamento) 
 
8.1 - Volumi nominali 
. I vini di cui all'articolo 1 possono essere immes si al consumo soltanto in 
recipienti di vetro di volume nominale nei formati fino a 18 l..  Per le tre  tipologie di Vin Santo s ono  
consentiti solo recipienti di capacità da 0,375 a 0,750 litri.  
 
8.2 - Tappatura e recipienti 
.  
Per la  tappatura dei vini è obbligatorio il tappo raso bocca di sughero o altro idoneo materiale 
previsto dalle normative vigenti, con l’eccezione d ei vini con riferimento al Riserva ove è 
obbligatorio solo il tappo raso  bocca di sughero. Limitatamente alle  confezioni da litri  0,187 a li tri 
0,375  e con esclusione  delle tipologie  Vin Santo,  e' ammessa  la chiusura  con tappo a vite. 
 
Articolo 9  
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A)  – Informazioni sulla zona geografica 
 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona di produzione della DOC Cortona coincide co n parte del territorio amministrativo del 
Comune di Cortona. L’areale ricade nella parte orie ntale della Regione Toscana , nel lembo più 
orientale della provincia di Arezzo, in prossimità con il confine con l’Umbria e con il lago 
Trasimeno.  
Cortona  è un comune di 23.044 abitanti in provincia di Are zzo; costituisce il principale centro 
culturale e turistico della Val di Chiana aretina d opo il capoluogo di provincia. La superficie del 
territorio comunale è la quarta più estesa della To scana (la seconda escludendo i capoluoghi di 
provincia) e la 29° in  Italia. Antica lucumonia fa cente parte delle dodecapoli etrusca 
, è situata a sud 
della provincia di Arezzo ed a sud-est della region e Toscana, appunto al confine con la regione 
Umbria.  
Il territorio è caratterizzato dalle parti tipicamente pianeggianti della Val di Chiana, aree sottratt e alle 
acque paludose dalla bonifica del granduca di Tosca na; emergono, rispetto alla pianura, la città di  
Cortona, che si trova su una collina di circa 600 m etri s.l.m., ed i territori collinari circostanti, oggi 
territorio di vocazione specifica della DOC Cortona. La depressione tettonica della Val di Chiana si è 
formata in conseguenza alla fase compressiva che portò alla genesi della catena appenninica nel tardo 
Miocene. L’area fu dapprima (Pliocene) invasa dal m are, con conseguente depositi di argille, e 
successivamente si trasformò in un bacino con depositi di sabbie, limi e argille fini e sciolte. 
Il clima della fascia produttiva, pur rientrando pe r buona parte dell’anno nell’area di influenza del 
clima temperato e freddo, risente soprattutto in es tate di quello continentale co alte temperature e 
lungo irradiamento solare tale da condizionare in m aniera determinante la fase finale del cilclo 
vegetativo, permettendo di raggiungere un ottimale grado di maturazione delle uve; l’andamento 
delle temperature è caratterizzato da forti escursi oni tra la notte e il giorno soprattutto nel period o 
estivo. Le precipitazioni medie annue si possono de finire costanti su tutta l’area e vanno dai 700 ai 
900 mm a seconda degli anni. 
I lavori di bonifica, necessari fin dall’epoca medi oevale, ebbero scarso impulso causa la 

=== PAGE 11 ===
11 
 
frammentazione dei poteri  nell’area territoriale d i pertinenza. Solo quando, con la caduta di Siena 
nel 1554, tutto il territorio passò sotto il domini o dei Medici, poté essere approntato un piano 
coordinato e completo di bonifica. Si occuparono de i lavori nella valle tutti i maggiori artisti e 
studiosi del `500, da Leonardo Da Vinci ad Antonio da Sangallo, a Baldassarre Peruzzi a Vignola 
etc., che realizzarono anche molte opere pubbliche e private. Nel 1737 l'opera di bonifica passò dalle  
mani dei Medici a quelle dei Lorena, che dettero un  contributo concreto al raggiungimento dello 
scopo, inquadrando il discorso in un ampio panorama dì politica territoriale. 
La Val di Chiana è caratterizzata da una grande pia nura nel fondovalle ottenuta grazie ad opere di 
bonifica che convogliarono le acque nel Canale Maes tro e da qui all’Arno. Nella parte pianeggiante, 
per tutta la sua ampiezza, si notano campi a maglie  ampie con coltivazioni prevalenti di seminativi, 
sostitutivi delle tradizionali “piantate”. Al centro della vallata sorgono alcune colline distese e ampie, 
in cui ai seminativi si sostituiscono in epoche div erse olivi e viti, queste ultime legate 
prevalentemente alle attività delle famiglie nobili ari; in questi casi, certamente non molto diffusi, 
erano presenti vigneti anche ad alta densità di imp ianto (numerose informazioni sulla gestione viti-
vinicola sono riportate nei libri contabili, manosc ritti puntualmente nel corso di tutto l’800 in vari e 
fattorie cortonesi. Con l’avvento della meccanizzaz ione agricola, prima e dopo l’ultima guerra, la 
viticoltura tradizionale scompare per dar posto a i mpianti larghi (tipici quelli finanziati dal FEOGA 
negli anni 70 con sesto di impianto 3x2), finalizzati prevalentemente alla produzione quantitativa  per 
vini da taglio. Con la crisi delle cantine sociali,  registrabile chiaramente già negli anni ’80, inizi a un 
periodo di massiccio espianto della viticoltura qua ntitativa nel territorio di Cortona; a tale fenomen o 
contrappongono, simmetricamente, i lavori di sperim entazione e zonazione portate avanti da alcune 
aziende private. A tali ricerche si deve il nuovo impulso della viticultura di qualità con l’introduzione 
di vigneti ad alta densità di impianto. Qualche ann o dopo, questo stesso gruppo di produttori, 
appoggiato da giovani realtà produttive, si fa prom otore della nuova denominazione  di origine 
controllata Cortona. Forte impulso è venuto dalla s torica scuola di agricoltura “Angelo 
Vegni”Capezzine. L’istituto è stato tra i promotori  della nuova denominazione ed è stato 
determinante per lo sviluppo e la ricerca di tutti i vitigni presenti nella denominazione 
A2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione e nuove sperimentazioni hanno contribuito ad ottenere l’originalità e l’identità dei vini del 
cortonese. 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata è precedente all’epoca romana, in particolare 
numerosissimi sono stati i ritrovamenti etruschi attinenti alla produzione del vino. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione, sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area di produzione assieme ai nuovi vitigni provenienti 
dalle ricerche svolte a cavallo tra anni ’80 e ’90, ripartiti grosso modo nel seguente modo, sul 
totale dei quasi 500 ettari vitati: 1/3 sangiovese, 1/3 merlot ed 1/3 syrah; si tratta ormai di una 
viticoltura di qualità che ha totalmente soppiantato e sostituito i vecchi vigneti tipici della 
zona, in particolare nei 30 anni successivi all’ultima guerra, una produzione finalizzata 
decisamente all’imbottigliamento.  
- I dati relativi all’imbottigliamento rilevano tuttavia una sempre più spiccata prevalenza del 
syrah, facendo della diffusione e della qualità di questa produzione un elemento di identità 
internazionale della zona: 

=== PAGE 12 ===
12 
 
   
2009  TIPOLOGIA 2010  
234.985  Syrah 190.000  
58.845  Sauvignon  48.000  
48.315  Sangiovese  45.867  
26.900  Chardonnay  20.667  
23.487  Merlot  15.333  
6.645  Vin Santo  1.333  
2.600  Cabernet Sauvignon  2.400  
980  Grechetto  800  
600      
403.357  TOTALE BTG 324.400  
   
 
le forme di allevamento, i sesti di impianto e i sistemi di potatura sono in costante studio 
ed evoluzione; la vitalità di una doc molto giovane, nata prevalentemente da approfondimenti 
scientifici svolti sia con partnership universitarie che con consulenti di fama, apre 
continuamente la riflessione sulla tecnica in rapporto al miglioramento qualitativo. In questo 
quadro, se resta predominante il cordone speronato anche per i nuovi impianti, non mancano 
gli esperimenti ad alta densità di impianto con struttura ad alberello. Prevalente è comunque 
l’alta densità di impianto. Nella zona, in considerazione della dolcezza dei pendii, è 
continuamente allo studio in varie aziende l’applicazione della meccanizzazione in relazione 
alla qualità. Le produzioni ad ettaro sono contenute ampiamente nei limiti previsti dal 
disciplinare, aggiungendo che i limiti sono indicati in termini di produzione ad ettaro; essendo 
diffusa l’alta densità di impianto, tali limiti si traducono automaticamente in una produzione a 
pianta ancor più bassa dei valori medi  riscontrabili in Toscana.  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, che sono quelle tradizionalmente consolidate 
in zona per la vinificazione  in bianco dei vini fermi, i rossi di grande struttura  e per la 
vinificazione delle uve appassite per la produzione del vin Santo. la cui elaborazione 
comporta determinati periodi di invecchiamento obbligatori secondo il metodo tradizionale. 
- Anche a Cortona come in gran parte della Toscana il Vinsanto ha tradizioni di ospitalità e di 
alta qualità. Ancora oggi nelle cantine delle molte ville presenti nel comune, soprattutto 
intorno alla collina di Cortona, si possono trovare vecchi caratelli contenenti il vino delle 
famiglie per gli amici e gli ospiti illustri. Le aziende della DOC Cortona hanno saputo 
interpretare questa tradizione in chiave moderna e scientifica ma senza far perdere la patina 
dell’antico al famoso vino 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
La Doc Cortona  è riferita sostanzialmente a 3 tipo logie – rosso, bianco e Vin Santo - che dal punto 
di vista analitico ed organolettico presentano cara tteristiche molto evidenti e peculiari, descritte 
all’art. 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata 
all’ambiente geografico. 
In particolare i vini presentano caratteristiche ch imico-fisiche equilibrate in tutte le tipologie; un  
elemento di spicco e di identità può essere rilevato nel rapporto che si crea tra una notevole dotazione 
in polifenoli, da una parte, appaiata da un’ottima capacità di mantenere valori elevati della struttur a 
acida dei vini (ruolo rilevante degli strati argill osi ai fini del mantenimento di una riserva idrica 

=== PAGE 13 ===
13 
 
elevata  nel sottosuolo, pur in presenza di notevol i valori della temperatura estiva). Questa  doppia 
valenza, in particolare nei grandi vini rossi, cons ente di raggiungere notevoli livelli di eleganza in  
vini di alta capacità di invecchiamento. 
Al sapore e all’odore si riscontrano aromi caratter istici ed armonici con caratteristico retrogusto nella 
tipologia Vin Santo.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia in parte  pianeggiante ma prevalentemen te collinare dell’areale di produzione (esiste un 
limite minimo di altitudine per i vitigni a denomin azione di origine controllata), concorrono a 
determinare un ambiente arioso, fortemente luminoso  (la luce è un fattore essenziale per alcuni dei 
vitigni in grande sviluppo nel cortonese) e con suo lo capace di mantenere alti tassi di umidità pur in  
periodi siccitosi. Anche nelle zone di più difficil e scolo si è da sempre intervenuti con sistemazioni  
idraulico- agrarie tali da impedire ristagni. 
L’uomo ha selezionato nei corso dei millenni di col tivazione le varietà che meglio si adattano ai 
terreni, migliorati negli anni recenti da approfond iti lavori di zonazione sia promossi dalle aziende 
che sono state all’avanguardia nel rilancio della q ualità nella zona sia realizzati a livello territor iale 
più ampio Tali studi hanno portato avanti, in particolare,  approfondimenti sul rapporto tra territorio e 
qualità delle produzioni vitivinicole, individuando  le differenziazioni all’interno dell’area della 
denominazione. In particolare sono stati individuat e le peculiarità nel comportamento della vite dei 
terreni delle zone di Farneta, Manzano, Fasciano, M ontecchio parte orientale, connotati da una 
importante presenza dell’argilla (in alcuni casi at torno al 40% e più); di quelli nella zona più 
orientale, e cioè Montecchio est, S.Lorenzo e Pietr aia, ove i terreni sono più pianeggianti e con 
contenuti prevalenti di sabbia e limo (terreni una volta boscosi, tra essi tipica la zona una volta 
chiamata infatti Selva Piana) e dei terreni  nella zona di Montanare, ancora più ad est, ove si 
riscontrano terreni sabbiosi  profondi con scheletro e basso contenuto di argilla.   
Per quanto riguarda i vitigni, con la promozione e gli studi recenti sulla viticoltura di qualità, si 
vanno diffondendo,  il syrah, il merlot ed il sangiovese. Più articolata è la produzione dei vini a bacca 
bianca, ove prevalgono sauvignon e chardonnay, con alcune sperimentazioni sul viognier. 
Anche il clima dell’areale di produzione caratteriz zato da precipitazioni ridotte (700-800 mm) 
concentrate soprattutto nel periodo invernale ed in  parte primaverile, molto scarse piogge estive  con  
ricorrenti periodi siccitosi nei mesi di luglio e a gosto, da una buona temperatura media annuale 
intorno ai 15° C unita ad una temperatura relativam ente elevata ed ottima insolazione nei mesi di 
settembre ed ottobre, consente alle uve di maturare  lentamente e completamente contribuendo in 
maniera significativa alle particolari caratteristi che organolettiche dei vini del cortonese  La 
vendemmia dei bianchi viene comunemente effettuata tra la fine di agosto e la prima settimana di 
settembre, mentre i rossi di pregio vengono di norma raccolti tra la metà e la fine di settembre. 
Indubbiamente molto del particolare bouquet dei vin i prodotti nella zona di Cortona e le note 
caratteriali percepibili al gusto, sono indubbiamen te dovute alle specifiche caratteristiche 
pedoclimatiche della zona che sommano inverni freddi a estati assolate e calde, che però mantengono 
una significativa escursione termica giornaliera che assicura il mantenimento degli aromi. 
La millenaria storia viticola riferita a questa zona , dall’epoca etrusca e poi romana, al medioevo, fino 
ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche d ei 
vini del cortonese. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell ’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli, tramandato tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna e 
contemporanea sono state migliorate ed affinate, gr azie all’indiscusso progresso scientifico e 
tecnologico, fino ad ottenere vini che oggi raggiun gono riconoscimenti importanti sul piano 
internazionale (le cui peculiari caratteristiche sono descritte all’art. 6). 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 
61/2010, che effettua la verifica annuale del rispe tto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 15 ===
15 
 
Allegato 1 – Vitigni complementari idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana per la 
produzione della DOP dei vini “CORTONA” 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 

=== PAGE 16 ===
16 
 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 
 
 
 
 
 