=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
“COLLI ROMAGNA CENTRALE” 
 
Approvato con   DM 29.09.2001  GU  244 - 19.10.2001 
Modificato con  DM 30.11.2011          GU  295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e Tipologie 
 
La denominazione di origine controllata “COLLI ROMAGNA CENTRALE” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal pres ente disciplinare di produzione per le seguenti 
tipologie: 
“COLLI ROMAGNA CENTRALE” BIANCO;  
“COLLI ROMAGNA CENTRALE” ROSSO (anche nella tipologia "riserva"); 
“COLLI ROMAGNA CENTRALE” CHARDONNAY (anche nella tipologia "riserva"); 
“COLLI ROMAGNA CENTRALE “CABERNET SAUVIGNON (anche nella tipologia "riserva"); 
“COLLI ROMAGNA CENTRALE” SANGIOVESE (anche nella tipologia "riserva"); 
“COLLI ROMAGNA CENTRALE” TREBBIANO.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all’art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la 
seguente composizione ampelografica:  
“COLLI ROMAGNA CENTRALE” BIANCO . Vitigno Chardonnay dal 50% al 60%; per il complessivo 
rimanente concorrono i seguenti vitigni, presenti nell’ambito aziendale, da soli o congiuntamente: 
Bombino, Sauvignon bianco,Trebbiano e Pinot Bianco dal 50% al 40%. 
“COLLI ROMAGNA CENTRAL E” ROSSO. Vitigno Cabernet Sauvignon dal 50% al 60%; per il 
complessivo rimanente concorrono i seguenti vitigni, presenti nell’ambito aziendale, da s oli o 
congiuntamente: Sangiovese, Barbera, Merlot, Montepulciano dal 50% al 40%. 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” CHARDONNAY. Vitigno Chardonnay 100%. 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” CABERNET SAUVIGNON. Vitigno Cabernet Sauvignon 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa presenti nell’ambito aziendale 
fino ad un massimo del 15% idonei alla coltivazione nella Regione Emilia-Romagna. 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” SANGIOVESE. Vitigno Sangiovese 100%. 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” TREBBIANO. Vitigno Trebbiano Romagnolo 85%.  Possono 
concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca non aromatici presenti nell'ambito 
aziendale fino ad un massimo del 15% idonei alla coltivazione nella Regione Emilia-Romagna. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve dei vini a denomi nazione di origine controllata “ COLLI ROMAGNA 
CENTRALE”, ricade nella provincia di Forlì -Cesena e comprende l’intero territorio amministrativo dei 
Comuni di Borghi, Castrocaro -Terra del Sole, Civitella, Dovadola, Galeata, Meldola, Mercato Saraceno, 
Modigliana, Montiano, Predappio, Roncofreddo, Rocca San Casciano, S.  Sofia, Sarsina, Sogliano, 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Tredozio e la parte a sud della SS. n. 9 Via Emilia del territorio amministrativo dei comuni di Be rtinoro, 
Cesena, Forlì, Forlimpopoli, Longiano e Savignano sul Rubicone. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denomi nazione di origine 
controllata “ COLLI ROMAGNA CENTRALE ” devono r ispettare le migliori giaciture ed esposizioni 
relativamente ad ogni singolo vitigno. Sono da evitare i siti di fondo valle ed i terrazzi alluvionali di più 
recente formazione. 
I nuovi impianti relativi a tutte le tipologie della denominazione di origine c ontrollata “COLLI 
ROMAGNA CENTRALE” la densità minima di piante non dovrà essere inferiore a 3000 ceppi/Ha. 
I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura debbono essere atti a non modificare le 
caratteristiche delle uve, tenuto comunque conto dell'evoluzione tecnico-agronomica. 
È consentita l’irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva a ettaro e il titolo alcolometrico minimo naturale sono i seguenti: 
PRODUZIONE UVA (tonnellate/ettaro) 
Colli Romagna Centrale Bianco 9,5  
Colli Romagna Centrale Rosso 9,0 
Colli Romagna Centrale Chardonnay 9,0 
Colli Romagna Centrale Cabernet Sauvignon 9,0 
Colli Romagna Centrale Sangiovese 9,5 
Colli Romagna Centrale Trebbiano 11,5  
TITOLO ALCOLOMETRICO VOLUMICO NATURALE MINIMO (% vol.)  
Colli Romagna Centrale Bianco 11 
Colli Romagna Centrale Rosso 12 
Colli Romagna Centrale Chardonnay 11,5 
Colli Romagna Centrale Cabernet Sauvignon 12 
Colli Romagna Centrale Sangiovese 12 
Colli Romagna Centrale Trebbiano 11,5 
Nelle annate favorevoli i  quantitativi di  uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata "COLLI ROMAGNA CENTRALE" devono essere riportati nei 
limiti di cui sopra, fermi restando i limiti resa uva -vino per i quantitativi di cui trattasi purch é la 
produzione globale non superi del 10% i limiti medesimi. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l’affinamento e l’invecchiamento obbligatorio devono essere 
effettuate nell'intero territorio dei comuni compresi, in t utto o in parte, nella zona di produzione di cui 
all’art. 3. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche corrispondenti agli usi locali, leali e 
costanti, atte a conferire ai vini le loro rispettive caratteristiche. 
Non sono ammesse pratiche di arricchimento. 
La vinificazione può essere effettuata singolarmente per uve provenienti dai diversi vitigni. Nel caso della 
vinificazione disgiunta l'assemblaggio deve avvenire nella cantina del vinificatore entro il 30 aprile 
successivo alla vendemmia. 
Nella vinificazione e nell'affinamento è consentito l'utilizzo anche di contenitori in legno di tutte le 
tipologie. 
La resa massima delle uve in vino finito, per tutte le tipologie di vino non deve essere superiore al 70%. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Qualora superi detto limite, ma non il 75%, anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo 
consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine controllata. Oltre il 75% decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
Per i vini “Colli Romagna Centrale” Rosso, Sangiovese e Cabernet Sauvignon, l’immissione al consumo 
è consentita soltanto dal 30 aprile dell’anno successivo alla vendemmia. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata "COLLI ROMAGNA CENTRALE" all’atto dell’immissione 
al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” BIANCO  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: intenso, delicato, fruttato; 
sapore: asciutto, sapido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16 g/l; 
 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” ROSSO  
colore: rosso rubino intenso; 
odore: gradevolmente erbaceo; 
sapore: asciutto, di corpo, talvolta leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidità totale minima: 4,5; 
estratto non riduttore minimo: 22 g/l;  
 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” ROSSO Riserva 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: gradevolmente erbaceo; 
sapore: asciutto, di corpo, talvolta leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5; 
estratto non riduttore minimo: 24 g/l;  
 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” CHARDONNAY  
colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi verdognoli; 
odore: delicato, caratteristico, intenso; 
sapore: asciutto, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16 g/l; 
 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” CHARDONNAY Riserva 
colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi verdognoli; 
odore: delicato, caratteristico, intenso; 
sapore: asciutto, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16 g/l; 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” CABERNET SAUVIGNON  
colore: rosso rubino, talvolta con sfumature violacee;  
odore: gradevolmente erbaceo; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23 g/l; 
 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” CABERNET SAUVIGNON Riserva 
colore: rosso rubino, talvolta con sfumature violacee;  
odore: gradevolmente erbaceo; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25 g/l; 
 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” SANGIOVESE  
colore: rosso rubino intenso; 
odore: caratteristico, etereo, che ricorda la viola mammola; 
sapore: asciutto, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 12% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22 g/l; 
 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” SANGIOVESE Riserva 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: caratteristico, etereo, che ricorda la viola mammola; 
sapore: asciutto, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale  minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24 g/l; 
 
"COLLI ROMAGNA CENTRALE” TREBBIANO  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: vinoso, caratteristico, gradevole; 
sapore: asciutto, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16 g/l;  
 
Per tutte le tip ologie sopra indicate, le caratteristiche tipiche dell’affinamento in legno possono 
evidenziarsi al momento della degustazione. 
È facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali  modificare i limiti dell’acidità totale 
e dell’estratto non riduttore, con proprio decreto. 
 
Articolo 7  
Etichettatura designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “COLLI 
ROMAGNA CENTRALE” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qual ificazione diversa da quella prevista dal 
presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
Le indicazioni tendenti a qualificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali “viticoltore - tenuta - 
podere – cascina” ed altri termini similari sono consentiti in osservanza delle disposizioni U.E. e nazionali 
in materia. 
I vini a denominazione di origine controllata “COLLI ROMAGNA CENTRALE”: ROSSO, 
SANGIOVESE e CABERNET SAUVIGNON che hanno subito un periodo di invecchiamento non 
inferiore a ventiquattro mesi, anche in contenitori  di legno, possono portare in etichetta la qualifica 
“RISERVA”. 
I vini a denomi nazione di origine controllata “ COLLI ROMAGNA CENTRALE” CHARDONNAY che 
hanno subito un periodo di invecchiamento non inferiore a quindici mesi, anche in contenitori di legno, 
possono portare in etichetta la qualifica “RISERVA”. 
L’invecchiamento, per il quale è consentito anche l’utilizzo di contenitori di legno, decorre dal 1° 
novembre dell’anno della vendemmia. In tal caso possono presentare un sentore di legno. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
I vini a denominazione di origine controllata “COLLI ROMAGNA CENTRALE” devono essere immessi 
al consumo soltanto in recipienti di vetro o di ceramica di volume nominale di lt. 0,375  - 0,500 - 0,750 - 
1,500 - 3,000 con tappatura secondo la normativa vigente. 
Sui contenitori e sulle bottiglie contenenti i vini con la denomi nazione di origine controllata “ COLLI 
ROMAGNA CENTRAL E” deve figurare l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica  
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La Romagna è ripartita in strisce di territorio parallele dai fiumi che dal crin ale appenninico scendono al 
mare. Attraversando le valli dei principali fiumi che scorrono in provincia di  Forlì-Cesena (Montone, 
Rabbi, Ronco e Savio)  si nota una grande uniformità morfologica  e una sostanziale monotonia del 
paesaggio, che vanno messe in relazione con l’uniformità della costituzione geologica  di quest’area, cui 
sono corrisposte e ancora oggi  corrispondono uguali forme di erosione. Gran parte dei terreni interessati 
dalla viticoltura sono da mettere in relazione con la formazione marnoso -arenacea, di origine miocenica, 
che si presenta morfologicamente monotona, con rilievi irregolari tagliati d a solchi profondi, con fianchi 
ora dolci, altre volte diritti e altre ancora inclinat i in modo uniforme in corrispondenza della pendenza di 
qualche banco arenaceo. Studi di zonazione viticola , con particolare riferimento  al Cesenate, hanno 
consentito di in dagare i principali suoli vitati dell’area, riscontrando, come filo conduttore, una 
derivazione da arenarie e marne della formazione Marnoso -arenacea. Talora si tratta anche di suoli 
parzialmente sepolti da depositi più recenti legati a fenomeni di erosione o all’attività agricola.  
Piuttosto diffusi nella collina media sono i suoli “Santa Lucia” [SLU, in riferimento al Ca rta dei suoli 
dell’Emilia-Romagna, scala 1:250.000. Classificazione Soil Taxonomy (Chiavi 1990): fine-loamy, mixed, 
mesic Typic Ustochrep ts. Legenda FAO (1990 ): Calcaric Cambisols )]. Questi suoli si sono formati in 
materiali derivati da arenarie e marne della formazione Marnoso -arenacea; sono piuttosto profondi, ben 
drenati, molto calcarei e moderatamente alcalini fino al substrato (1 m di profondità circa), con tessitura 
franco-limosa o franca. Le quote sono comprese tra 100 e 420 m slm e le pendenze possono variare dal 
10-20% fino al 20-35%.  
Nella bassa collina , a quote comprese tra 50 e 100 m slm, si alternano suoli “San Tommaso” [STM, in 
riferimento alla Carta dei suoli dell’Emilia -Romagna, scala 1:250.000. Classificazione Soil Taxonomy 
(Chiavi 1990): fine-loamy, mixed (calcareous), mesic Typic Ustorthents. Legenda FAO (1990): Cumulic 
Anthrosols)], “Madonna dell’Ulivo ” [MDU, in riferimen to alla Carta dei suoli dell’Emilia -Romagna, 

=== PAGE 6 ===
6 
 
scala 1:250.000. Classificazione Soil Taxonomy (Chiavi 1990):  fine-loamy, mixed, mesic Typic 
Haplustalfs. Legenda FAO (1990): Calcic Luvisols)] e “Celincordia” [CEL, in riferimento alla Carta dei 
suoli dell’Emil ia-Romagna, scala 1:250.000. Classificazione Soil Taxonomy (Chiavi 1990):  loamy, 
mixed, mesic Typic Ustochrepts. Legenda FAO (1990): Haplic Calcisols)].  
I suoli “San Tommaso” si sono formati in seguito a livellamento della superficie topografica e sono un a 
mescolanza di materiali derivati da altri suoli (Santa Lucia o Madonna dell’Ulivo ). Sono molto profondi, 
ben drenati, a tessitura media, moderatamente alcalini e molto calcarei fino a circa 80 cm di profondità. I 
suoli “Madonna dell’Ulivo” derivano dalla  Marnoso-arenacea e a volte risultano sepolti per effetto della 
rideposizione di materiali erosi o derivati da ll’attività agricola. Sono suoli poco o per nulla calcarei, 
profondi, a tessitura franca -argillosa o franca -argillosa-limosa, poveri di sostanza o rganica, permeabilità 
moderata e alta capacità in acqua disponibile. I suoli “Celincordia” sono moderatamente profondi e ben 
drenati, molto calcarei e con orizzonte superficiale a tessitura franca, franca -argillosa o franca-limosa. La 
situazione si può estendere anche al Forlivese con un’area particolare legata alla “catena dello Spungone” 
in cui sono presenti suoli con sabbie giallastre ancora poco indagati.  
Per quanto riguarda il clima, nell’areale viticolo collinare della provincia di Forlì -Cesena, l’indice 
bioclimatico di Winkler si colloca tra i 1.600 e i 2.200 gradi giorno, con sommatorie termiche più elevate 
nella bassa collina e via via decrescenti con l’aumentare dell’altitudine. Le sommatorie termiche 
riscontrate consentono di soddisfare sia le es igenze dei vitigni più precoci che di quelli più tardivi, come 
Sangiovese e, soprattutto, Cabernet Sauvignon e Montepulciano. Oltre al soddisfacimento delle esigenze 
termiche, vengono scelte esposizioni più o meno soleggiate a seconda dei vitigni che si in tendono 
coltivare e dell’obiettivo enologico che ci si pone.  
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
La DOC “Colli Romagna Centrale” ha riassunto in sé pratiche tradizionali e le più recenti innovazioni in 
termini di base ampelografica. In provincia di Forl ì-Cesena il rinnovo post -fillosserico dei vigneti aveva 
fatto concentrare l’attenzione su alcuni vitigni della tradizione come Sangiovese, Trebbiano romagnolo  e 
Bombino bianco, cui si affiancarono vitigni “marginali” per il territorio come Barbera e Montep ulciano, 
che in alcune situazioni potevano essere di aiuto per creare vini rossi più serbevoli e più strutturati del 
Sangiovese. In effetti, gli agricoltori locali si erano resi conto che Barbera poteva contribuire ad un taglio 
apportando colore e acidità,  mentre Montepulciano, spesso considerato un Sangiovese più tardivo, 
apportava colore e struttura se coltivato nei terreni giusti sia per esposizione che per caratteristiche 
pedologiche. Il più recente rinnovo dei vigneti (ultimi 30 anni) ha introdotto in modo abbastanza deciso 
alcuni dei cosiddetti “vitigni internazionali”: Merlot (sporadicamente già presente da più tempo), 
Cabernet Sauvignon, Chardonnay, Pinot bianco, Sauvignon. 
La Romagna si è sempre storicamente distinta da altre aree di coltivazione de l Sangiovese per la 
vinificazione in purezza di questo vitigno e la DOC “Colli Romagna Centrale non ha trascurato questo 
aspetto, ma ha voluto dare ragione anche dell’evoluzione della tradizione vitivinicola più recente, che ha 
permesso di creare prodotti molto interessanti a partire da una interazione vitigno -ambiente decisamente 
positiva.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
I Sangiovesi del Forlivese e del C esenate si sono sempre distinti per una struttura importante, che 
indubbiamente gli viene dalle caratteristiche dei suoli, legati in larga misura alla Formazione Marnoso -
arenacea. Lo stesso dicasi per gli altri vini rossi; si trovano infatti Merlot e Caber net importanti, con 
sentori di frutta matura e speziature interessanti che gli derivano già dalle uve e si trasformano e si 
arricchiscono con l’affinamento in legno.  
I bianchi, a seconda delle aree di produzione, spaziano da tipologie più fresche e legger e, con aromi 
floreali e fruttati molto fini e delicati, a tipologie più strutturate, con sentori di frutta matura e aromi 
terziari che derivano dalla vinificazione e/o affinamento in legno. 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera B). 
Indubbiamente la massimizzazione dell’espressione delle caratteristiche di vitigno nei vari contesti pedo -
climatici è stata possibile grazie ad una più accurata collocazione varietale, ma anche e soprattutto 
all’aumento di esperienza e specializzazione da parte dei viticoltori, nonché al positivo recepimento da 
parte loro delle più recenti innovazioni tecniche, impiantistiche e tecnologiche, sia in campo che in 
cantina. Gli studi di zonazione sono stati molto importanti per una più corretta collocazione dei vitigni nei 
vari ambienti pedo-climatici disponibili sul territorio.  
Il Sangiovese e i vitigni a bacca nera in genere tendono a preferire le esposizioni tra est e sud/sud -ovest e 
la medio-bassa collina, con  terreni tendenzialmente argillosi e ricchi in calcare (Celincordia). In queste 
situazioni si ottengono vini equilibrati, di buona struttura, con un fruttato ampio e articolato, che può 
andare dalla ciliegia ben matura alla prugna essiccata, passando per i  vari frutti di bosco, e note speziate 
più o meno decise a seconda del vitigno.  
Il Trebbiano romagnolo esprime al meglio le sue potenzialità in terreni di media o medio -alta collina, 
anche se salendo troppo potrebbe non riuscire a soddisfare le sue esigen ze termiche. Si tratta infatti di un 
vitigno che sotto i 1850 gradi giorno (indice di Winkler) non riesce a raggiungere un soddisfacente livello 
glucidico, producendo mosti e vini piuttosto squilibrati. L’esposizione non è influente, mentre le 
performance sensoriali più interessanti si ottengono coltivando il Trebbiano su terreni ricchi in calcare, 
poveri in sostanza organica, da mediamente profondi a profondi e con una capacità in acqua disponibile 
da media a elevata (Celincordia e Santa Lucia fino a 150 m slm).  
Anche per Bombino bianco, che si caratterizza per note di pera e di ginestra, le considerazioni sono le 
medesime, mentre per i vitigni bianchi più precoci, una maggiore altitudine e l’esposizione nei quadranti 
da nord-ovest a nord-est sono da prefe rire per avere, accanto ad un fruttato fine e delicato, note fiorali di 
buona intensità e finezza. In Chardonnay prevalgono note di acacia, mela verde e agrumi, mentre 
Sauvignon si caratterizza per note di ginestra, uva spina, pesca e sentori agrumati che ricordano 
soprattutto il pompelmo.  
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Nome e Indirizzo: VALORITALIA società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
Mail info@valoritalia.it  website www.valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle p olitiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che effettua 
la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, 
par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti 
della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, con fezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato dal 
Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pub blicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 