=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI  VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “VICENZA” 
 
Approvato con DM 18.09.2000 G.U. 225 - 26.09.2000 
Modificato con   DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione di origine controllata 
 
La denominazione di origine controllata « Vicenza» è riservata ai vini derivati dai vigneti coltivati 
nella zona di produzione di cui al successivo art. 3 e che rispondono alle condizioni ed ai requisiti 
stabiliti nel presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2 
Vitigni ammessi 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Vicenza» con uno dei seguenti riferimenti Sauvignon, 
Pinot bianco, Pinot grigio, Chardonnay, Manzoni bianco, Moscato (da Moscato bianco e/o Moscato 
giallo), Garganego (da Garganega), Riesling (da Riesl ing renano e/o Riesling italico), Merlot, 
Cabernet Sauvignon, Pinot nero, Raboso (da Raboso veronese) e Cabernet (da Cabernet franc, 
Cabernet Sauvignon e Carmenére), (i vini rossi anche in versione riserva) devono essere ottenuti da 
uve provenienti dai corrispondenti vitigni per almeno l'85%. Possono concorrere, fino a un massimo 
del 15%, le uve di altri vitigni di colore analogo non aromatici, raccomandati o autorizzati per la 
provincia di Vicenza. 
 
Il vino a denominazione di origine controllata «Vicenza» bianco (anche in versione frizzante, 
spumante e passito) è ottenuto dalle uve, dai mosti e dai vini delle seguenti varietà, provenienti dai 
vigneti di un unico ambito aziendale, idonei alla produzione dei vini di cui al comma 1  per la 
seguente composizione:  
Garganega per almeno il 50%,  
altre varietà a bacca bianca congiuntamente o disgiuntamente, non aromatiche, elencate al 
precedente comma 1, fino a un massimo del 50%.  
 
Il vino a denominazione di origine controllata «Vicenza» rosso (anche in versione novello rosato e 
rosato frizzante ) è ottenuto dalle uve, dai mosti e dai vini delle seguenti varietà, prove nienti dai 
vigneti di un unico a mbito aziendale, idonei alla produzione dei vini di cui al comma 1 per la  
seguente composizione:  
Merlot, per almeno il 50%,  
altre varietà a bacca rossa congiuntamente o disgiuntamente, non aromatiche, elencate al precedente 
comma 1, fino a un massimo del 50%.  
Inoltre potranno essere designati come Cabernet, le uve o i vini provenienti da vigneti idonei alla 
produzione delle varietà Cabernet Sauvignon, purché siano stati oggetto di scelta vendemmiale, 
evidenziando tale operazione nella denuncia delle uve, oppure mediante scelta di cantina, 
evidenziando in tal caso l'operazione nei registri di commercializzazione.  

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata di origine controllata 
«Vicenza» di cui all'art. 1 è così delimitata:  
a) comprende l'intero territorio dei comuni di:  
Albettone, Alonte, Altavilla Vicentina, Arcugnano, Arzignano, Asigliano Veneto, Barabarano 
Vicentino, Breganze, Brendola, Cassola, Carrè, Cartigliano, Castegnero, Castelgomberto, 
Chiuppano, Creazzo, Fara Vicentina, Gambellara, Gambugliano, Grancona, Lonigo, Longare, Malo, 
Marano Vicentino, Marost ica, Mason Vicentino, Molvena, Montebello Vicentino, Montecchio 
Maggiore, Montecchio Precalcino, Montegalda, Montegaldella, Monteviale, Montorso Vicentino, 
Mossano, Mussolente, Nanto, Nove, Orgiano, Pianezze, Rosà, Rossano Veneto, Salcedo, Sandrigo, 
San Ge rmano dei Berici, San Vito di Leguzzano, Sarego, Sarcedo, Schiavon, Sossano, Sovizo, 
Tezze sul Brenta, Thiene, Villaga, Zanè, Zermienghedo, Zovencedo, Zugliano,  
ed in parte il territorio dei comuni di:  
Agugliaro, Bassano del Grappa, Brogliano, Caltrano, Calvene, Chiampo, Costabissara, Cogollo 
del Cengio, Campiglia dei Berici, Costabissara, Cormedo, Dueville, Grumolo delle Abbadesse, 
Isola Vicentina, Lugo vicentino, Monte di Malo, Nogarole vicentino, Piovene Rocchette, Pove del 
Grappa, Poiana Maggiore, Rom ano d'Ezzelino, Quinto vicentino, Schio, Santorso, Torri di 
Quartesolo, Trissino, Vicenza, Villaverla.  
Tale zona è così delimitata:  
Al termine della SS 46 Pasubio località Albera in comune di Vicenza si gira a sinistra lungo 
viale Diaz e successivamente in proseguo viale del Verme fino a via Cricoli, da qui verso est lungo 
via Ragazzi del 99 fino all'incrocio con via Quadri che si percorre in direzione sud -est fino 
all'incrocio con Strada Bertesina si prosegue verso est fino ad incrociare la strada di via  Quintarello 
da qui si prosegue la stessa fino ad incrociare nel cavalcavia l'autostrada Valdastico che funge da 
confine e nuovamente fino a reincrociare la strada provinciale di Cà Balbi; si prosegue 
attraversando il Ponte sul fiume Tesina e qui si gira i mmediatamente a sinistra attraversa località 
Marola proseguendo per via Stradone fino al ponte sul rio Tergola che si segue in direzione Sud 
fino alla località Tribolo dove al ponte ci si immette sulla Strada provinciale delle Abbadesse fino 
alla località Vancimuglio e prosegue per via Longare incrociando il fiume Settimo che delimita il 
confine di Grumolo delle Abbadesse con Longare. Proseguendo lungo il confine comunale di 
Montegalda con la delimitazione Grisignano di Zocco fino al confine con la provinci a di Padova. 
Segue quindi tale confine provinciale sino in località Punta di Vò; percorre quindi la strada per 
Agugliaro denominata via Punta sino all'incrocio con via Roma che si segue verso ovest per circa 
50 metri, e girando poi a destra si prosegue per  via Mottarelle sino all'incrocio con via Finale. Si 
percorre via Finale verso ovest entrando quindi in via Ponte Alto; si gira a sinistra seguendo la S.S. 
247 «Riviera» per 50 metri e svoltando verso destra si percorre via Giotto oltrepassando il confine 
comunale di Agugliaro ed entrando nel territorio comunale di Campiglia dei Berici. Si arriva 
all'incrocio con via Galileo Galilei, si gira a sinistra per via Crocetta fino ad incrociare il confine 
con il territorio del comune di Noventa Vicentina che si se gue sino all'intersecazione con lo scolo 
Alonte. La delimitazione procede seguendo lo scolo Alonte in direzione sud, incrociando la strada 
provinciale S. Feliciano in località ponte Murello e successivamente la strada provinciale Poianese 
in località ponte  Cazzola; si prosegue fino ad immettersi nello scolo Roneghetto, lo si segue per 
circa 100 metri verso sud-est fino al confine tra il comune di Poiana Maggiore e Noventa Vicentina 
che si percorre sino allo scolo Ronego. Si segue poi verso nord -ovest il cor so del Ronego sino al 
confine comunale di Asigliano veneto. La delimitazione segue poi il confine provinciale di Vicenza 
oltrepassando l'abitato di Spessa, Bagnolo di Lonigo e Lobia Vicentina e proseguendo lungo il 
medesimo confine provinciale arriva sino alla S.S. n. 11 «Padana Superiore» in località Torri di 
Confine in comune di Gambellara. Segue il confine di Gambellara a ridosso del confine provinciale 
con Verona, tocca la contrada Sarmazza, sempre sul confine provinciale risale in località Calderina 

=== PAGE 3 ===
3 
 
(quota 45); risale in località Cavaggioni per arrivare a quota 348 m. segue sempre il confine 
provinciale fino ad arrivare a quota 504 m. di Monte Segan seguendo sempre il confine 
interprovinciale si arriva a quota 608 m. fino ad arrivare in località Rubeldi . Da qui segue la strada 
per Motti fino a località Maglio di Chiampo per arrivare alla contrà Sgargeri, qui segue la strada per 
il cento di Nogarole. Si prosegue per la strada fino a Selva di Trissino, e si arriva seguendo la strada 
di Selva di Trissino fi no al Capitello posto dopo la quota 543 s.l.m., si dirige a sinistra lungo il 
sentiero fino all'incrocio di questo con l'acquedotto. Di qui corre lungo il sentiero attraversando la 
contrada Pizi congiungendosi poi a quota 530 s.l.m. con la strada per Corne do vicentino, che segue 
attraversando le contrade Pellizzari e Duello fino al bivio con la strada comunale che conduce alle 
contrade Caliari, Stella, Savegnago, Ambrosi fino a raggiungere nuovamente la provinciale per 
Cornedo toccando la località Grigio. S i innesta qui a Cornedo sulla S.S. 246 che segue fino a poco 
prima del ponte dei Nori. Gira quindi verso est e prende posto la strada comunale che tocca le 
contrade Colombara, Bastianci, Muzolon, Milani (quota 547); di qui segue la carrareccia con 
direzione nord -est fino alla contrada Crestani a quota 532. Segue quindi la strada comunale che 
conduce alle contrade Mieghi, Milani a quota 626, Casare di sopra, Casare di sotto, Godeghe, fino 
alla strada comunale Monte di Malo - Monte Magrè che percorre appunto fino a questo centro 
abitato. Da qui segue la strada per Magrè fino a quota 294 proseguendo successivamente in 
direzione nord-ovest toccando quota 218, segue poi la Valfreda raggiungendo località Raga a quota 
414 e da qui prosegue fino al confine comunale fra Schio e Torrebelvicino, segue lo stesso fino a 
quota 216. Da qui segue il torrente Leogra fino al ponte della statale n. 46. Sale per la statale 46 
località Poleo, proseguendo verso nord -est località Folgare quota 287, San Martino quota 273, 
Sessegolo quota 289 sino a quota 226 in località Timonchio. Segue la strada comunale dalla località 
Timonchio passando per località Murello, Grimola, Santorso quota 292, località Inderle, confine 
Santorso-Piovene Rocchette saliamo fino ad incrociare il Torrente Asti co, e seguendone il percorso 
verso monte, arriviamo a quota 150. Prende la strada comunale per Cogollo del Cengio passando 
per località Scalzanella, giunge a Cogollo del Cengio, prendendo la strada comunale che porta in 
località Falon e di seguito località  Mosson quota 302 e segue sino al centro di Caltrano. Si innesta 
con la provinciale Caltrano - Calvene passando per località Camisino, la Costa fino al centro di 
Calvene da cui prende la strada comunale per Mortisa, Lore e Capitello delle Mare in comune di  
Lugo Vicentino a quota 416; poi segue il confine comunale tra Salcedo e Lusiana fino al punto in 
cui detto divisiorio amministrativo raggiunge in località Ponte (quota 493) la strada provinciale 
Breganze - Lusiana. Segue il confine comunale fino a localit à Lavarda quota 229, quota 346, quota 
4l0 quota 510, raggiungendo la strada per Crosara che sale sino al centro della stessa, da qui lungo 
via Pianari raggiunge contrada Erta quota 456, prosegue verso est e ridiscende verso località Capo 
di sopra, Piazzette quota 263. Percorrendo poi la strada provinciale che da Valle San Floriano, porta 
a Valrovina e Caluga a quota 388, si raggiungono le case Vallison a quota 285 e di qui correndo 
lungo il corso dell'acqua Vallison si raggiunge il fiume Brenta nel punto in  cui il primo confluisce 
nel secondo. Dalla confluenza del torrente Vallison con il fiume Brenta segue da valle a monte il 
fiume Brenta sino al ponte di Campese. Passa per località Albertoni, Zanchetta Pove del Grappa, 
Rivagge; segue verso nord-est il confine comunale Pove del Grappa-Romano d'Ezzelino, quota 342, 
quota 250, località Signori, la Statale 141 che percorre verso il confine provinciale fino a quote 236 
e 217. Scende seguendo il confine provinciale Vicenza - Treviso fino ad incontrare il confine 
provinciale di Padova e continua verso Ovest ad incrociare il fiume Brenta. Sale il fiume stesso sino 
a località San Michele, Scaldaferro, Bassanese confine comunale di Sandrigo verso sud sino a 
contrà Salvetti, incrociando e seguendo il confine comunale v erso nord fino a località Rozzola, 
prende la strada comunale per Povolaro, località le Buse, il centro del paese di Dueville, poi località 
Villanova raggiungendo il confine comunale di Dueville che segue verso sud sino ad incrociare il 
confine comunale di Villaverla sul torrente Timonchio; segue il confine comunale di Villaverla sino 
ad incontrare il confine comunale di Isola Vicentina. Proseguendo verso sud detto confine di Isola 
Vicentina sino ad incrociare la strada comunale fino a località Ponte che rag giunge la statale 46 e 
prosegue sino a Vicenza.  

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 4 
Condizioni ambientali e rese 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata «Vicenza» devono essere quelle atte a conf erire alle uve e al vino derivato le 
specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono pertanto da considerarsi esclusi ai fini dell'  idoneità alla produzione dei vini di cui all’articolo 
1, quelli ubicati in terreni di natura torbosa, limosa o eccessivamente umidi e fertili.  
Le viti devono essere allevate esclusivamente a spalliera semplice o doppia, ad esclusione delle 
varietà Garganega e Raboso per il quale è consentito l'uso della pergola semplice o doppia, o della 
pergoletta.  
Per vigneti piantati prima de ll'approvazione del presente disciplinare e non allevati a spalliera, 
l’idoneità alla produzione è consentita per un periodo massimo di 15 anni.  
Trascorso tale periodo, per i vigneti  di cui al paragrafo precedente sarà revocata automaticamente 
l’idoneità a produrre i vini DOC “Vicenza”.  
È fatto obbligo nella conduzione delle pergole la tradizionale potatura, a secco ed in verde, che 
assicuri l'apertura della vegetazione nell'interfila e una carica massima di gemme ad ettaro in 
funzione della varietà tra le 60 e le 80 mila gemme  
È fatto obbligo per tutti vigneti piantati dopo l'approvazione del presente disciplinare, qualsiasi sia 
la varietà coltivata, un numero di ceppi per ettaro non inferiore a 2.500.  
I sesti d'impianto, le forme d'allevamento ed i sis temi di potatura, devono essere comunque atti a 
non modificare le caratteristiche delle uve e del vino.  
È vietata ogni pratica di forzatura; è tuttavia consentita l'irrigazione di soccorso.  
La produzione massima di uva per ettaro dei vigneti destinati al la produzione dei vini a 
denominazione di origine «Vicenza» di cui all'articolo 2 e le rispettive rese massime di uva in vino 
e titolo alcolometrico volumico naturale devono essere le seguenti:  
vitigni 
prod/max 
uva 
ton/ha 
titolo alc 
vol. nat. minimo 
Cabernet 14 10,50 (11,50 nella versione 
riserva) 
Cabernet sauvignon 14 10,50 (11,50 nella versione 
riserva) 
Chardonnay 15 10,00  
Garganego 16 9,50 
Manzoni bianco 13 10,50 
Merlot 14 10,50 (11,50 nella versione riserva) 
Moscato 13 9,50 
Pinot bianco 14 10,00 
Pinot grigio 13 10,00  
Pinot nero 13 10,50 (11,50 nella versione 
riserva) 
Raboso 15 10,00 (11,00 nella versione 
riserva) 
Riesling 13,5 9,50 
Sauvignon 13,5 10,00 
Le rese, nella versione «riserva», devono essere inferiori di 2 tonn/ha.  
Nelle annate  favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione di detti vini 
devono essere riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i 
limiti medesimi.  

=== PAGE 5 ===
5 
 
Il vino a denominazione di origine controllata «Vice nza» passito è ottenuto dalla cernita delle uve 
atte a produrre la tipologia «Vicenza» bianco fino ad un massimo dell'80% della produzione 
massima ammessa ad ettaro.  
La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela e sentite le Organizzazi oni 
professionali di categoria interessate può, con proprio provvedimento, stabilire di ridurre i 
quantitativi di uva per ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopra fissati, dandone immediata 
comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali. 
I rimanenti quantitativi fino al raggiungimento del limite massimo ad ettaro, saranno presi in carico 
per la produzione di vino da tavola o vino a indicazione geografica tipica se ne hanno le 
caratteristiche.  
 
Articolo 5 
Vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all'interno del territorio amministrativo della 
Provincia di Vicenza e nei Comuni della Provincia di Padova e Verona confinanti con la zona di 
produzione di cui all'art. 3.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche.  
È consentito l'arricchimento, nel rispetto della normativa nazionale e comunitaria, con mosto 
concentrato rettificato, oppure con mosto concent rato se proveniente da uve prodotte nei vigneti 
idonei alla produzione dei vini della presente denominazione , oppure a mezzo concentrazione a 
freddo o altre tecnologie consentite.  
Le rese massime delle uve in vino finito per i prodotti di cui all'articolo  2 non deve essere superiore 
al 70%.  
Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine «Vicenza». Se la resa, infine, supera anche il 75% decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
Le uve della denominazione di origine controllata « Vicenza» possono essere destinate alla 
produzione della tipologia passito.  
La vinificazione delle uve destinate alla produzione del « Vicenza» passito può avvenire solo dopo 
che le stesse siano state sottoposte a leggero appassimento naturale avvalendosi anche di sistemi e/o 
tecnologia che comunque non aumentino la temperatura dell'appassimento rispetto al processo 
naturale. Dette uve devono assicurare un  titolo alcolometrico naturale complessivo minimo di 13% 
vol.  
La resa massima dell'uva in vino relativa al prodotto «Vicenza» passito non deve essere superiore al 
50%.  
Le operazioni di conservazione e vinificazione delle uve destinate alla produzione di vino 
«Vicenza» passito devono aver luogo unicamente nell' ambito della delimitazione territoriale della 
zona di produzione di cui all'art. 3.  
La elaborazione dei vini spumanti e frizzanti deve avvenire solo all'interno del territorio della 
regione Veneto.  
I vini «Vicenza» rosso Merlot, Cabernet Sauvignon, Pinot nero, Raboso e Cabernet, designati con la 
qualifica «Riserva» devono essere sottoposti ad un periodo di affinamento obbligatorio di almeno 
due anni, di cui almeno 3 mesi in botti di legno a partire dal 1° novembre dell'annata di produzione 
delle uve.  
Articolo 6 
Caratteristiche vini al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Vicenza» all'atto dell'immissione al consumo devono 
corrispondere alle seguenti caratteristiche:  

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
«Vicenza» Chardonnay:  
colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli;  
odore: delicato, caratteristico, fine, gradevole;  
sapore: secco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l;  
 
«Vicenza» Garganego:  
colore: giallo paglierino;  
odore: leggermente vinoso, con delicato profumo caratteristico;  
sapore: asciutto, delicatamente amarognolo, di medio corpo e giusta acidità, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5% vol;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14 g/l;  
 
«Vicenza» Riesling:  
colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli;  
odore: delicato, fruttato, caratteristico;  
sapore: asciutto, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l;  
 
«Vicenza» Sauvignon:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: delicato, tendente all'aromatico;  
sapore: asciutto, fresco, armonico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l;  
 
«Vicenza» Manzoni bianco:  
colore: bianco paglierino chiaro con riflessi verdognoli;  
odore: delicatamente intenso, caratteristico;  
sapore: armonico, pieno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l;  
 
«Vicenza» Pinot bianco:  
colore: paglierino chiaro;  
odore: delicatamente intenso;  
sapore: armonico, pieno, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l;  
 
«Vicenza» Pinot grigio:  
colore: dal paglierino al giallo dorato, talvolta con riflessi ramati;  

=== PAGE 7 ===
7 
 
odore: delicato, gradevole;  
sapore: secco, armonico e vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l;  
 
«Vicenza» Moscato:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: intenso e caratteristico di moscato;  
sapore: da amabile a dolce intenso e caratteristico di moscato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 13 g/l;  
 
«Vicenza» Chardonnay spumante:  
spuma: sottile con grana fine e persistente;  
colore: paglierino brillante più o meno intenso;  
odore: gradevole, caratteristico;  
sapore: secco, fine, fruttato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l;  
elaborato nei tipi: «extra brut», «brut», «extra dry», «dry» o «demi sec».  
 
«Vicenza» Garganego spumante:  
spuma: sottile con grana fine e persistente;  
colore: paglierino brillante più o meno intenso;  
odore: gradevole, caratteristico;  
sapore: da secco ad amabile, fresco, fine;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l;  
elaborato nei tipi: «extra brut», «brut», «extra dry», «dry» o «demy sec».  
 
«Vicenza» Pinot bianco spumante:  
spuma: sottile con grana fine e persistente;  
colore: paglierino brillante più o meno intenso;  
odore: gradevole, caratteristico;  
sapore: sapido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l;  
elaborato nei tipi: «extra brut», «brut», «extra dry», «dry» o «demy sec».  
 
«Vicenza» Moscato spumante:  
spuma: sottile con grana fine e persistente;  
colore: paglierino brillante;  
odore: gradevole, caratteristico;  
sapore: da secco a dolce, fruttato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol.;  
acidità totale minima: 5 g/l;  

=== PAGE 8 ===
8 
 
estratto non riduttore minimo: 13 g/l;  
 
«Vicenza» Cabernet:  
colore: rosso rubino carico talvolta tendente al granato;  
odore: gradevole intenso, caratteristico;  
sapore: asciutto caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol e 12% vol nella versione riserva;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18 g/l e 22 g/l nella versione riserva;  
 
«Vicenza» Cabernet Sauvignon:  
colore: rosso rubino carico, talvolta tendente al granato;  
odore: gradevole intenso, caratteristico;  
sapore: asciutto, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol e 12% vol nella versione riserva;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18 g/l e 22 g/l nella versione riserva;  
 
«Vicenza» Merlot:  
colore: rosso rubino;  
odore: vinoso, piacevolmente intenso, caratteristico;  
sapore: armonico morbido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol. e 12% vol. nella versione riserva;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18 g/l e 22 g/l nella versione riserva;  
 
«Vicenza» Pinot nero:  
colore: rosso rubino;  
odore: profumo delicato;  
sapore: asciutto, sapido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol e 12% vol nella versione riserva;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18 g/l e 22 g/l nella versione riserva;  
 
«Vicenza» Raboso:  
colore: rosso rubino più o meno intenso, talvolta con riflessi violacei;  
odore: vinoso, piacevolmente intenso, caratteristico;  
sapore: armonico, di corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5% vol e 11,50% vol nella versione riserva;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20 g/l e  22 g/l nella versione riserva;  
 
«Vicenza» bianco:  
colore: giallo paglierino anche carico;  
odore: vinoso, delicatamente intenso;  
sapore: asciutto o rotondo, fresco;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5 % vol;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l.  
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
«Vicenza» bianco frizzante:  
colore: giallo paglierino;  
odore: caratteristico, gradevole;  
sapore: da secco ad amabile, fruttato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5 % vol;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14 g/l.  
 
«Vicenza» bianco spumante:  
spuma: sottile, con grana fine e persistente;  
colore: paglierino brillante più o meno intenso;  
odore: caratteristico, gradevole;  
sapore: da secco a dolce, fruttato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l.  
 
«Vicenza» passito:  
colore: da giallo paglierino a giallo dorato;  
odore: caratteristico di passito, fine, gradevole;  
sapore: amabile o dolce, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13 % vol;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18 g/l.  
 
«Vicenza» rosso:  
colore: rosso rubino più o meno intenso;  
odore: vinoso;  
sapore: asciutto, armonico, robusto, giustamente tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol e 12% vol. nella versione riserva;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18 g/l e 22 g/l nella versione riserva.  
 
«Vicenza» rosato:  
colore: rosato più o meno intenso;  
odore: leggero gradevole;  
sapore: da secco ad amabile, fruttato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5% vol;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l.  
 
«Vicenza» rosato frizzante:  
colore: rosato più o meno intenso;  
odore: leggero gradevole;  
sapore: da secco ad amabile, fruttato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5% vol;  
acidità totale minima: 5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l.  
 
«Vicenza» novello:  
colore: rosso rubino talvolta con riflessi violacei;  

=== PAGE 10 ===
10 
 
odore: vinoso intenso fruttato;  
sapore: rotondo, sapido, morbido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: l8 g/l;  
I vini «Vicenza» di cui al presente articolo, possono essere elaborati, secondo pratiche tradizionali, 
anche in recipienti di legno; in tal caso possono essere caratterizzati da leggero sentore di legno.  
È facoltà del Ministero delle Politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Etichettatura 
 
Alla denominazione di origine controllata «Vicenza» è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione 
diversa da quella prevista dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», 
«scelto», «selezionato», e simili.  
 
Articolo 8 
Recipienti 
 
Per i vin i a denominazione di origine controllata di origine controllata « Vicenza» immessi al 
consumo in recipienti di capacità pari o inferiore a litri 5, è obbligatorio l'uso della tradizionale  
bottiglia di vetro chiusa con tappo raso bocca, salvo che per le bott iglie fino a 0,375 litri per le quali 
è consentito l'uso del tappo a vite a vestizione lunga.  
La tappatura dei vini frizzanti e spumanti deve essere conforme alla normativa vigente.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
La denominazione Vicenza copre una zona che va dall’area Berica a sud della città di Vicenza fino 
a quella pedemontana nel nord-est del territorio vicentino.  
La vocazionalità di questo territorio è dovuta alla sua particolare p osizione geografica dove i rilievi 
montani a nord la proteggono dai venti freddi invernali, mentre i Colli Berici a sud mitigano le 
correnti d’aria calda provenienti dalla pianura Padana. Inoltre Vicenza ha il vantaggio di avere una 
rete idrografica, eleme nto fondamentale per lo sviluppo della viticoltura e dell’agricoltura in 
generale.  
La vasta area DOC Vicenza è caratterizzata da terreni di diversa natura a seconda della zona 
considerata. 
Quella collinare e pedemontana è di origine vulcanica ricca di bas alti (sasso moro), vulcaniti e tufi. 
Nella zona pianeggiante, invece, il terreno è caratterizzato da rocce sedimentarie di origine 
alluvionale ricche di argilla.  
Il clima è tipicamente continentale, con una limitata piovosità estiva e le temperature prese ntano 
una sensibile escursione termica tra giorno e notte che favorisce lo sviluppo aromatico delle uve. 
 
Fattori umani e storici 
Una grande tinaia contenente vinaccioli ben conservati fu ritrovata nel 1910 a Montebello in una 
villa romana risalente al I°-II° secolo.  

=== PAGE 11 ===
11 
 
Nel Basso Medioevo verso il 1000 -1200 D.C, a Vicenza e Bassano, esistevano norme legate alla 
vendemmia e al commercio di uve e vini. Della forte tradizione vitivinicola di Vicenza si ritrova 
testimonianza anche nel 1250 quando, grazie alla Pod està di Vicenza, il Monte Berico venne 
interamente coperto di viti. Nel 1264 a Vicenza e nel 1290 a Costozza, vennero emanate norme 
commerciali, tecniche e protettive legate alla vite e al vino.  
Attorno al 1600 “i vini preziosissimi di Vicenza, che chiama vano Marzemini” venivano 
costantemente inviati dalla famiglia Tiepolo ai re di Polonia. 
Un’altra forte testimonianza della vocazionalità di questo territorio e del suo forte legame con la 
viticoltura la possiamo ritrovare in un importante opera poetica del  XVIII° secolo di Aureliano 
Acanti Il Roccolo  che attraverso i suoi versi conduce il lettore alla scoperta dei prodotti vinicoli 
vicentini di quell’epoca. Il Volume è conservato attualmente presso la Biblioteca Internazionale “La 
Vigna” di Vicenza, la più importante al mondo per quanto riguarda la raccolta di testi di 
vitivinicoltura.  
Nel corso di tutto il ‘900 importanti studi ampelografici vennero svolti in territorio vicentino, grazie 
a questi si consolidò la convinzione del potenziale qualitativo di qu esta zona storicamente vocata 
per la viticoltura. Mossi da questi risultati e dalla forte volontà dei viticoltori vicentini, viene 
riconosciuta nel 2000 la la denominazione di origine “Vicenza DOC” da parte del Ministero 
nazionale; tale riconoscimento ha s timolato ulteriormente i produttori a trasformare e ammodernare 
gli impianti produttivi e diversificare il numero di varietà coltivate, in modo da adeguare le loro 
produzioni alle nuove richieste di mercato e di consumo. La possibilità di sfruttare il pote nziale 
produttivo del territorio attraverso la produzioni di vini della DOC “Vicenza” è stata favorita e colta 
soprattutto dalle cooperative di produzione diffuse nel territorio, le quali hanno incentivato i loro 
soci viticoltori a mettere a dimora nuove v arietà per miglirare costantemente la qualità e affrontare 
nuovi mercati. 
 
b) Specificità del prodotto 
 
All’interno della Doc Vicenza i vitigni coltivati sono soprattutto gli internazionali. I vini che ne 
derivano sono caratterizzati da medio tenore zucche rino e alcolico e spiccata acidità fissa, la quale 
contribuisce ad esaltarne i profumi e a mantenerli nel tempo. Ad esempio, i bianchi Riesling, 
Chardonnay e Pinot bianco sono vini delicatamente floreali, armonici e di vivace freschezza unita 
ad una spicca ta mineralità. Invece, i rossi, come ad esempio i Cabernet, Merlot e Pinot nero 
evidenziano note di frutti rossi, spezie e una buona struttura. Si caratterizzano per un colore che va 
dal rosso rubino intenso fino al granato con l’invecchiamento, accompagna ti da una media 
morbidezza e un giusto equilibro. 
Le produzioni enologiche di punta sono in particolare il Pinot Grigio, pressoché assente nel 
territorio vicentino prima della nascita della Doc Vicenza e che ha trovato in questo territorio un 
areale particolarmente adatto alla produzione sia di vini fermi, in grado di evolversi e affinarsi nel 
tempo, sia di vini spumante. Il Riesling è un’altra perla tra i bianchi, in grado di generare vini di 
grande aromaticità e bouquet ricco e complesso. Infine i rossi d i taglio bordolese, ovvero un 
uvaggio di Merlot e Cabernet, sono proposti soprattutto in versione riserva e caratterizzati da 
particolare aromaticità, persistenza e corpo anche dopo lunghi periodi di affinamento in legno.  
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
 
L’area della DOC Vicenza, nella sua parte collinare, è caratterizzata da suoli di origine vulcanica 
che conferiscono ai vini particolari sensazioni di freschezza e mineralità. Queste peculiarità danno 
ai vini anche una notevole longevità, la quale consente lo svilupparsi, col passare degli anni, della 
loro struttura e potenziale aromatico.  
Nelle zone collinari dove il terreno è esclusivamente basaltico e il clima è ventilato con escursioni 
termiche tra giorno e notte in grado di garantire sanità e perfetta maturazione alle uve coltivate. I 

=== PAGE 12 ===
12 
 
vini ottenuti, come ad esempio il Riesling ed il Pinot grigio, richiamano inconfondibilmente a note 
minerali accompagnate da una spiccata ma piacevole acidità. 
Nella zona pianeggiante, i suoli, caratteriz zati da rocce sedimentarie di origine alluvionale ricchi di 
argilla, ed in presenza di buona dotazione idrica, permettono di ottenere vini dai profumi delicati e 
floreali con una buona sapidità. 
Il clima con estati calde ed inverni abbastanza rigidi, la bu ona escursione termica e le precipitazioni 
poco abbondanti ma ripartite in modo piuttosto omogeneo nel corso dell’anno, favoriscono lo 
sviluppo di precursori aromatici importanti soprattutto nei vini bianchi, mentre nei vini rossi 
l’emergere di note di fru tti rossi e spezie, con tannini morbidi e vellutati come nel caso del 
Cabernet. 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 