=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI D.O.C. 
“ROSSESE DI DOLCEACQUA” O “DOLCEACQUA” 
 
Approvato con  DPR 28.01.1972  G.U. 125 - 15.05.1972 
Modificato con          DM 02.02.2011  G.U. 43 - 22.02.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione dei vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Rossese di Dolceacqua” o “Dolceacqua” è riservato al 
vino rosso, anche nella tipologia “superiore”, che risponde alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino “Rossese di Dolceacqua” o “Dolceacqua” deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai 
vigneti composti dal vitigno Rossese. Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve rosse, 
non aromatiche, provenienti da vitigni, idonei alla coltivazione per la Regione  Liguria, presenti nei 
vigneti fino ad un massimo complessivo del 5%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona  di produzione del vino “Rossese di Dolceacqua” o “Dolceacqua” comprende in tutto i 
territori dei comuni di Dolceacqua, Apricale, Baiardo, Camporosso, Castelvittorio, Isolabona, 
Perinaldo, Pigna, Rocchetta Nervina, San Biagio della Cima e Soldano, nonché l a frazione 
Vallecrosia Alta, del comune di Vallecrosia, e quella di Mortola Superiore, S. Bartolomeo – 
Carletti, Ville, Calandri, S. Lorenzo, S. Bernardo, Sant’Antonio, Sealza, Villatella, Calvo -S. 
Pancrazio, Torri, Verrandi e Calandria di Trucco del comun e di Ventimiglia, e quella parte del 
territorio del comune di Vallebona che è situata sulla riva destra del torrente Borghetto. 
 
Articolo 4 
Norme per la coltivazione 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino “Ros sese di 
Dolceacqua” o “Dolceacqua” devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a 
conferire alle uve ed al vino derivante le specifiche caratteristiche di qualità. Sono pertanto da 
considerarsi idonei, ai fini dell ’iscrizione allo schedario viticolo ai sensi della vigente normativa , 
unicamente i vigneti ubicati in terreni ben esposti, a quote non superiori ai 600 metri, con esclusione 
di quelli siti nei fondovalle. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura 
devono essere quelli generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle 
uve e dei vini. 
È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino “Rossese di Dolceacqua” o 

=== PAGE 2 ===
2 
 
“Dolceacqua” non deve essere superiore a t 9,00 di uve per ettaro di coltura specializzata. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare  un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo dell’11,50% vol  al vino “Rossese di Dolceacqua”  o “Dolceacqua” , ed un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo  del 12,00% vol  al vino “Rossese di Dolceacqua” o 
“Dolceacqua” superiore. 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro di vigneto in coltura promiscua 
deve essere ca lcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie coperta 
dalla vite. A tale limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata 
attraverso un’accurata cernita delle uve, purch é la produzione non  superi del 20% il limite 
medesimo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e imbottigliamento devono essere effettuate nell’interno della zona di 
produzione delimitata nel precedente art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situ azioni tradizionali di produzione è consentito che tali o perazioni 
siano effettuate nell’ intero territorio dei comuni anche se soltanto in parte compresi nella zona 
delimitata. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il c ondizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e co stanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. 
Il vino “Rossese di Dolceacqua” o “Dolceacqua” superiore non può essere immesso al consumo 
prima del 1° novembre dell’anno successivo a quello della vendemmia. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
Il vino “Rossese di Dolceacqua” o “Dolceacqua”, all’atto dell’immissione al consumo, deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore: rosso rubino, granato se invecchiato; 
odore: vinoso intenso, ma delicato, caratteristico; 
sapore: morbido; aromatico, caldo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
Il vino “Rossese di Dolceacqua” o “Dolceacqua” che si fregia della qualificazione aggiuntiva 
“superiore” all’atto dell’immissione al consumo deve avere un titolo alcolometrico volumico totale 
minimo del 13,00% vol. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Ai vini a Denominazione di Origine di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione 
diversa da quella prevista nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, 
“scelto”, “selezionato” e similari.  
È tuttavia consentito  l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 

=== PAGE 3 ===
3 
 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
È inoltre consentito l’uso delle  “menzioni geografiche aggiuntive” definite nell’allegat o A al 
presente disciplinare di produzione. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vino “Rossese di Dolceacqua” o “Dolceacqua” deve 
figurare l’indicazione dell’annata di produzione delle uve, purché veritiera e documentabile. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Confezionamento: è consentito l’uso di bottiglie in vetro aventi capienza massima di litri 12.  
Tappatura: in base alle norme vigenti, è escluso l’uso del tappo a corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica riferita al territorio della Denominazione di Origine Rossese di Dolceacqua  
ricade nell’estrema parte occidentale della Regione Liguria in Provincia di Imperia, a Dolceacqua e 
comuni limitrofi.  
I vigneti sono situati per la maggior parte in media – alta collina in versanti terrazzati. 
Aspetti pedologici: 
i substrati litologici dei rilievi collinari del ponente ligure imperiese maggiormente rappresentati 
sono sedimenti marini (torbiditi) a pre valente composizione arenacea, in minore misura si rileva la 
presenza di marne. Mediamente i suoli sono moderatamente profondi. 
La tessitura è franco – grossolana con reazione del suolo acida – subacida nel caso di substrati 
arenacei, la tessitura è fine c on reazione del suolo alcalina – subalcalina nel caso di substrati 
marnosi.  
Aspetti topografici: 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra lo 0 e i 2100 m s.l.m. con quota prevalente 
compresa tra 200 e 500 m, pendenza tra il 35 e il 50%, es posizione prevalente orientata verso  sud e 
distanza dal mare compresa tra 0 e 23 Km. 
Aspetti climatici:  
La temperatura media dell’area interessata è pari a circa 13°C. 
L'indice bioclimatico di Huglin (IH) che descrive l'andamento fenologico e della matur azione è pari 
a circa 1900°C con valori compresi tra 1630 e 2100 a seconda delle annate. La somma delle 
temperature attive (STA) che dà indicazioni sulle disponibilità termiche della zona è pari a circa 
1560°C con valori compresi tra 1340 e 1810. La sommat oria delle escursioni termiche (SET), altro 
indice bioclimatico utile per la caratterizzazione di un territorio viticolo, è pari a circa 570°C con 
valori compresi tra 480 e 640.    
Il massimo della piovosità si verifica nel mese di dicembre con una media d i circa 115 mm, il 
minimo di piovosità nel mese di luglio con 17 mm medi.  
Le precipitazioni medie annue risultano essere di circa 680 mm; i giorni con pioggia tra aprile e 
ottobre sono mediamente 47 con un massimo di 10 giorni ad aprile ed un minimo di 4 giorni ad 
agosto. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
Nella seconda metà del XIII secolo, i vigneti, consociati sovente ai ficheti  secondo il sistema 
dell’“aggrego”, costituiscono ormai l’elemento predominante del paesaggio agrario nelle valli 
intemelie tracciate dai corsi d’acqua Roia, Nervia e Verbone.  Documentazione commerciale tra il 
centro di Ventimiglia e il porto di Geova, risalente al 1258 -59, cita quantità notevoli (oltre 21.000 
lt.) di vino rosso “Vermiglio” certamente il primitivo modello dell’attuale Rossese, di cui si farà 

=== PAGE 4 ===
4 
 
menzione nei secoli seguenti. Le fonti rivelano anche l’ubicazione di  molti terreni vitati in siti 
tuttora riconoscibili: nella piana di Latte e sui declivi collinari che delimitano la valletta omonima, a 
Roverino e Sa nto Stefano in Val Roia, a Seborino, San Pietro, Sant’Andrea e San Giorgio in Val 
Nervia, a San Vincenzo e in Verbone lungo il torrente di Vallecrosia, a Borghetto e Vallebona 
nell’immediato retroterra dell’abitato attuale di Bordighera. 
A cavallo di Medio evo ed Età Moderna, al rosso “Vermiglio” si affiancano il “Rocesio” o Rossese 
bianco e soprattutto il Moscatello o Moscato bianco, che rivaleggia con quello celeberrimo di 
Taggia. Nei secoli XVII -XVIII l’espansione dell’olivo ridisegna il paesaggio agrario  intemelio, 
tuttavia l’incidenza della vite rimane molto forte nel territorio del Marchesato dei Doria di 
Dolceacqua, dove si assiste al declino del Moscatello, che cede di fronte al considerevole afflusso di 
vini d’oltralpe o spagnoli di maggiore qualità,  e all’impianto del Rossese a bacca nera, di probabile 
origine francese. 
Nel corso dell’Ottocento, i vigneti si spostano in posizioni d’altura ben esposte al sole, radicandosi 
nei luoghi che costituiscono le attuali “indicazioni geografiche” del Dolceacqua . Nel 1883, i borghi 
facenti parte dell’attuale denominazione di origine producono circa 16.000 ettolitri di vino. 
All’inizio del XX secolo, dopo l’impatto devastante della fillossera, la superficie vitata delle Valli 
Nervia e Roia supera i 2.400 ettari, c irca il 40% del totale provinciale, laddove la produzione, nel 
1923, tocca il vertice di 36.000 ettolitri. Il Rossese alligna, come vitigno principale, in tutti i comuni 
intemeli, ma registriamo pure la discreta presenza della varietà Massarda a bacca bian ca. Intorno 
agli anni Cinquanta, infine, nell’estrema area occidentale della provincia di Imperia vengono 
fabbricati circa 7.000 ettolitri di Rossese, che ottiene lusinghieri apprezzamenti partecipando ai 
concorsi enologici banditi dalla Camera di Commercio di Asti.  
 
B)   Informazioni qualità e caratteristiche prodotto esclusivamente a ttribuibili all’ambiente 
geografico. 
La DOC Rossese di Dolceacqua fa riferimento a due tipologie di vino che, dal punto di vista 
chimico e organolettico, presentano caratteri stiche che permettono una chiara individuazione della 
sua tipicità e del legame col territorio.  
Le peculiarità dei vitigni utilizzati per le varie tipologie, grazie all’influenza dell’ambiente 
geografico in cui sono coltivati (clima e pratiche di elaboraz ione dei vini consolidate in zona e 
adeguatamente differenziate per ciascuna delle tipologie), danno luogo a vini con caratteristiche 
molto riconoscibili. In particolare i vini si distinguono per il fatto di possedere acidità contenute, 
colori intensi, profumi fini ma intensi e persistenti, gusto armonico e persistente.  
 
C)   Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Nella provincia di Imperia il Rossese costituisce “il vitigno” la cui col tivazione ha storicamente 
caratterizzato l’evoluzione agraria di questi territori con numerosi riferimenti e testimonianze che di 
fatto ne certificano l’importanza ed il valore.  Le più recenti   ricerche scientifiche basate sulla 
conoscenza e comparazione tra i genomi conferma come il Rossese a bacca nera (ma anche quelli a 
bacca bianca) è vero vitigno autoctono non riscontrato in altre zone di coltivazione italiane ed 
europee; tale peculiarità in relazione al fatto che ben pochi sono i vitigni a bacca ross a affermatisi 
nelle regioni di costa fanno del vino ROSSESE una esclusività unica del territorio im periese che in 
DOLCEACQUA trova il suo epicentro.  
Il clima inoltre aggiunge al prodotto di quell’uva particolarità interessanti immediatamente 
riscontrabili, ad esempio, nella potenzialità alcolica del vino che, quando espressa ai suoi livelli più 
elevati, consente addirittura raggiungimenti qualitativi eccelsi evidenziabili dalla menzione 
“superiore” appunto.  
 
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Imperia  
Via T. Schiva n. 29  
18100 - Imperia 
Tel.: 0183 793.247 - 250 – 282 
Fax: 0183.764199 
 
La CCIAA di Imperia è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispe tto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano de i controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Allegato A 
 
Menzioni geografiche aggiuntive DOC “Rossese di Dolceacqua” o “Dolceacqua” 
 
COMUNE INDICAZIONE GEOGRAFICA 
TOPONOMASTICA 
SOLDANO  PINI 
 BRAMUSA 
 GALEAE 
 BERAGNA 
 LUVAIRA 
 FERENGHE’ 
 FOULAVIN 
 SAN MARTINO 
SAN BIAGIO DELLA CIMA POSAU’ 
 LUVAIRA 
 NOUVILLA 
 BERNA 
 BUSCARRA 
 GARIBAUDO 
 CROVAIROLA 
PERINALDO  CURLI 
 SAVOIA 
 ALPICELLA 
VENTIMIGLIA PIEMATTUN 
 ROASSO 
 SETTE CAMINI 
CAMPOROSSO  LUVAIRA 
 MIGLIARINA 
 PIAN DEL VESCOVO 
 TRINCERIA 
 MONTE CURTO 
 BRUNETTI 
DOLCEACQUA  ARCAGNA 
 TRAMONTINA 
 MORGHE 
 ROSA 
 POZZUOLO 
 ARMETTA 
 RUCHIN 
 CIAN DA MARCHESA 
 PEVERELLI 
 SAN MARTINO 
VALLECROSIA  SANTA CROCE 
 
 