=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA 
"ALTA LANGA" 
 
Approvato DOC con   DM 31.10.2002  G.U. 275 - 23.11.2002 
Approvato DOCG con  DM 21.02.2011  G.U.  56 - 09.03.2011 
Modificato con            DM 30.11.2011          G.U.  295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP -  Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP -  Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 13.10.2014 G.U.  245 - 21.10.2014 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita "Alta Langa" è riservata ai vini spumanti, 
ottenuti esclusivamente con la  rifermentazione in bottiglia,  che rispondono alle condizioni 
ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione  per le seguenti tipologie: 
 "Alta Langa" spumante anche riserva 
"Alta Langa" spumante rosato anche riserva. 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
La denominazione di origine controllata e garantita "Alta Langa" nelle tipologie previste 
all’articolo 1,  è riservata ai vini spumanti, ottenuti dalle uve provenienti da vigneti aventi 
nell'ambito aziendale la seguente composizione ampelogra fica: vitigni Pinot nero e/o 
Chardonnay dal 90 al 100%.  
Per il complessivo rimanente 10% possono concorrere alla produzione di detti vini, le uve 
provenienti dai vitigni non aromatici idonei alla coltivazione nella regione Piemonte. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione delle uve destinate all'ottenimento dei vini spumanti "Alta Langa" è 
costituita dalle particelle fondiarie di collina e di spiccata vocazione viticola situate, nelle 
province di Cuneo, Asti ed Alessandria, nei territori dei seguenti comuni: 
Provincia di Alessandria: 
Acqui Terme, Alice Bel Colle, Belforte Monferrato, Bistagno, Bosio, Capriata d'Orba, 
Carpeneto, Cartosio, Casaleggio Boiro, Castelnuovo Bormida, Castelletto d'Erro, Castelletto 
d'Orba, Cassine, Cassin elle, Cavatore, Cremolino, Denice, Grognardo, Lerma, Malvicino, 
Melazzo, Merana, Molare, Montaldeo, Montaldo Bormida, Montechiaro d'Acqui, Morbello, 
Mornese, Morsasco, Orsara Bormida, Ovada, Pareto, Parodi Ligure, Ponti, Ponzone, Prasco, 
Predosa, Ricaldone, Rivalta Bormida, Rocca Grimalda, San Cris toforo, Sezzadio, Silvano 
d'Orba, Spigno Monferrato, Strevi, Tagliolo Monferrato, Terzo, Trisobbio, Visone. 
Provincia di Asti: 
Bubbio, Calamandrana, Calosso, Canelli, Cassinasco, Castel Boglione, Castelletto Moli na, 
Castelrocchero, Cessole, Coazzolo, Fontanile, Loazzolo, Maranzana, Monastero Bormida, 
Mombaldone, Mombaruzzo, Montabone, Olmo Gentile, Quaranti, Roccaverano, Rocchetta 
Palafea, San Giorgio Scarampi, San Marzano Oliveto, Serole, Sessame, Vesime. 
Provincia di Cuneo: 

=== PAGE 2 ===
 2 
Alba (territori alla destra orografica del fiume Tanaro), Albaretto Torre, Arguello, Bastia, 
Belvedere Langhe, Benevello, Bergolo, Bonvicino, Borgomale, Bosia, Bossolasco, Briaglia, 
Camerana, Camo, Carrù, Castellino Tanaro, Castelletto Uzzone, Castiglione Tinella, Castino, 
Cerretto Langhe, Ceva (territori alla destra orografica del torrente Cevetta fino alla 
confluenza nel Tanaro, da qui i territori alla destra orografica del fiume Tanaro), Cigliè, 
Clavesana, Cortemilia, Cossano Belbo, Cravanza na, Diano d'Alba, Dogliani, Farigliano, 
Feisoglio, Cissone, Gorzegno, Gottasecca, Grinzane Cavour, Igliano, Lequio Berria, Levice, 
Mango, Marsaglia, Mombarcaro, Monchiero, Mondovi' (territori alla destra orografica del 
torrente Ellero fino a raggiungere da  sud l'abitato di Mondovi, quindi proseguendo verso 
nord-est i territori a destra della s.s. 28 per Fossano, fino al confine comunale con Magliano 
Alpi), Monesiglio, Monforte d'Alba, Montelupo Albese, Murazzano, Neviglie, Niella Belbo, 
Niella Tanaro, Novello, Paroldo, Perletto, Pezzolo Valle Uzzone, Piozzo, Prunetto, Roascio, 
Rocca di Cigliè, Rocchetta Belbo, Roddino, Rodello, Sale Langhe, Sale San Giovanni, 
Saliceto, San Benedetto Belbo, Santo Stefano Belbo, Serralunga d'Alba, Serravalle Langhe, 
Sinio, Somano, Torre Bormida, Torresina, Treiso, Trezzo Tinella, Vicoforte. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita"Alta Langa" d evono essere quelle 
tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche 
caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai re quisiti esposti ai 
punti che seguono: 
terreni: i terreni marnosi  calcareo-argillosi, a fertilità moderata; 
giacitura: esclusivamente collinare. Sono da escludere categoricamente i terreni di 
fondovalle, umidi e pianeggianti; 
altitudine: non inferiore a metri 250 s.l.m.; 
densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle 
uve e dei vini. I vigneti dovranno essere composti da un numero di ceppi ad ettaro non 
inferiore a 4.000;  
forme di allevamento e sistemi di pot atura: quelli tradizionali,  controspalliera bassa con 
potatura a Guyot tradizionale o cordone speronato;  
è vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l'irrigazione di soccorso. 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata p er la produzione dei 
vini a denominazione di origine controllata e garantita "Alta Langa" ed i titoli alcolometrici 
volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla vinificazione devono essere  le 
seguenti: 
======================================= 
                                        Titolo alcolometrico volumico 
Vini              Resa uva t/ha          naturale minimo 
======================================= 
"Alta Langa" 
 anche riserva       11                      9,50% vol 
------------------------------------------------------------------ 
"Alta Langa" rosato 
anche riserva       11                       9,50% vol 
------------------------------------------------------------------ 
 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da desti nare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata e garantita "Alta Langa" devono essere riportati nei 

=== PAGE 3 ===
 3 
limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, 
fermo restando il limite resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
4. In caso di annata sfavorevole che lo renda necessario, la Regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell'ambito della zona 
di produzione di cui all'art. 3. 
5. I  conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella 
fissata dalla Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente comma 3, 
dovranno tempestivamente, e comunque almeno cinque giorni prima della data d'ini zio della 
vendemmia, segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera 
raccomandata agli organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli 
opportuni accertamenti da parte degli stessi. 
6. La Regione Pie monte, su richiesta del Consorzio di tutela e sentite le rappresentanze di 
filiera, vista la situazione di mercato, può stabilire la sospensione e/o la regolamentazione 
temporanea delle iscrizioni allo Schedario vitivinicolo per i vigneti di nuovo impianto  con 
idoneità alla DOCG Alta Langa che aumentano il potenziale della denominazione. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, imbottigliamento, elaborazione ed invecchiamento dei 
vini "Alta Langa" devono essere effettuate nel territorio  della Regione Piemonte. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per 
salvaguardare la qualità,  garantire l’origine e assicurare l’eff icacia dei controlli. A 
salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste 
autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articol o 10, comma 3 e 4 del decreto 
legislativo n. 61/2010.  
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
======================================= 
Vini                  Resa uva/vino         Produzione max di  vino/ha 
======================================= 
"Alta Langa" 
 anche riserva                65%                      7150 litri 
------------------------------------------------------------------ 
"Alta Langa" rosato 
 anche riserva                65%                     7150 litri 
------------------------------------------------------------------ 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata,  ma non oltre il 75% l'eccedenza non ha 
diritto alla DOCG, oltre detto limite di percentuale decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita per tutto il prodotto;  
 
3. Nella vinificazione ed elaborazione devono essere seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche enologiche atte a conferire ai vini le migliori caratteristiche di qualità. 
 
4. Ne lla elaborazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita "Alta 
Langa"  deve essere applicato il metodo della rifermentazione in bottiglia secondo il metodo 
tradizionale o classico. 
 
5. È consentito l’uso del travaso isobarico o il trasf erimento da una bottiglia ad un’altra per 
permettere l’utilizzo di contenitori di foggia o capacità diverse. 

=== PAGE 4 ===
 4 
 
6. È consentita, a scopo migliorativo, nella composizione della partita, l'aggiunta nella misura 
massima del 15%, di "Alta Langa" più giovane ad "Alta Langa" più vecchio o viceversa. 
 
7. Per i vini a denominazione di origine controllata e garantita "Alta Langa" la scelta 
vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni di legge, soltanto verso la 
denominazione di origine controllata "Piemonte" spumante. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Alta Langa" all'atto 
dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
"Alta Langa" spumante anche riserva: 
spuma: fine e persistente; 
colore: da giallo paglierino tenue ad oro intenso; 
odore: fragrante, complesso, caratteristico della rifermentazione in bottiglia; 
sapore:  sapido,  fine ed armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l 
 
"Alta Langa" spumante rosato anche riserva 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: fragrante, complesso, caratteristico della rifermentazione in bottiglia; 
sapore:  sapido, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l 
 
2. Per le qualificazioni riferite alle caratteristiche di sapore e alla loro obbligatoria 
utilizzazione nella presentazione e designazione del vino spumante a denominazione di 
origine controllata e garantita “Alta Langa” valgono le disposizioni ed i limiti stabiliti dalla 
normativa comunitaria e nazionale in materia, con l’esclusione delle caratteristi che demi-sec, 
sec e dolce. 
 
3. È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali, modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
4. In relazione all'eventuale conservazione in recipi enti di legno, il sapore e l’odore dei vini 
può rilevare lieve sentore di legno. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata e 
garantita"Alta Langa" è vietata l'aggiunta di  qualsiasi qualificazione diversa di quelle 
previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, 
naturale, scelto, selezionato, vecchio e similari.  

=== PAGE 5 ===
 5 
2. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata e 
garantita "Alta Langa" è consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o 
ragioni sociali o marchi privati, purché non traggano in inganno il consumatore. 
 
3. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata e 
garantita "Alta Langa" è consentita e sclusivamente l'utilizzazione delle diciture 
"fermentazione in bottiglia secondo il metodo tradizionale", o "metodo tradizionale", o 
"metodo classico", o “metodo classico tradizionale” alle condizioni previste dalla normativa 
vigente. È pertanto vietata nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata 
e garantita "Alta Langa" l'utilizzazione della semplice dicitura "fermentazione in bottiglia". 
 
4. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata e 
garantita "Alta Langa" spumante rosato anche riserva, è consentito utilizzare anche i termini 
“rosa” o “rosé”. 
 
5.  L'indicazione dell'annata di raccolta delle uve è obbligatoria. 
 
6. La durata del processo di elaborazione, comprendente l'invecchiamento nell'azie nda di 
produzione, calcolata dall’inizio della fermentazione in bottiglia destinata a rendere 
spumante la partita (cuvèe) e la durata della permanenza della medesima sulle fecce , non 
deve essere inferiore a trenta mesi per i vini denominazione  di origine controllata e garantita 
“Alta Langa” spumante e “Alta Langa” spumante rosato e a 36 mesi per i vini con menzione 
riserva.  
 
7. Nella designazione e presentazione dei vini «Al ta Langa» anche riserva e «Alta Langa » 
rosè anche riserva , la DOCG può essere accompagnata dalla menzione «vigna» seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale purché la vinificazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione, venga riportata sia nella denuncia delle 
uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini a denominazione di origine controllata e 
garantita "Alta Langa" per la commercializzazione devono essere di tipo idoneo da 
spumante, di capacità consentita dalle vigenti leggi. 
 
2. È vietato il confezionamento e la presentazione nelle bottiglie che possano trarre in 
inganno il consumatore o che siano comunque tali da compromettere il prestigio del vino. 
Per i vini denominazione di origine controllata e garantita "Alta Langa" destinati 
all'esportazione è autorizzat o il confezionamento in bottiglie aventi capacità consentite 
dal Paese importatore. 
 
3. Le bottiglie non etichettate e ancora in fase di elaborazione e chiuse con tappo 
provvisorio possono essere cedute tra produttori all'interno della sola zona di 
elaborazione purché siano munite di idoneo documento di accompagnamento.  
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
 La produzione dei vini spumanti sotto la denominazione Alta Langa include una vasta area del 
Piemonte che abbraccia tre province formando una lunga fascia collinare nelle province meridionali 
del Piemonte alla destra del fiume Tanaro. 
L’ambiente di coltivazione da la preferenza alle aree a moderata insolazione, dotate di buone 
escursioni termiche e con umidit à relativa contenuta. Normalmente a tali ambienti corrisponde un 
indice bioclimatico (Huglin) compreso tra 1700 e 1800,con la fascia altimetrica oscillante tra 280 e 
550 metri sul livello del mare. Si privilegiano i terreni calcarei possibilmente marnosi, ben dotati in 
argilla, Gli ambienti viticoli piemontesi manifestano, a fianco di una variabilità pedologica non 
troppo accentuata, una considerevole alternanza di situazioni climatiche e colturali. Nell’ambito del 
materiale di moltiplicazione, la scelta si  limita ai vitigni Pinot nero e  Chardonnay come sistema di 
allevamento la controspalliera bassa con sistema di potatura a Guyot con un solo capo a frutto o il 
cordone speronato ad un’altezza dal suolo compresa tra 40 e 70 centimetri. In ogni vigneto, la 
densità d’impianto è inferiore a 4.000 ceppi per ettaro e le viti, singole sulla fila, osservano una 
distanza massima tra loro di 110 centimetri;  
I terreni marnosi devono essere calcareo-argillosi, a fertilità moderata, con giacitura esclusivamente 
collinare e con l’esclusione di quelli di fondovalle, umidi e pianeggianti.  
L’altitudine non deve essere inferiore a 250 metri sul livello del mare.  
L’introduzione della tipologia Riserva sia per lo spumante bianco che per il rosè prevede un 
prodotto ottenuto c on permanenza sulle fecce di minimo 36 mesi. Da sempre si è sperimentato la 
maturazione del vino spumante sui lieviti per valutarne la maturazione, lo sviluppo della qualità e la 
sua evoluzione. Tanto che abbiamo uno spumante con 24 mesi di invecchiamento e  ad uno con 36 
mesi che ha le caratteristiche per essere millesimato e riserva. 
Inoltre, l’utilizzazione di questi due vitigni nella produzione spumantistica – anche sulla base di 
quanto era già capitato in altre zone storiche – consigliava la loro messa  a dimora in aree 
caratterizzate da temperature moderate e buone escursioni termiche. Le operazioni di vendemmia 
sono condotte con la raccolta manuale dei grappoli in piccole cassette forate, mediante le quali 
vengono anche trasferite ai centri di pressatu ra e vinificazione. Il trasporto in cantina in piccole 
cassette consente di trasferire grappoli perfettamente sani ed integri alla prima fase del processo di 
vinificazione, la pressatura. Si tratta di una fase molto delicata, condotta con l’impiego di una 
particolare pressa pneumatica, che consente di procedere ad una pressatura con diverse intensità, 
intervallate da periodi di riposo: il risultato di questo procedimento è la separazione di diverse fasi 
di mosto, che proseguono poi individualmente il resto del loro processo di vinificazione. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
Rispetto alle condizioni pedologiche, il Pinot nero è esigente in fatto di argilla e limo e preferisce i 
terreni calcarei. Lo Chardonnay, invece, appare un po’ più versatile, adatto a numerose situazioni, 
vista la sua capacità di salvaguardare buoni livelli di acidità. Tuttavia, nel caso della produzione di 
uve da spumante, anche per lo Ch ardonnay è preferibile impiantarlo in suoli marnoso -calcarei e 
meno in quelli sabbiosi. La zona di produzione dell’Alta Langa possiede esattamente queste 
caratteristiche- 
Per quanto concerne la personalità di questi vini, è bene sottolineare che gli spuman ti “Alta Langa” 
derivano da un lungo processo di ricerca ambientale e varietale. La sistemazione dei vigneti in aree 
particolarmente vocate, la grande padronanza tecnica degli operatori agricoli e la lunga esperienza 
enologica della Case spumantiere si son o felicemente coalizzate nel produrre vini importanti e 
strutturati: notevole ampiezza dei profumi, con sentori che ricordano il lievito, la crosta di pane, il 

=== PAGE 7 ===
 7 
muschiato e la vaniglia, grande pienezza del sapore, che mitiga solo con il tempo la “charpente” e la 
spiccata corposità. Tali caratteristiche rispettano anche quelle di un riserva bianco e rosato. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
Attorno al 1850, il Marchese Leopoldo Inci sa aveva incluso diversi vitigni francesi nella sua 
collezione ampelografica localizzata nei vigneti di Rocchetta Tanaro, in quella che allora era la 
provincia di Alessandria (che includeva anche Asti). Questi vitigni non incontravano, però, molto 
favore s oprattutto presso i viticoltori. L’avversione dei contadini verso i vitigni stranieri era 
testimoniata ancora verso la fine del secolo dalle lamentele del proprietario succeduto al Marchese 
Incisa, che non trovava alcun agricoltore disposto a coltivarli. I n realtà, a metà dell’800, non 
mancavano in Piemonte impianti di Pinot. Già dai primi decenni del 1800 i Conti di Sambuy 
avevano incominciato ad introdurre alcuni rinomati vitigni francesi con il preciso scopo di 
migliorare la produzione vinicola locale. Carlo Gancia, però, aveva favorito la diffusione dei Pinot e 
Chardonnay tra i viticoltori del circondario di Canelli per averne una certa quantità da impiegare 
nella produzione dei suoi spumanti. Con il Progetto Spumante Metodo Classico in Piemonte, del 
quale la denominazione “Alta Langa” è nata, l’industria spumantistica piemontese ha reso al suo 
territorio un contributo di impegno economico e tecnologico prezioso ad una vocazionalità che per 
decenni era rimasta inespressa al di fuori del mero ambito scient ifico. Si è dimostrato che le colline 
piemontesi dove la vite aveva nel tempo sedimentato una presenza significativa e duratura, 
disponevano anche della vocazione per le varietà specializzate alla produzione di spumanti Metodo 
Classico, secondo un modello di sviluppo che affiancasse di continuo all’enunciazione teorica la 
sperimentazione pratica. La stessa strategia della vendemmia, basata essenzialmente sulla manualità 
dell’operazione e sulla raccolta esclusiva delle uve in piccole cassette forate utilizza te anche per il 
convogliamento alla vinificazione, comporta un impegno specifico, a volte anche rilevante che 
ripaga con un prodotto che rappresenta gli spumanti piemontesi eccellenti nel mondo. 
 
Articolo 10 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 
La Società Valo ritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del pr esente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell ’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 