=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA  
DENOMINAZIONE  DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI  
"COLLINE LUCCHESI" 
 
Approvato con DPR 28.05.1968 GU 186 - 23.07.1968 
Modificato con DPR 01.10.1985 GU 117 - 22.05.1986 
Modificato con DM 08.07.1997 GU 164 - 16.07.1997 
Modificato con DM 06.03.1998 GU 67 - 21.03.1998 
Modificato con DM 08.03.2011 GU 67-23.03.2011 
Modificato con DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Modificato con DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito uf ficiale del 
Mipaaf Sezione Qualità e 
Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata "Collin e Lucchesi" e' riservata ai vini bianchi e rossi 
che rispondono alle condizioni ed  ai requisiti sta biliti dal presente disciplinare di produzione. Tal i 
vini sono i seguenti:  
"Colline Lucchesi" rosso (anche con la menzione riserva);  
"Colline Lucchesi" Sangiovese (anche con la menzione riserva);  
"Colline Lucchesi" Merlot (anche con la menzione riserva); 
"Colline Lucchesi" bianco;  
"Colline Lucchesi" Vermentino; 
"Colline Lucchesi" Sauvignon; 
"Colline Lucchesi" Vin Santo; 
"Colline Lucchesi" Vin Santo Occhio di Pernice.  
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 La denominazione di origine controllata "Collin e Lucchesi" (anche con la menzione riserva), 
accompagnata facoltativamente dal riferimento ai co lori rosso e bianco, ed obbligatoriamente da 
una delle specificazioni di cui appresso, e' riserv ata ai vini ottenuti da uve di vitigni, idonei alla  
coltivazione nell'ambito della Regione Toscana, pro venienti da vigneti aventi nell'ambito aziendale 
la seguente composizione ampelografica: 
 
"Colline Lucchesi" rosso:  
Sangiovese: dal 45% al 80%;  
Canaiolo, Ciliegiolo, Merlot, Syrah: da soli o congiuntamente da 10% al 50%;  

=== PAGE 2 ===
2 
 
possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca rossa, presenti in ambito 
aziendale, idonei alla coltivazione nell'ambito del la Regione Toscana, fino ad un massimo del 30%, 
ad eccezione di Aleatico e Moscato che possono concorrere fino ad un massimo del 5%. 
 
"Colline Lucchesi" Merlot:  
Merlot: minimo 85%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca rossa, presenti in ambito 
aziendale, idonei alla coltivazione nell'ambito del la Regione Toscana, fino ad un massimo del 15%, 
con l’esclusione di Aleatico e Moscato.  
 
 
"Colline Lucchesi" Sangiovese:  
Sangiovese: minimo 85%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca rossa, presenti in ambito 
aziendale, idonei alla coltivazione nell'ambito del la Regione Toscana fino ad un massimo del 15% 
con esclusione dell'Aleatico e del Moscato.  
 
"Colline Lucchesi" bianco:  
Trebbiano toscano: dal 40% al 80%;  
Chardonnay, Greco, Grechetto,  Malvasia,  Sauvignon  e Vermentino  da soli o congiuntamente: da 
10% a 60%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca, presenti in ambito 
aziendale, idonei alla coltivazione nell'ambito della Regione Toscana fino ad un massimo del 25%. 
 
"Colline Lucchesi" Sauvignon:   
Sauvignon: minimo 85%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca, presenti in ambito 
aziendale, idonei alla coltivazione nell'ambito del la Regione Toscana fino ad un massimo del 15%.  
 
"Colline Lucchesi" Vermentino: 
Vermentino: minimo 85%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca, presenti in ambito 
aziendale, idonei alla coltivazione nell'ambito del la Regione Toscana fino ad un massimo del 15%.  
 
"Colline Lucchesi" Vin Santo:  
ottenuto da uve provenienti dai vitigni a bacca bianca iscritti nel Registro Nazionale delle varieta' di 
vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 20 04 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 
del 14 ottobre 2004, e successivi aggiornamenti. 
 
 "Colline Lucchesi" Vin Santo Occhio di Pernice:   
ottenuto da uve provenienti dai vitigni a bacca ros sa iscritti nel Registro Nazionale delle varieta' d i 
vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 20 04 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 
del 14 ottobre 2004, e successivi aggiornamenti. 
 
2.2. Si riportano nell ’allegato 1 i vitigni complementari che possono concorrere al la produzione dei 
vini a DOC “Colline Lucchesi”, iscritti nel Registr o Nazionale delle varietà' di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004 pubblicato nella G azzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004, 
e successivi aggiornamenti. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione del vino “Colline Lucches i” si estende nei territori dei comuni di Lucca, 
Capannori e Porcari. 
 
3.1 Tale zona è così delimitata: 
partendo da nord presso il Serchio dal paese di Ses to, scende a sud, segue per poco la strada 
comunale che allaccia quel paese alla stada provinc iale sulla destra del Serchio, passa per Ponte a 
Moriano e prosegue fiancheggiando le colline di San  Michele di Moriano, S.Lorenzo, S.Quirico di 
Moriano e S.Arlascio fino a villa Boccella. Da questa località il confine piega a ponente verso quota 
65 e segue poi la strada che passa per villa Barsan ti, sotto il seminario arcivescovile e volgendo a 
sud va in prossimità di villa Sardi per giungere sopra la quota 24 al trivio Tre Cancelli. 
Di qui la delimitazione segue per breve tratto la s trada Lucca – Camaiore per deviare da questa 
nella via comunale pedecollinare che passa in local ità al Pino e che si ricongiunge alla strada 
Lucca–Camaiore presso Ponte del Giglio e su questa prosegue per un tratto e cioè fino al bivio per 
la Fornace, quote 51 e 50, località Frantoio, villa  Fonna, e per la strada che conduce a Mutigliano, 
presso quote 33 e 31 e villa Orsetti; di qui la del mitazione segue la strada che passa presso quota 44  
e 43 fino ad incontrare la strada che da Monte san Quirico conduce a S.Alessio che segue per breve 
tratto, poi risale per la strada che da questo paese segue le colline passando sotto Corte Pistelli, sotto 
villa Albertini, sotto Corte Buchignani, Boscherecci, casa Santini, c. Lanizzi, sotto la fornace, quot a 
46 fino a poco prima di Ospedaletto. Da questa loca lità con strada e sentieri, il confine volge a nord  
passando per quota 121, Vecoli, presso quota 337, p resso le quote 354 e 324, C. del Colle, presso 
quota 299 e poi la strada per Castagnori, dalla qua le devia per comprendere una zona vitata di 
pregio, ma nella quale ritorna in breve per prosegu ire in essa sotto quota 198, C.Montecchio, presso 
quota 78, Cave e l'Osteria. 
Di qui con linea irregolare, che delimita il coltiv ato dal boschivo, si va sotto C. Sorbo, quota 400, 
quota 292, sopra Gugliano, C.Barsotti, sotto Molinaccio, rio della Spèsina e poi con linea retta sotto  
quota 188, Villa ed oltre per arrivare presso quota  204, e di qui con linea quasi retta a Sesto di 
Moriano punto di partenza. 
Da Sesto, traversando il fiume Serchio col breve tr atto dei terreni in golena e precisamente nei 
pressi del ponte ferroviario si passa dall'altra pa rte delle colline lucchesi dove la prima parte del 
confine settentrionale è una linea quasi retta che passa sotto quota 204, sopra la località Frantoio, 
sotto quota 348 sopra il colle di Matraia, C. Mivesto, quota 336 e sotto quota 282. 
Di qui la delimitazione segue la strada comunale ch e da Matraia conduce a  Valgiano fino al bivio 
del cimitero, dove segue per strada secondaria pres so quota 262 e una linea leggermente curva che 
passa sotto quota 530, sotto Campo grande e sopra q uota 385 raggiunge il confine con la provincia 
di Pistoia di fronte a Colle di Sotto. La linea di delimitazione segue poi il confine tra le due 
provincie, fino a poco dopo la fornace di laterizi (S.A.L.L.A.) proseguendo con la strada provinciale 
Lucca-Pescia fino all'incrocio delle Quattro Mura. 
 Qui il confine, lasciata la strada provinciale di Lucca-Pescia, volge a sud seguendo la strada che si  
snoda parallelamente a rio Leccio costeggiando le c olline conduce a Porcari, attraversa il paese per 
rientrare a quota 20 su strada secondaria che passa  presso palazzo Rossi, C.Matteoni, a levante di 
villa Bottini; il confine segue il viale della vill a stessa, taglia la via provinciale, e con andament o 
che segue le pendici collinari entra per breve trat to nella strada Borgonuovo-Gragnano seguendo 
poi il corso del rio Ralla fino a sotto casa Maionc hi; di qui volgendo a ponente sotto casa Cesaretti 
raggiunge a quota 30 la strada Borgonuovo-Camiglian o e la segue fino a quota 55: discende poi e 
volge a ponente costeggiando le colline fino a quot a 39 e da qui segue la strada che porta a 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Rimortoli proseguendo verso il nord per breve tratt o lungo la carrozzabile Rimortoli-Segromigno 
fino a quota 41. 
Qui il confine segue l'andamento collinare sotto qu ota 38, Paradiso, la strada sotto quota 48 e che 
prosegue per Marlia, costeggia il parco della villa  Reale e l'ingresso alla stessa e che prosegue per 
san Pancrazio, sotto casa Ballarano, la chiesa di S an Gemignano per ricongiungersi al punto di 
partenza di fronte a Sesto di Moriano.  
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini "Colline 
Lucchesi" devono essere quelle tradizionali della z ona e, comunque, atte a conferire alle uve e ai 
vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità.  
4.2 I sesti di impianto, le forme di allevamento ed  i sistemi di potatura debbono essere quelli 
generalmente usati, e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino.  
4.3 È esclusa ogni pratica di forzatura. È consenti ta l'irrigazione di soccorso per non più di due 
interventi annui prima dell'invaiatura.  
4.4 I nuovi impianti ed i reimpianti realizzati suc cessivamente all’8 luglio 1997 (data di 
riconoscimento della denominazione “Colline Lucches i”) debbono prevedere un numero minimo di 
3.500 ceppi per ettaro.  
4.5 La resa massima di uva ad ettaro ammessa per la  produzione dei vini "Colline Lucchesi", con o 
senza l'indicazione di vitigno, non deve essere sup eriore a 10 t. in coltura specializzata; la 
produzione massima per ceppo non deve essere superiore in media a kg 4.  
4.6 Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la produzione massima per ettaro di  vigneto in 
coltura promiscua deve essere calcolata in rapporto all'effettiva superficie coperta  dalla vite.  
4.7 Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve o ttenuti e da destinare alla produzione dei vini  a 
denominazione di origine controllata "Colline Lucch esi" devono essere riportati nei limiti di cui 
sopra, fermi restando i limiti resa uva - vino per i quantitativi di cui trattasi, purché la produzion e 
globale non superi del 20% i limiti medesimi.  
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione devono essere ef fettuate all'interno dell'intero territorio 
amministrativo dei comuni compresi in tutto o in parte nella zona di produzione di cui all'articolo 3.  
5.2 Le uve destinate alla vinificazione devono assi curare al vino "Colline Lucchesi" rosso un  titolo 
alcolometrico naturale minimo  di 10,50 % vol, ai v ini "Colline Lucchesi" con la specificazione dei 
vitigni Sangiovese o Merlot un  titolo alcolometric o naturale minimo di 11,00% vol, al vino 
"Colline Lucchesi" bianco un  titolo alcolometrico naturale minimo di 10,00% vol, ai vini "Colline 
Lucchesi" con la specificazione dei vitigni Verment ino o Sauvignon un  titolo alcolometrico 
naturale minimo di 10,50% vol.  
5.3 Il vino "Colline Lucchesi" sottoposto ad un per iodo di invecchiamento non inferiore a due anni, 
ed ottenuto da uve con titolo alcolometrico volumic o naturale minimo  non inferiore a 11,50 % vol 
per le tipologie rosso, Sangiovese e Merlot può por tare la menzione riserva. Il periodo di 
invecchiamento decorre dal 1 gennaio successivo all'annata di produzione delle uve.  

=== PAGE 5 ===
5 
 
5.4 La resa massima dell'uva in vino finito non dev e essere superiore al 70%. Qualora superi questo 
limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto a lla denominazione di origine controllata. Oltre il 
75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
5.5 Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti atte a conferire 
ai vini le proprie caratteristiche.  
5.6 Per l'elaborazione del vino "Colline Lucchesi" rosso è consentita la pratica del governo all'uso 
toscano purché sia rispettata la resa massima uva/vino.  
5.7 I vini "Colline Lucchesi" tipologia Vin Santo e  Vin Santo Occhio di Pernice devono essere 
ottenuti da uve che, dopo aver subito un'accurata c ernita, siano state sottoposte ad appassimento 
naturale e siano state ammostate non prima del 1 di cembre dell'anno di raccolta e non oltre il 31 
marzo dell'anno successivo; l'appassimento delle uv e deve avvenire in locali idonei e deve 
raggiungere un contenuto zuccherino non inferiore al 27%.  
È ammessa una parziale disidratazione con aria vent ilata. La resa massima di uva fresca in Vin 
Santo finito non deve essere superiore al 35%.  
La vinificazione, la conservazione e l'invecchiamen to del Vin Santo e del Vin Santo Occhio di 
Pernice debbono avvenire in recipienti di legno (ca ratelli) di capacità non superiore  ai 5 ettolitri;  
dopo il periodo di invecchiamento obbligatorio può essere contenuto in altri recipienti.  
L'immissione al consumo del Vin Santo e del Vin San to Occhio di Pernice non può avvenire prima 
del 1 novembre del terzo anno successivo a quello di produzione delle uve.  
Al termine del periodo d'invecchiamento il prodotto  deve avere un titolo alcolometrico volumico 
totale minimo del 16,00% vol.  
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 I vini "Colline Lucchesi" all'atto dell'immissi one al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 
"Colline Lucchesi" rosso:  
colore: rosso rubino brillante, tendente al granato se invecchiato;  
odore: gradevole, caratteristico;  
sapore: asciutto, armonico, morbido, vivace solo se dell'annata;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol (per la menzione riserva 11,50% vol);  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
  
"Colline Lucchesi" bianco:  
colore: paglierino più o meno intenso;  
odore: delicato, gradevole, caratteristico;  
sapore: asciutto, delicato, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
"Colline Lucchesi" Sangiovese:  
colore: rosso rubino, granato se invecchiato;  
odore: caratteristico e gradevole;  
sapore: asciutto ed armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol (per la menzione riserva 12,00% vol);  

=== PAGE 6 ===
6 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
  
"Colline Lucchesi" Merlot:  
colore: rosso rubino, con tendenza al granato se invecchiato;  
odore: caratteristico, gradevole;  
sapore: pieno, asciutto;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol (per la menzione riserva 12,00% vol);  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
  
"Colline Lucchesi" Sauvignon:  
colore: dal paglierino al dorato chiaro;  
odore: delicato, quasi aromatico;  
sapore: asciutto, vellutato, gradevole;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol ;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
"Colline Lucchesi" Vermentino:  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: intenso e delicato;  
sapore: morbido, fruttato, asciutto;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol ;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
"Colline Lucchesi" Vin Santo:  
colore: giallo dorato intenso tendente all'ambrato;  
odore: gradevole, armonico, caratteristico;  
 sapore: piacevolmente dolce di passito (tipologia amabile) asciutto, vellutato, armonico  
(tipologia secco);  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l nel tipo secco e 5,0 g/l nel tipo amabile;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l.  
 
 "Colline Lucchesi" Vin Santo Occhio di Pernice:  
colore: dal rosa pallido al rosa intenso con riflessi granati;  
odore: intenso caratteristico;  
sapore: dolce, morbido, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol;  
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,00 g/l.  
 
Articolo 7 
(Etichettatura e recipienti) 
 
7.1 Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti v ini con la denominazione di origine controllata 
"Colline Lucchesi", deve figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
7.2 Nella designazione e presentazione del vino a d enominazione di origine controllata "Colline 
Lucchesi" è vietato l'uso di qualificazioni aggiunt ive diverse da quelle previste dal presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggett ivi superiore, extra, fine, scelto, selezionato, 
vecchio e similari.  
7.3 È consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
7.4 È consentito riportare in etichetta le qualific azioni "secco", "abboccato", "amabile", "dolce", ne l 
rispetto della normativa comunitaria in materia di etichettatura dei prodotti.   
7.5 I vini a D.O.C. "Colline Lucchesi" di cui al pr esente disciplinare, se immessi al consumo in 
contenitori di capacità non superiore a litri 5, pe r quanto riguarda l'abbigliamento e la tipologia, 
devono essere confacenti ai tradizionali caratteri di un vino di pregio.  
7.6 I vini a D.O.C. "Colline Lucchesi" tipologia Vi n Santo e Vin Santo Occhio di Pernice possono 
essere commercializzati solo in recipienti di capac ità non superiore a litri 5 e chiusi con tappatura 
consona alla qualità del prodotto.  
 
Articolo 8 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona di produzione dei vini a DOC Colline Lucche si situata a Nord della Toscana, è compressa 
tra l’Appennino e il Mar Tirreno. Il clima ha una f orte variabilità, a seconda che prevalga 
l’influenza appenninica oppure quella mediterranea.  Per questo motivo, storicamente, vi è una forte 
presenza di vitigni complementari, che garantiscono  una qualità costante. L’Appennino influenza il 
clima con abbondante piovosità, ben diffusa nell’ar co dell’anno, e con escursione termica notturna; 
mentre il Tirreno regala una luce di grande intensi tà e una buona ventilazione. Queste condizioni 
fanno sì che le uve  raggiungano un’ottima maturazi one – del colore e dei tannini – che producono 
vini di notevole morbidezza e intensità. Le aziende sono perlopiù situate in mezza collina, posizione 
che condividono con gli olivi,. I due versanti nei quali è suddivisa la denominazione sono 
ugualmente esposti a mezzogiorno e godono di piena insolazione. Nel versante Occidentale alcune 
zone specialmente intorno alla Valfreddana sono par ticolarmente vocate ai bianchi, mentre nel 
versante orientale prevalgono i rossi. Il fiume Ser chio divide i due versanti caratterizando 
climaticamnte tutta la piana di Lucca, umida e sogg etta a brinate mentre i ripidi versanti delle 
colline proteggono i vigneti. 
La grande superficie boschiva dell’alta collina e d ell’Appenino determinano il paesaggio, il verde 
intenso che non arretra nemmeno nelle più torride e stati e la richezza di acque sorgive purissime 
lungo tutte le colline. In queste condizioni la Luc chesia è in grado di offrire alle vigne un periodo 
vegetativo molto lungo, gli inverni miti che sbocci ano in precoci primavere, l’escursione termica 
presente ma moderata, la disponibilità idrica che c onsente una buona attività fotosintetica anche in 
piena estate, garantiscono la piena maturità delle uve anche con buone rese. 
I terreni derivano geologicamente dalle due conform azioni più tipicamente toscane, la marna 
calcarea di alberese e l’arenaria del macigno toscano. 
I terreni argillosi delle marne calcaree producono vini di potenza e longevità, mentre il macigno 
toscano – grazie alla sua ricchezza di minerali – a pporta grandi doti di serbevolezza. In alcuni casi 
questi terreni sono così sapeintemente mescolati da creare dei “terroir” di grande prestigio. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
L’origine geologica piuttosto recente, perlopiù Pal eocenica e Miocenica fa si che si tratti di terreni  
di buona fertilità capaci di esprimere notevole vig ore e forza nelle viti, garanzia di adattamento all e 
annate estreme causate dalla contrapposizione degli Appenini e del Mediterraneo. 
Complessivamente la Lucchesia è caratterizzata dalla mitezza e dolcezza del clima, che si eprime in 
un paesaggio di grande dolcezza ed eleganza, i frut ti pi tipici di questo paesaggio: l’olio ed il vino  
esprimono come uno specchio queste caratteristiche. 
A2) Fattori umani rilevanti per il legame 
I vini delle Colline Lucchesi hanno una tradizione che, sulla base di precisi documenti storici, 
possiamo collegare addirittura all’epoca romana e a l medioevo. Secondo alcuni storici sembra che 
già prima dei Romani le colline della Lucchesia fos sero coltivate dagli Etruschi che abitavano a 
Lucca e poi dai Liguri i quali conoscevano bene l’a rte della viticoltura e olivicoltura. La ricchezza 
della zona è comunque messa in evidenza da document i anteriori al Mille secondo i quali “le 
pendici dei colli a nord di Lucca erano nel secolo nono rivestite di vigne”. 
Nell’età dei Comuni l’industria del vino era già fi orente: infatti tra il tredicesimo e il 
quattordicesimo secolo la coltura della vite si era  molto intensificata nel territorio delle colline 
lucchesi e grande era il consumo che si faceva del vino. Narrano le storie che nel 1334 furono 
portate a Lucca dalle vicine contrade oltre 168.000  barili di vino che doveva essere “chiaro, 
vermiglio, puro e franco” come quello che nel 1308 acquistò Cimelio il vinattiere. 
Nel 1392 un mercante, Antonio di Pace degli Orsi, s criveva alla compagnia Datini di Pisa che “è 
saporoso: quanto più ne beo, più m’aguzza l’appitito di bere”.  
Nel 1400 scriveva Sante Lanciero, sommelier di Papa  Paolo III, che si trattava di vini di ottima 
qualità preparati con cura, soprattutto da offrire agli ospiti, come risultato di una propria scelta d i 
vita e come prodotto della propria terra e della propria passione. 
 
In quegli stessi secoli l’attività in cui i lucches i eccellono è la produzione della seta: nella sola città 
di Lucca vengono certificati oltre 2.000 telai in p roduzione, senza contare tutti quelli del contado. 
Ed è proprio la seta il veicolo della creazione del  mito internazionale del “mercante” lucchese: tutte  
le maggiori famiglie aristocratiche della città ven nero coinvolte nella produzione e nel commercio 
della seta, soprattutto verso i paesi del Nord Euro pa. I primogeniti vennero inviati ad aprire 
“compagnie della seta” in città come Lione, Bruges, Londra, Amsterdam e Amburgo.  
Progressivamente, insieme ai tessuti di seta, i mer canti lucchesi iniziarono a trasportare verso il 
nord anche il loro vino e l’olio di cui andavano ta nto orgogliosi: storicamente fu questa la prima 
volta che il vino lucchese si affacciò sui mercati internazionali. 
 
Ma a metà del 500, per varie ragioni - non ultima l a scoperta dell’America, questo sistema 
mercantile entrò in crisi. Le “compagnie della seta ” all’estero vennero chiuse, e le famiglie 
aristocratiche lucchesi decisero di investire gli e normi ricavi realizzati con la seta in agricoltura.  
Nasce in quei decenni il sistema lucchese delle “ville-fattorie”: i Buonvisi, gli Arnolfini, i Guinigi, i 
Cenami, i Mansi (solo per citare i nomi di alcune d elle più importanti famiglie lucchesi) faranno a 
gara per realizzare sulle colline che circondano Lu cca le ville di campagna più belle, applicando 
all’agricoltura – in particolare all’olio e al vino - le tecniche agronomiche più avanzate per l’epoca.  
 
All’inizio del 1600, per ragioni ancora oggi contro verse, la Repubblica di  Lucca emanò un legge 
che proibiva l’esportazione del vino fuori dai confini dello stato. Un decreto che sembra negare tutta 
la precedente storia della mercatura lucchese, orie ntata fin dl primo medioevo agli scambi 
internazionali. 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Scrive lo storico Renzo Sabbatini che “per meglio c ommercializzare la sua produzione di vino, nel 
1615 la famiglia Guinigi apriva due negozi per la v endita di vino: uno in Pizzorna – dove 
quotidianamente lavoravano decine di carbonari, ed uno a Viareggio”. 
Nasce sicuramente in quel periodo il forte orientam ento degli abitanti della Lucchesìa a consumare 
il vino locale. 
 
Nei primissimi anni del 1800, Lucca torna a respira re un’aria internazionale: l’arrivo delle truppe 
francesi, e l’insediamento in città di Elisa Bonapa rte e della sua corte di dignitari, influenzerà – i n 
parte - anche i destini della viticoltura lucchese.  Viene redatto il “nuovo catasto” del territorio 
lucchese. Generali e diplomatici dell’esercito napo leonico (Grabaw, Meuron) acquisteranno alcune 
delle “ville-fattoria”, e i vitigni cosiddetti “fra ncesi” faranno per la prima volta la loro apparizio ne 
sulle colline della Lucchesìa.  
 Nel suo “Dizionario geografico fisico storico della toscana”, edito dall’ 
Accademia dei Georgofili nel 1839,  Emanuele Repetti scrive: 
“In quanto all’industria agraria lucchese, essa può  dividersi in tre porzioni, sia per la qualità del 
suolo, sia per la posizione ed elevazione rispettiv a del paese. In vista di ciò i Lucchesi distinguono  
il loro territorio agricolo in tre maniere; la prim a nel contado delle sei miglia, che comprende il 
piano intorno alla città di Lucca con le adiacenti colline; la seconda nel territorio della marina, in  
cui è Viareggio e Camajore; la terza e compresa nel l’agricoltura dell’Appennino. Dalla prima si 
hanno nella pianura grani , ortaggi, legumi e vini comuni in abbondanza; nelle colline adiacenti, 
olio squisito e il più accreditato di tutti quelli d’Italia e, specialmente nei colli esposti a levant e e a 
mezzogiorno, vini generosi ” 
B) Informazioni sulla qualità e sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico 
I vini di cui al presente disciplinare di produzion e presentano dal punto di vista analitico e 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari che ne permettono una chiara individuazione 
legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristi che chimico fisiche equilibrate in tutte le tipolog ie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
C)   Descrizione dell’interazione causale fra gli eleme nti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla let tera 
B). 
 
La DOC Colline Lucchesi Rosso, fra le primissime in Toscana, risale al 28 maggio 1968. 
Essa veniva a premiare e a riconoscere la tradizion e e l’impegno con cui le famiglie Lucchesi 
producevano vino intorno a Lucca,  in un ambiente dalle stesse mantenuto integro e incontaminato. 
L’ospitalità, la gentilezza e il carattere dei Lucc hesi hanno fatto del vino un messaggero importante 
da inviare nel mondo, un messaggero capace di rappresentarne in modo perfetto il carattere.  
Come altri vitigni della Toscana il vitigno Sangiov ese, chiamato dai lucchesi “Sangioveto”, è stato 
abbinato da tempo ai vari Canaiolo, Ciliegiolo e Co lorino, Merlot, Syrah, nonché ad una piccola 
parte di Moscati e Aleatici. 
Nel 1985 veniva riconosciuta la DOC Colline Lucches i Bianco:  accanto al tradizionale Trebbiano 
Toscano, troviamo il Vermentino, il Greco e il Grec hetto, la Malvasia del Chianti (sinonimo 
lucchese di Malvasia Bianca Lunga) con l’aggiunta d i Chardonnay e Sauvignon nonché di una 
piccola parte di vitigni a bacca bianca locali. 
Nel 1997, il consorzio delle Colline Lucchesi, nel rispetto della tradizione, ma aperto a nuove 
esperienze, provvedeva ad aggiornare il disciplinare di produzione delle DOC Rosso e Bianco. 
Oggi, nella meravigliosa realtà delle colline lucch esi, oltre ai tradizionali rossi e bianchi, si 
producono alcuni vini fermentati in purezza da sing oli vitigni Sangiovese e Merlot, oltre al 
Vermentino e Sauvignon. A questi si aggiunge il Vin  Santo, che le aziende di Lucca hanno sempre 

=== PAGE 10 ===
10 
 
prodotto e ne facevano un vanto da offrire agli ami ci, oggi anch’esso è DOC e anche se prodotto in 
limitate quantità viene a comporre un ventaglio di prodotti di qualità che danno l’immagine di un 
ambiente, di una tradizione di valori a cui i viticoltori lucchesi non intendono rinunciare. 
 
Articolo 9 
(Riferimento alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 
61/2010, che effettua la verifica annuale del rispe tto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
 
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1 – Vitigni complementari idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana per 
la produzione della DOP dei vini “COLLINE LUCCHESI” 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 