=== PAGE 1 ===
 1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“CANNONAU DI SARDEGNA” 
 
Approvato con  DPR 21.07.1972 G .U. 248 - 21.09.1972 
Modificato con  DM 29.06.1982 G.U. 226 - 18.08.1982 
Modificato con  DM 05.11.1992 G .U. 272 - 18.11.1992 
Modificato con  DM 04.11.2011 G .U. 272 - 22.11.2011 
Modificato con DM 30.11.2011 G .U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” è riservata ai vini che rispondono 
alle condizioni e d ai requisiti prescritti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti 
tipologie: 
“Cannonau di Sardegna” Rosso e Rosato; 
“Cannonau di Sardegna” Rosso Riserva; 
“Cannonau di Sardegna” Passito; 
“Cannonau di Sardegna” Liquoroso; 
“Cannonau di Sardegna” classico. 
 
La specificazione “classico” è consentita per i vini delle provincie di Nuoro ed Ogliastra.  
Ai vini suddetti, nei limiti ed alle condizioni stabiliti dal presente disciplinare, sono altresì riservate 
le seguenti sottozone: Oliena o Nepente di Oliena, Capo Ferrato, Jerzu. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” devono essere ottenuti dalle 
uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
Cannonau: minimo 85%;  
 
possono concorrere altri vitigni di uve a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
regione Sardegna, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con 
D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti. presenti nei vigneti fino ad un massimo del 15%.  
 
I vini a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” aventi la specificazione 
“classico” d evono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito azienda le, la 
seguente composizione ampelografica: 
 
 
 
 
Cannonau: minimo 90%; 

=== PAGE 2 ===
 2 
 
possono concorrere altri vitigni di uve a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
regione Sardegna, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vi no approvato con 
D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti presenti nei vigneti fino ad un massimo del 10%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” 
devono essere prodotte nell’ambito territoriale della regione Sardegna. 
Per i vini a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” aventi la specificazione 
“classico”, le uve devono essere prodotte nei comuni delle province di Nuoro ed Ogliastra.  
Per la sottozona Oliena o Nepente di Oliena la zona di produzione delle uve è riservata, in provincia 
di Nuoro, all’intero territorio del Comune di Oliena ed in parte in quello di Orgosolo secondo la 
seguente delimitazione: partendo dall’estremo sud del la zona, e cioè dal punto di incrocio dei 
confini comunali di Oliena, Orgosolo e Dorgali presso le sorgenti dell’Ozzastru, la linea di 
delimitazione segue verso ovest il confine comunale di Oliena fino alla località Settile Osporrai 
dove incrocia, in prossimità della quota 953, un affluente di riu Tortu, discende lungo tale affluente 
prima e poi lungo il riu Tortu fino alla confluenza di questo con il R. Sorasi.  Prosegue, verso sud, 
lungo il R. Sorasi e quindi, a quota 475, risale l’affluente di sinistra fi no a raggiungere, a quota 474, 
la strada che costeggia il corso d’acqua.  Da quota 474, in direzione ovest, la linea di delimitazione 
segue la strada che costeggia il R. Sorasi fino ad incrociare quella fra Orgosolo e Oliena, prosegue 
per la medesima in dir ezione di Oliena e, superato il Km. 17, segue il fosso che si dirige verso la 
quota 629, raggiunge la linea altimetrica di 55O metri, la segue verso nord per circa 500 metri, 
quindi piega verso est, fino a ricongiungersi con la strada per Oliena in prossim ità del ponte S. 
Archimissa; segue tale strada verso Oliena fino ad incrociare il confine comunale che segue in 
direzione nord -ovest fino al corso d’Virdarosa; prosegue verso Ovest, lungo il medesimo e 
raggiunge la località Rovine di Santa Maria, da dove p rende il sentiero per la località rovine di San 
Paolo e passando per Funtana Mala, piega verso sud per 400 metri per ritornare poi verso ovest 
attraversando la località Teulaspru; raggiunge così la strada che porta al ponte Baddu e Carru e 
quindi in linea retta verso ovest incrocia al Km. 13 la strada per Nuoro.  Prosegue per detta strada 
verso nord e al Km. 7,550 circa incrocia il confine comunale di Oliena, che segue prima verso nord, 
poi vero est e quindi verso sud fino a ritornare al punto di incrocio de i tre confini comunali di 
Oliena, Orgosolo e Dorgali.  
Per la sottozona “Capo Ferrato” la zona di produzione è riservata alle uve raccolte nei territori 
comunali di Castiadas, Muravera, San Vito, Villaputzu e Villasimius in provincia di Cagliari. 
Per la sottozona “Jerzu” la zona di produzione è riservata alle uve raccolte nei territori comunali di 
Jerzu e di Cardedu nella provincia di Ogliastra. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini a d enominazione di origine 
controllata “Cannonau di Sardegna” devono essere quelle normali della zona e atte a conferire alle 
uve le specifiche caratteristiche di qualità. Sono pertanto da escludersi i terreni umidi, in particolare 
se interessati dalla falda freatica. Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro 
non può essere inferiore a 3.500 ceppi.  I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di 
potatura devono essere quelli generalmente usati o comunque atti a non modif icare le caratteristiche 
delle uve e dei vini.  
E’ vietato il sistema di allevamento a tendone.  
E’ vietata ogni pratica di forzatura ed è consentita l’irrigazione di soccorso.  

=== PAGE 3 ===
 3 
La resa massima di uva per ettaro di coltura specializzata non deve essere sup eriore a 11 tonnellate 
per il “Cannonau di Sardegna”, mentre per il “Cannonau di Sardegna”, con la specificazione 
“classico” la resa massima di uve per ettaro non deve essere superiore a 9 tonnellate.  
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ad ettaro deve essere rapportata alla 
effettiva superficie impegnata dalla vite.  
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata nei limiti di 
cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i l limite medesimo, fermi restando i 
limiti di resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  
L’eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20%, non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata, ma può confluire nella indicazione geografica tipica “Isola dei Nuraghi”. 
Le uve devono assicurare ai vini a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” 
Rosso e Rosato un titolo alcolometrico minimo naturale del 12,5%; per la tipologia Rosso Riserva e 
per i vini con la specificazione “clas sico” un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 
13,0 %. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, dei vini a  denominazione di origine controllata “Cannonau di 
Sardegna” e con la specificazione “classico”, devono avv enire all’interno dei rispettivi territori di 
produzione delle uve così come delimitati all’Articolo 3.  
Le operazioni di invecchiamento ed imbottigliamento, per tutte le tipologie dei vini  a 
denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” devono avvenire all’interno della  
regione Sardegna, mentre devono rimanere all’interno delle zone di produzione per quanto riguarda 
le sottozone Oliena o Nepente di Oliena, Jerzu e Capoferrato.  
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigl iamento e il condizionamento 
deve aver luogo nelle predette zon e geografiche delimitate per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine della denominazione ed assicurare l’efficacia dei controlli ; inoltre, a 
salvaguardia dei diritti preco stituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1).  
Nelle operazioni di vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche.  
La tipologia “Passito” deve essere ottenuta con appassimento delle uve sulla pianta, ovvero su 
stuoie o su graticci o anche in locali idonei.  
E’ ammessa la parziale disidratazione con aria ventilata ovvero con ventilazione forzata ovvero in 
locali termocondizionati. 
La resa massima dell’uva in vino a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sarde gna” 
non può superare il 70% e, per la tipologia “Passito”, il 55%. 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto 
del massimo consentito, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine e  può essere 
riclassificato come indicazione geografica tipica “Isola dei Nuraghi”.  
È consentito, in annate particolarmente sfavorevoli, stabilito da Decreto regionale,  aumentare la 
gradazione alcolica complessiva del prodotto fino ad un massimo di 1 grad o alcolico mediante 
concentrazione  sottovuoto a freddo  o per osmosi inversa dei mosti. 
I vini a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” non possono essere immessi 
al consumo prima del 1° aprile dell’anno successivo alla vendemmia , mentre la tipologia Rosato 
può essere immessa al consumo dal 1° gennaio dell’anno successivo alla vendemmia. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” nella tipologia “Liquoroso”, 
non può essere immesso al consumo prima del 1° nove mbre dell’anno successivo a quello della 
vendemmia e deve aver superato almeno sei mesi di invecchiamento in botti di legno. 

=== PAGE 4 ===
 4 
Il vino a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” Passito può essere immesso 
al consumo a partire dal 1° novembre dell’anno successivo alla vendemmia. 
I vini a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” , sottoposti ad un periodo di 
invecchiamento di almeno due anni, a partire dal 1° novembre dell’anno di vendemmia, di cui 
almeno sei mesi in botti di legno, possono essere qualificati con la menzione “riserva”. 
I vini a  denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” con la specificazione 
“classico”, devono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento di almeno due anni, a partire 
dal 1° novembre dell’anno di vendemmia. Per quest’ultima tipologia l’invecchiamento deve essere 
di almeno 12 mesi in botti di legno. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna” devono rispondere, all’atto 
dell’immissione al consumo, alle seguenti caratteristiche: 
 
“Cannonau di Sardegna” Rosso: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso,  
- odore: gradevole, caratteristico; 
- sapore: sapido, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Cannonau di Sardegna” Rosato: 
- colore: rosa più o meno intenso; 
- odore: gradevole, caratteristico; 
- sapore: sapido, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Cannonau di Sardegna” Rosso Riserva: 
- colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: gradevole, caratteristico; 
- sapore: sapido, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00%; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
“Cannonau di Sardegna” Classico: 
- colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: gradevole, caratteristico; 
- sapore: sapido, caratteristico delle uve di provenienza; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50%; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
“Cannonau di Sardegna” Passito: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso; 
- odore: intenso, etereo; 
- sapore: dolce, pieno; 

=== PAGE 5 ===
 5 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% di cui effettivo minimo 13,00% 
- zuccheri residui: minimo 50,0 g/l; 
- acidità totale minima: 4,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
 
“Cannonau di Sardegna” Liquoroso: 
- colore: rosso tendente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: intenso, etereo; 
- sapore: dal secco al dolce, pieno, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 1 8,00% per il tipo “secco” e 16,00 % per il tipo 
“dolce”; 
- zuccheri riduttori: massimo 10,0 g/l per il tipo “secco” e minimo 50,0 g/l per il tipo “dolce”; 
- acidità totale minima: 4,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l; 
 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare i limiti dell’acidità 
totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura e presentazione dei vini  di cui all’Articolo 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi ”fine”, 
“scelto”, “selezionato” e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, rag ioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e tali da non trarre in inganno l’acquirente. 
Nell’etichettatura dei vini di cui all’Articolo 1 l’indicazione dell’annata di produzione delle uve è 
obbligatoria. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Cannonau di Sardegna”, ai fini dell’immissione al 
consumo, devono essere confezionati in recipienti di vetro di foggia tale da qualificare un vino di 
pregio e di capacità non superiore a 3 litri, chiusi con tappo di sughero raso bocca. 
E’ consentito inoltre l’uso delle bottiglie di forma tradizionale bordolese, borgognotta e renana, fino 
alla capacità massima di 18 litri chiuse con tappo di sughero raso bocca. 
E’ altresì consentito ad esclusione delle tipologie q ualificate con l’indicazione della sottozona, con 
le menzioni “classico”, “riserva”, “superiore”, “vigna”, l’uso di contenitori alternativi al vetro 
costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere, racchiuso in un 
involucro di cartone o altro materiale rigido, di capacità non inferiore a due litri. 
Per le bottiglie di contenuto inferiore e/o uguale a litri 0,750, ad esclusione delle tipologie  
qualificate con l’indicazione della sottozona, con le menzioni “classico”, “ris erva”, “vigna”, é 
ammesso il tappo a vite od analoga chiusura ammessa dalla normativa vigente ad esclusione del 
tappo a corona. 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame  
La zona territoriale del Cannonau di Sardegna, coincide geograficamente con l’intero territorio della 
Sardegna, che ha una superficie di 24.090 chilometri quadrati, e risulta essere la seconda isola del 
Mar Mediterraneo.  
La Sardegna, posta al centro de l Mediterraneo Occidentale, viene a trovarsi tra la zona temperata 
europea e la zona subtropicale africana, in piena area climatica mediterranea. 
Il suo clima risente di questa sua posizione con inverni relativamente miti, specie nelle zone costiere 
e stabilità del tempo durante la calda estate, con una quasi assoluta mancanza di pioggia; inoltre 
l’Isola ha, in tutte le stagioni, una notevole ventosità, infatti essa è sotto il dominio delle correnti 
aeree occidentali che, con altissima frequenza, sono richi amate dall’Atlantico sui centri di bassa 
pressione mediterranei; il vento pertanto è una delle più importanti componenti naturali del clima 
sardo. In base alle osservazioni meteorologiche possiamo affermare che  il vento più frequente che 
soffia sulla Sardegna è il Maestrale. 
Un altro importante aspetto che fa sentire la sua influenza sul clima della Sardegna è la breve 
distanza di tutti i punti dell’Isola dal mare. Il punto più interno dista infatti 53 chilometri, e ne 
deriva che, in nessuna zona interna, il clima assume carattere continentale; lungo le coste, invece, si 
riscontra clima veramente mite per l’elevata temperatura media e per le modeste escursioni 
termiche. 
Pur se oltre la metà del territorio in questione si trova ad un’altitudine inferiore a 3 00 metri sul 
mare, l’isola è considerata montuosa perché i rilievi, pur non raggiungendo altezze considerevoli, 
hanno forme aspre, con declivi ripidi, caratterizzati da forti pendenze che vanno ad influenzare le 
loro attitudini alla coltivazione, compresa quella viticola. 
L’andamento della temperatura dell’Isola è simile a quello delle altre zone mediterranee. Le acque 
del Mediterraneo, in conseguenza della loro evoluzione termica, fanno sentire decisamente la loro 
influenza, per cui sia l’inverno che l’estate le temperature sono miti.  
Le precipitazioni che si verificano sulla Sardegna sono quasi esclusivamente piogge cicloniche, 
dovute alle perturbazioni indotte dalle depressioni barometriche che prendono origine in 
conseguenza dell’elevata temperatura del le acque che circondano l’Isola. Tali perturbazioni, 
condizionano l’andamento pluviometrico che è caratterizzato di norma da due periodi piovosi: uno 
vernino-primaverile ed uno autunnale, con una quantità di piogge che è bassa nelle pianure litoranee 
ed aumenta relativamente verso l’interno; la media annuale delle precipitazioni è di 775 millimetri, 
quantitativo che sarebbe largamente sufficiente ai fabbisogni della viticoltura isolana se la 
distribuzione nello spazio e nel tempo fosse più regolare; infatti , mentre nelle zone interne del 
centro-nord dell’Isola si accerta una piovosità media annua di 1000 mm, nelle zone litoranee e nelle 
pianure in nessun caso supera i 600 mm per scendere fino a 400 mm nella parte più meridionale 
dell’Isola. 
In relazione ai v ari fattori climatici delle varie zone, in Sardegna si possono riscontrare i seguenti 
tipi di clima :  
a) Clima sub -tropicale: nelle zone con questo clima , la vite prospera e produce abbastanza 
bene dal punto di vista quali-quantitativo. 
b) Clima temperato-caldo: area in cui è compresa la maggior parte del territorio dell’Isola; in 
quest’area la temperatura media annuale non scende mai al di sotto dei 15°C, con delle 
precipitazioni, concentrate per lo più nel periodo autunno -vernino che non superano 
mediamente gli 800 mm : è il miglior habitat per la vite, che infatti vegeta perfettamente 
sino ai 600 m slm.  
c) Clima sub-umido ed umido: zone che non interessano la coltura della vite. 

=== PAGE 7 ===
 7 
La Sardegna è considerata una delle terre più antiche del bacino del Mediterraneo: in essa sono 
praticamente presenti tutte le ere geologiche, dalla Paleozoica alla Quaternaria. Le formazioni più 
antiche possono essere considerate quelle granitiche che sono caratteristiche della Gallura, mentre 
nella parte centrale le stesse sono coperte  da rocce metamorfiche, schistose. L’era Mesozoica è 
caratterizzata dai calcari dolomitici presenti nella Nurra di Alghero, nei monti del Sarcidano, di 
Oliena e Monte Albo ad Orosei. Al Terziario appartengono le rocce effusive, trachiti, andesiti, che 
ritroviamo nella parte Nord -occidentale e nel basso Sulcis e le rocce sedimentarie mioceniche 
presenti nella Romangia, nella Marmilla e nella Trexenta. Le colate basaltiche quaternarie 
caratterizzano la zona centrale dell’Isola, i rilievi della costa orientale  del Golfo di Orosei e i 
caratteristici profili del Logudoro. Ancora all’era Quaternaria appartengono le sedimentazioni che 
hanno coperto la vasta pianura del Campidano e le minori aree alluvionali presenti un po’ 
dappertutto.  
I terreni derivanti hanno lo gicamente una composizione che rispecchia la formazione rocciosa 
d’origine e che possono essere distinti in:  
- terreni alluvionali, originatisi appunto dalle alluvioni del quaternario e caratterizzati da strati 
profondi, di buona permeabilità, con una composizione simile a quella delle rocce che hanno 
contribuito ai depositi alluvionali; 
- terreni calcarei, derivati dal disgregamento delle rocce calcaree, ricchi di questo elemento, 
ma non molto dotati in elementi nutritivi; 
- terreni trachitici, caratterizzati d a una limitata profondità, ma discretamente dotati di 
potassio, poveri, invece, di fosforo e di azoto, come del resto la maggior parte dei terreni 
sardi; 
- terreni basaltici, in genere autoctoni e quindi di minima profondità, particolarmente ricchi di 
microelementi; 
- terreni schistosi, a volte molto profondi, particolarmente ricchi di potassio e con discreta 
dotazione di fosforo; 
- terreni di disfacimento granitico, sabbiosi, sciolti, acidi o sub -acidi, ricchi di potassio, ma 
poveri di fosforo e di azoto. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
La vite ed il vino hanno da sempre costituito l’elemento caratterizzante della civiltà mediterranea. 
La Sardegna per la sua collocazione geografica e per le condizioni ecopedologiche estremamente 
diversificate, presenta condizioni ottimali per la crescita della vite sia selvatica sia coltivata. 
Le teorie correnti presuppongono che dal Caucaso, attraverso la Mesopotamia, l’Anatolia e l’Egitto, 
la vite sia stata portata nel Mediterraneo occidentale. Essa sarebbe giunta in Sard egna grazie ai 
Fenici, i primi colonizzatori del mediterraneo. 
La coltivazione della vite è un fatto ormai acquisito da gran tempo, con tutte le operazioni ad essa 
connesse, compresi anche tutti i processi di addomesticamento della “Vitis vinifera sylvestr is", 
ampiamente diffusa in tutto il territorio dell’Isola. 
In Sardegna, la presenza del vino Cannonau risale a tempi immemorabili. Si trovano tracce nel 
XVII secolo, quando un  visitatore del re Martin Carrillo e il francescano Giorgio Aleo, alcuni anni 
più tardi, nel 1612 il primo e nel 1677 il secondo, parlano di vini Cañonates di particolare pregio 
prodotti in tutta l’isola (AA.VV . La Storia della vite e del vino in Sardegna, 1999). 
Nei secoli successivi, si hanno anche delle descrizioni più precise dei vitigni, come quella del 
Manca dell’Arca (XVIII secolo), che cita il Cannonau, e quella (XIX secolo) del Moris, ancora più 
accurata, che classifica il nostro vitigno come “Vitis prestans”. A metà dell’800, a darci un’idea 
della diffusione del Cannonau  è i l sacerdote Vittorio Angius che, comune per comune, fornisce 
notizie dettagliate sulla viticoltura del tempo e sui vitigni coltivati nelle diverse aree. Anche dal suo 
censimento, il Cannonau è il vitigno più diffuso nell’isola. 
 
 

=== PAGE 8 ===
 8 
B) Informazioni sulla qualità  o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
Secondo il Bruni il Cannonau presenta un grappolo di media grandezza, serrato o semi -serrato per 
leggera colatura, conico, con peduncolo di media gro ssezza, verde; l’acino è medio, rotondo, con 
buccia sottile e consistente, di colore nero violaceo, con polpa sciolta a sapore neutro, con succo 
leggermente colorato in rosa. Questo vitigno è in genere allevato ad alberello latino, anche se nei 
nuovi impia nti è presente in forme appoggiate più espanse; ha una sufficiente resistenza alle 
crittogame; matura in III o IV epoca. Non ha particolari esigenze pedoclimatiche ed è per tale 
ragione che ha potuto diffondersi in tutta l’Isola. 
La DOC Cannonau di Sardegna, è riferita a diverse tipologie di vino che dal punto di vista analitico 
ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legat a all’ambiente 
geografico. 
Considerata la sua grande adattabilità ambientale e di conseguenza la sua diffusione in aree 
ecologicamente diverse, il Cannonau può dare origine a tipologie di vini con caratteristiche molto 
differenti. 
Il Cannonau rosato è un v ino dal colore rosato brillante, ha un profumo floreale di rosa/viola e 
fruttato di ciliegia e piccoli frutti, il gusto è secco, sapido, caratteristico delle uve di provenienza. 
Il Cannonau rosso è un vino dal colore rosso rubino, ha un profumo fruttato ma turo di piccoli frutti 
rossi e neri (ciliegia, mirto, prugna, mora) con un fondo speziato di pepe e vegetale da erbe 
aromatiche/officinali e macchia mediterranea, il gusto è tipico, sapido, leggermente tannico. 
Il Cannonau riserva è un vino dal colore ross o rubino tendente al granato con l’invecchiamento; ha 
un profumo floreale di rosa o petalo secco, fruttato da frutta matura (confettura e prugna secca), con 
un fondo speziato (chiodi di garofano e cannella -vaniglia) e vegetale da balsamico (mentolato - 
eucaliptolo); il gusto è caratteristico, secco, sapido, pieno, molto caldo; morbido; retrogusto 
amarognolo, leggermente tannico. 
Il Cannonau passito è ottenuto da uve appassite, di colore rosso dal rubino al granato, con profumo 
di frutta matura, al gusto è sapido, etereo, rotondo e suadente. 
Il Cannonau liquoroso è un vino rosso dal color rubino verso il granato con l’invecchiamento, con 
profumo di confettura matura, dal gusto caratteristico, etereo, sapido, rotondo e suadente. 
Il Cannonau classico è un vino r osso rubino brillante che vira al granato con l’invecchiamento, 
profumo floreale di rosa o petalo secco, fruttato da frutta matura, con un fondo speziato e vegetale 
da balsamico; il gusto è tipico, secco, sapido, pieno, molto caldo, morbido, retrogusto amarognolo. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui di 
cui alla lettera b). 
Il Cannonau è il vitigno rosso più diffuso in Sardegna, è presente in ambito regionale con una 
percentuale pari al 24%, ma arriva  al 62% nella provincia di Nuoro. Proprio per questa ragione il 
vino omonimo è il vino sardo più noto e può essere considerato veramente, così come afferma il 
Vitagliano, il vino dei sardi. E come tale ha goduto di un’ampia letteratura che va dalle citazio ni del 
Gemelli che inserisce il “Canonao” tra i vini abboccati, al La Marmora che parla della “gagliardia 
dei vini di Ogliastra”, per finire con l’ode al “nepente di Oliena” scritta da Gabriele D’Annunzio. 
Il vitigno Cannonau, come già affermato in precede nza, è diffusissimo nell’Isola: non c’è località 
dove esso non venga oramai coltivato. Inoltre nelle diverse zone in cui è allevato, esso è conosciuto 
con nomi diversi: Cannonadu, Nannonatu, Canonao, Ratagliadu nieddu, Cannonau. 
Il Moris lo definisce Vitis  praestans e così lo illustra: “acinis nigris, mediocribus, dulcissimis; 
racemis brevibus, laxiusculis, breviter pedunculatis; foliis semitrilobis indivisisque, quasi coriaceis, 
late subaequaliterque crenato -dentatis, venis facie albescentibus, subtus pub erulis, baseos sinu 
amplo; sarmentis ferrugineis, internodiis brevibus. Vern. Cannonàu - Praestantissimum hujus 
nominis vinum suppeditat”. 
Cettolini invece lo descrive così: “Ha germogliamento precoce e quindi và soggetto alle brinate; ha 
vegetazione robusta a cespuglio; ama le esposizioni soleggiate; si pota corto a sperone a piccolo 

=== PAGE 9 ===
 9 
getto. I tralci sono rigati, grossi, duri al taglio; i nodi sono pronunciati, gli internodi corti, le 
gemme tomentose e sporgenti. Il germoglio è biancastro, il fiore appassis ce e sboccia 
precocemente; l’allegagione non è difficile; non è di produzione certa, ma dà vino apprezzato per il 
colore, profumo e gusto speciale. Le foglie sono verde -chiare, piccole; hanno seni profondi, semi -
aperti; hanno dentatura minuta, profonda; il  picciolo verde è corto; le costole sono rilevate. Il 
grappolo è medio, rotondo, alato, di media compattezza; il peduncolo è corto, molto robusto; i 
pedicelli piuttosto corti, bianco verdognoli; gli acini medi, rotondi; la buccia è pruinosa; il colore 
nero; la polpa molle, di sapore vinoso.”  
Questa varietà, non presenta particolari esigenze di clima e di terreno e la sua affinità per i 
portainnesti americani è molto variabile da terreno a terreno. 
L’uva Cannonau matura nella terza-quarta epoca per cui la v endemmia inizia nella seconda metà di 
settembre e si protrae sino alla seconda metà di ottobre in funzione del grande numero di terroirs in 
cui il Cannonau viene allevato. 
Questo fatto porta ad ottenere dei vini Cannonau che hanno necessità di differenti m odalità di 
lavorazione per esprimere al meglio le loro caratteristiche organolettiche e la loro tipicità. 
È ben noto il ruolo predominante che il terreno esplica sulle caratteristiche mercantili ed 
organolettiche dell’uva e quindi del vino. L’influenza del  terreno sulle caratteristiche del vino è 
particolarmente evidente in Sardegna per le notevoli difformità geologiche che vi si riscontrano: 
infatti si và dagli scisti, ai graniti, ai calcari mesozoici e terziari, alle trachiti, ai basalti, alle dune 
costiere. Da tutte queste rocce madri è derivata una estesa gamma di terreni, dall’argilloso al 
sabbioso, tutti però poveri di sostanza organica e quindi di azoto in conseguenza delle condizioni 
climatiche locali, più o meno ricchi di potassio scambiabile e scar samente dotati di fosforo 
scambiabile.  
Le caratteristiche organolettiche dei vini Cannonau, quindi, si modificano a seconda del terroirs in 
cui vengono ottenuti, ma mantengono sempre quell’impronta caratteristica che è tipica ed 
inconfondibile di questa varietà. 
La coltivazione del Cannonau nell’Isola è così importante che già nel 1972 vi è stato il 
riconoscimento della denominazione d’origine controllata del vino “Cannonau di Sardegna”.  
La varietà di vite Cannonau gode di particolare protezione ai sensi dell’articolo 118 ter, paragrafo 2 
del Reg. CE n. 1234/2007, dell’articolo 19, paragrafo 3 del Regolamento 607/2009, e dell’articolo 6 
del Decreto Ministeriale 23 dicembre 2009, in quanto esclusiva e distintiva per la DOC “Cannonau 
di Sardegna”.  
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende e dalla professionalità degli operatori che hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del Cannonau di Sardegna. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Nuoro 
Via Papandrea, 8 
08100 - Nuoro 
Tel. 0784.242552  
Fax 0784.242545  
Mail: agricoltura-ambiente@nu.legalmail.camcom.it 
Web: www.nu.camcom.it 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Oristano 
Via Carducci (palazzo SAIA) 
09170 - Oristano 
Tel. 0783.21431  
Fax 0783.73764 

=== PAGE 10 ===
 10 
e-mail:  segreteria.generale@or.camcom.it 
Web: www.or.camcom.it 
 
Le C.C.I.A.A. di Nuoro e Oristano sono le Autorità pubbliche designate dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forest ali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettuano la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’artic olo 26 
del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei 
controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G .U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 