=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“BAGNOLI DI SOPRA” O “BAGNOLI” 
 
Approvato con  DM 16.08.1995 G.U.  234 - 06.10.1995 
Modificato con   DM 08 11.2011  G.U.  273 - 23.11.2011 
Modificato con   DM 30.11.2011  G.U.  295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
 
Articolo 1 
 
1. La denominazione di origine controllata «Bagnoli di Sopra» o «Bagnoli» è riservata ai 
seguenti vini che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel pre sente disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie: 
- Bianco designabile anche con la specificazione “classico”; 
- Rosso designabile anche con la specificazione “classico” e nella versione riserva; 
- Rosato designabile anche con la specificazione “classico”;  
- Merlot designabile anche con la specificazione “classico” e nella versione riserva,  
- Cabernet designabile anche con la specificazione “classico” e nella versione riserva,  
- Cabernet sauvignon designabile anche con la specificazione “classico” e nella versione riserva,  
- Cabernet franc designabile anche con la specificazione “classico” e nella versione riserva,  
- Carmenère designabile anche con la specificazione “classico” e nella versione riserva,  
- Turchetta designabile anche con la specificazione “classico”,  
- Refosco p.r. designabile anche con la specificazione “classico” e nella versione riserva,  
- Marzemina bianca designabile anche con la specificazione “classico”,  
- Corbina designabile anche con la specificazione “classico”,  
- Cavrara designabile anche con la specificazione “classico”; 
- Vin da Viajo (liquoroso) designabile anche con la specificazione “classico” e nella versione 
riserva; 
- Spumante (nelle versioni bianco e rosato o rosé), designabile anche con la specificazione  
“storico”. 
 
Articolo 2 
 
1. I v ini a denominazione di origine controllata «Bagnoli di Sopra» o «Bagnoli» con uno dei 
seguenti riferimenti: Merlot, Cabernet (Cabernet franc, Cabernet sauvignon e Carmenère), Cabernet 
sauvignon, Cabernet franc, Carmenère, Turchetta, Refosco p.r., Marzemina  bianca, Corbina  e 
Cavrara devono essere ottenuti da uve provenienti in ambito aziendale dai corrispondenti vitigni per 
almeno l’85%. Possono concorrere, fino a un massimo del 15%, le uve di altri vitigni di colore 
analogo, idonei  alla coltivazione per la provincia di Padova. 
2. Il vino a denominazione di origine controllata «Bagnoli di Sopra» o «Bagnoli» rosso è ottenuto 
da uve delle seguenti varietà, provenienti dai vigneti di ambito aziendale, idonei alla produzione dei 
vini di cui all’articolo 1, per la seguente composizione: 
- Merlot: 15% - 60%; 

=== PAGE 2 ===
2 
 
- Cabernet Franc e/o Carmenere e/o Cabernet Sauvignon in misura non inferiore al 25%; 
- Raboso Piave e/o Raboso veronese fino al massimo del 15%.  
3. La denominazione «Bagnoli di Sopra» o «Bagnoli» rosato è ottenuto dalle uve, delle seguenti 
varietà, provenienti dai vigneti di un unico ambito aziendale, nella seguente composizione: 
Raboso Piave e/o Raboso veronese in misura non inferiore al 50%; 
Merlot fino ad un massimo del 40%. 
4. Possono inoltre concorrere, da sole  o congiuntamente, le uve di altri vitigni idonei alla 
coltivazione nella provincia di Padova, presenti nei vigneti, in ambito aziendale, in misura non 
superiore al 10% del totale delle viti. 
5. Il vino a denominazione di origine controllata «Bagnoli di So pra» o «Bagnoli» bianco è ottenuto 
dalle uve, delle seguenti varietà, provenienti dai vigneti di ambito aziendale, nella seguente 
composizione: 
- Chardonnay in misura non inferiore al 30%; 
- Tocai friulano e/o Sauvignon in misura non inferiore al 20%; 
- Raboso Piave e/o Raboso veronese (vinificate in bianco) in misura non inferiore al 10%. 
- altre varietà di colore bianco, idonee alla coltivazione per la provincia di Padova fino a un 
massimo del 15%. 
6. Il vino a denominazione di origine controllata «Bagnoli di Sop ra» o «Bagnoli» spumante è 
ottenuto dalle uve, delle seguenti varietà, provenienti dai vigneti in ambito aziendale, nella seguente 
composizione: 
- Raboso Piave in misura non inferiore al 90%. 
- altre varietà a bacca rossa, idonee alla coltivazione per la provincia di Padova fino a un massimo 
del un massimo del 10%. 
7. Il vino a denominazione di origine controllata «Bagnoli di Sopra» o «Bagnoli» Vin da Viajo è 
ottenuto dalle uve, delle seguenti varietà, provenienti dai vigneti in ambito aziendale, nella seguente  
composizione: 
- Raboso Piave in misura non inferiore al 90%. 
- altre varietà a bacca rossa, da sole o congiuntamente, idonee alla coltivazione per la provincia di 
Padova fino a un massimo del 10%. 
 
Articolo 3 
 
1. La zona di produzione delle uve per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
«Bagnoli di Sopra» o «Bagnoli» comprende l’intero territorio dei comuni di: Agna, Arre, Bagnoli di 
Sopra, Battaglia Terme, Bovolenta, Candiana, Due Carrare, Cartura, Conselve, Monselice, 
Pernumia, S. Pietro Viminario, Terrassa e Tribano, tutti in provincia di Padova. 
2. La zona di produzione delle uve per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
«Bagnoli di Sopra» o «Bagnoli» designabili con la menzione "Classico" interessa l’intero te rritorio 
del comune di Bagnoli di Sopra. 
 
Articolo 4 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all'art. 2, 
devono essere quelle tradizionali della zona di produzione e comunque atte a conferire alle uve ed ai 
vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. Sono pertanto da considerare idonei, ai fini dell'iscrizione allo schedario viticolo  di cui alla 
presente denominazione, unicamente i vigneti ubicati in terreni di origine sedimentaria -alluvionale, 
di medio impasto, tendenti allo sciolto, anche con presenza di concrezioni calcaree. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
3. Sono assolutamente da escludere, invece, i vigneti ubicati in terreni ricchi di sostanza organica e 
quelli in terreni umidi o freschi, di risorgiva o soggetti ad allagamenti. 
4. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini; i nuovi 
impianti dovranno avere un minimo di 2.500 piante per ettaro. 
5. Sono ammesse le forme a controspalliera semplice e doppia, e sono vietate invece le forme di 
allevamento espanse. 
6. È vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
7. Le produzioni massime di uva per ettaro  in coltura specializzata delle varietà di viti destinate alla 
produzione dei vini di cui all'art. 2 ed i rispettivi titoli alcolometrici volumici naturali minimi, prima 
dell'appassimento, devono essere i seguenti: 
tipologia Prod. max Titolo alc. Titolo alc. 
 uva/ha  vol. nat. vol. nat. 
 Tonn.  minimo minimo 
 versione riserva 
rosso  14 10,00 11,00 
rosato 14   9,50 10,50 
bianco 14   9,50 10,50 
spumante  14   9,00 10,00 
Vin da Viajo 13   9,50 10,50 
Cabernet 13 10,00 11,00 
Merlot 14 10,50 11,50 
Turchetta 13 10,00 11,00 
Refosco p.r. 13   9,50 10,50 
Marzemina bianca 13   9,50 10,50 
Corbina 12 10,00 11,00 
Cavrara 12 10,00 11,00 
Cabernet sauvignon 13 10,00 11,00 
Cabernet franc 13 10,00 11,00 
Carmenere 13 10,00 11,00 
8. Le produzioni massime di uva per ettaro in col tura specializzata destinate a pro durre i vini di cui 
all'art. 3, lettera b), devono essere rispettivamente: 
tipologia Prod. max Titolo alc. Titolo alc. 
 uva/ha  vol. nat.   vol. nat. 
 Tonn.  minimo minimo 
 versione riserva 
rosso  13 10,00 11,00 
rosato 13   9,50 10,50 
bianco 13   9,50 10,50 
spumante  13   9,00 10,00 
Vin da Viajo 12   9,50 10,50 
Cabernet 12 10,00 11,00 
Merlot 13 10,50 11,50 
Turchetta 12 10,00 11,00 
Refosco p.r. 12   9,50 10,50 
Marzemina bianca 12   9,50 10,50 
Corbina 11 10,00 11,00 
Cavrara 11 10,00 11,00 
Cabernet sauvignon 12 10,00 11,00 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Cabernet franc 12 10,00 11,00 
Carmenere 12 10,00 11,00 
9. Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata «Bagnoli di Sopr a» o «Bagnoli», devono essere riportati nei 
limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermo 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
10. Qualora venga superato tale limite tutta la pro duzione perde il diritto alla denominazione di 
origine controllata «Bagnoli di Sopra» o «Bagnoli». 
11. La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela e sentite le organizzazioni 
professionali interessate può, con proprio provvedimento, stabilire di ridurre i quantitativi di uva per 
ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopra fissati, dandone immediata comunicazione all’organismo 
di controllo cui all’art. 13 del decreto L.vo n.61/2010. 
12. È consentita la tradizionale pratica dell'appassim ento di parte delle uve atte a produrre le 
tipologie e relative versioni previste dal presente disciplinare. 
 
Articolo 5 
 
1. Le operazioni di vinificazione, ivi compresa la conservazione per l'appassimento delle uve, 
l'invecchiamento e l'affinamento laddov e obbligatorio, devono aver luogo all'interno della zona di 
produzione delimitata nell'art. 3. Tuttavia, le predette operazioni possono essere effettuate, anche in 
stabilimenti situati in comune di Cona e di Albignasego. 
2. La spumantizzazione può essere effettuata in tutto il territorio della regione Veneto. 
3. La resa massima dell'uva in vino finito pronto per il consumo non deve essere supe riore al 70% 
per tutti i vini. Qualora superi questo limite, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla 
presente denominazione di origine; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine per 
tutto il prodotto.  
4. La denominazione di origine controllata “Bagnoli di Sopra” o "Bagnoli" con la specificazione 
tipologica Vin da Viajo, è riservata al v ino liquoroso prodotto con l’aggiunta al mosto e/o al mosto 
parzialmente fermentato e/o al vino nuovo in fermentazione, provenienti anche da uve appassite, di 
alcole etilico di origine vitivinicola. 
5. I vini a denominazione di origine controllata “Bagnoli  di Sopra” o "Bagnoli" riserva devono 
essere sottoposti ad un affinamento che dovrà essere di almeno 24 mesi, di cui almeno 12 mesi in 
botti di rovere, a decorrere dal 1° novembre dell'anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
 
1.1 vini di cui all'art. 2 a ll'atto dell'immissione al consumo devono rispon dere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
rosso:  
- colore: rosso rubino se giovane, tendente al granato con l'invecchiamento;  
- odore: vinoso, piuttosto intenso, con profumo gradevole;  
- sapore: asciutto, intenso, vellutato ed armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%vol e 12,00% vol nella versione riserva; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l e 24,0 g/l nella versione riserva. 
 
rosato:  
- colore: rosato tendente al rubino, vivace; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
- odore: leggermente vinoso, con profumo gradevole;  
- sapore: asciutto o leggermente amabile, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
bianco:  
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: vinoso con gradevole profumo caratteristico;  
- sapore: asciutto o amabile, fine, sapido, vellutato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
- acidità totale minima: 4,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
Cabernet:  
- colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
- odore: vinoso, caratteristico con profumo più intenso se invecchiato;  
- sapore: asciutto pieno, talora erbaceo, equilibrato, tannico, di corpo, austero e vellutato se 
invecchiato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol e 12,00% vol nella versione riserva;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l e 24,0 g/l nella versione riserva. 
 
Merlot:  
- colore: rosso rubino vivo se giovane, tendente al granato se invecchiato;  
- odore: intenso, fruttato, un po' erbaceo, caratteristico e con profumo gradevole;  
- sapore: asciutto, morbido, giustamente tannico, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol e 12,00% vol nella versione riserva;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l e 24,0 g/l nella versione riserva. 
 
spumante (bianco):  
- spuma: fine, persistente; 
- colore: paglierino tenue, intenso se “spumanti zzato” con “Metodo Classico”, con riflessi 
addirittura dorati se maturato in bottiglia successivamente la sboccatura; 
- odore: caratteristico, fruttato, delicato; 
- sapore: asciutto, fresco, armonico, da pas dosè a dry; 
- titolo alcolometrico volumico totale min imo: 10,50% vol; e 11,5 0% vol.  per la specificazione 
storico; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
spumante rosato o “rosé”: 
- spuma: fine e  persistente; 
- colore: da rosato tenue al rosato rubino intenso, anche tendente  al caratteristico “peau d’oignon” 
(buccia di cipolla) con la permanenza sui lieviti dopo la rifermentazione o la maturazione in 
bottiglia; 
- odore: caratteristico e fruttato;  

=== PAGE 6 ===
6 
 
- sapore: fresco, armonico, gradevole da pas dosè a demi-sec, ; 
- titolo alcolometric o volumico totale minimo: 10,50% vol e 11,50% vol per la specificazione 
storico; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
Vin da Viajo:  
- colore: rosso rubino più o meno intenso, tendente al granato se invecchiato;  
- odore:  caratteristico, gradevole;  
- sapore: da amabile a dolce, vellutato, caratteristico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,50%; 
- residuo zuccheri riduttori minimo: 45,0 g/l; 
- acidità totale minima: 3,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 12,5 g/l e 13,5 g/l nella versione riserva. 
 
Marzemina bianca:  
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: vinoso con gradevole profumo caratteristico;  
- sapore: da asciutto a amabile, fine, sapido, vellutato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
Cabernet sauvignon:  
- colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
- odore: vinoso, caratteristico con profumo più intenso se invecchiato;  
- sapore: asciutto, talora erbaceo, equilibrato, di corpo, austero;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol e 12,00% vol nella versione riserva;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 21,0 gr/l e 24,0 g/l nella versione riserva. 
 
Cabernet franc:  
- colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
- odore: vinoso, caratteristico;  
- sapore: asciutto pieno, talora erbaceo, equilibrato, di corpo;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol e 12,00% vol nella versione riserva  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 21,0 gr/l e 24,0 g/l nella versione riserva. 
 
Turchetta:  
- colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
- odore: vinoso, caratteristico;  
- sapore: asciutto, talora erbaceo, equilibrato, di corpo;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Refosco p.r.:  
- colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
- odore: vinoso, caratteristico con profumo più intenso se invecchiato;  
- sapore: asciutto, talora erbaceo, equilibrato, di corpo;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol e 12,00% vol nella versione riserva;  
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 21,0 gr/l e 24,0 g/l nella versione riserva. 
 
Corbina:  
- colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
- odore: vinoso, caratteristico con profumo più intenso se invecchiato;  
- sapore: asciutto, talora erbaceo, equilibrato, di corpo;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
- acidità totale minima: 5,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo:: 19,0 g/l. 
 
Cavrara:  
- colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
- odore: vinoso, caratteristico;  
- sapore: asciutto, talora erbaceo, equilibrato, di corpo;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore e l'odore dei vini possono 
avere lieve sentore di legno. 
 
E’ facoltà del Ministero delle Politiche agricole  alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore 
 
Articolo 7 
 
1. Nella designazione dei vini di cui all'art. 2 può essere utilizzata la menzione «vigna» a 
condizione che sia seguita dal corrispondente toponimo, che la relativa superficie sia distintamente 
specificata nello schedario viticolo veneto, che la conservazione delle uve per l'appassimento, la 
vinificazione e la conservazione del vino avvenga separatamente e che tale menzione, seguita dal 
toponimo, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento. 
2. È vietato usare assieme alla denominazione di origine controllata «Bagnoli di Sopra» o 
«Bagnoli» qualsiasi specificazione e qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste dal 
presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «Extra», «Fine», «Scelto», «Selezionato» e similari. 
3. Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i vini di cui al presente disciplinare, ad esclusione delle 
tipologie spumante, deve figurare obbligatoriamente l'indicazione d ell'annata di produzione delle 
uve. 
4. È consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l'acquirente, 
nonché l'indicazione dei nomi di aziende e di vigneti dai quali effettivamente provengono le uve da 
cui il vino, così qualificato, è stato ottenuto. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 8 
 
1. I vini della denominazione di origine controllata «Bagnoli» fino a 5 litri devono essere immessi 
al consumo in bottiglie di vetro tradizionali con abbigliamento consono ai caratteri di pregio di tali 
produzioni; chiuse con tappo raso bocca. 
2. È tuttavia consentito, ad esclusione dei vini spumanti, dei vini in versioni riserva e del vino Vin 
da viajo, per le bottiglie di contenuto fino a litri 1,5 l'uso del tappo a vite a vestizione lunga.  
3. È altresì consentito, sempre con esclusione delle tipologie spumante, delle versioni riserva e della 
tipologia Vin da viajo, l’uso di contenitori alternativi al vetro costitui ti da un otre in materiale 
plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro 
materiale rigido, di capacità non inferiore a 2 litri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a)   Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
La zona di produzione della DOC "Bagnoli" presenta un’elevata complessità geologica e 
pedogenetica. 
Nella zona  settentrionale e più precisamente nei comuni di Battaglia Terme e Monselice, i suoli 
hanno avuto origine dalla disgregazione delle rocce vulcaniche: presentano un buon scheletro, sono 
ben drenati e ricchi di minerali e microelementi. Le zone pianeggianti degli altri comuni sono 
caratterizzate da una differente tessitura e dalla ricchezza minerale originata dai sedimenti dei  fiumi 
Adige, Bacchiglione e Brenta, presentando una percentuale maggiore di limo e di sostanza organica 
rispetto a terreni non alluvionali.  
La vicinanza dei colli euganei garantisce, per il semplice effetto del differenziale termico, una 
ventilazione serale e mattutina che permette in estate di mitigare la sommatoria termica delle ore 
più calde e, in primavera, di salvaguardare dalle brinate.  
La ventilazione che caratterizza l’intero areale è fondamentalmente riassumibile nei venti 
provenienti da nord-est e, vista la relativa vicinanza al mare, dalla presenza di brezze marine e bora 
che arrivano periodicamente nell'intera area di produzione durante tutta la fase vegetativa; questi 
eventi atmosferici hanno il positivo effetto di impedire, specialmente d’ estate, il ristagno 
dell'umidità. 
Il clima è temperato, caratterizzato da condizioni termiche mediterranee, inverni miti, estati calde e 
asciutte; soventemente, durante il periodo della maturazione, vi sono escursioni termiche importanti 
che provocano incr ementi delle sostanze fenoliche e del colore nelle varietà a bacca rossa e un 
incremento aromatico in quelle a bacca bianca. 
La piovosità media annuale oscilla tra i 700 e i 900 mm con due punte massime in primavera e 
autunno; tali precipitazioni, sussegue ndosi in maniera cadenzata, permettono alla vite di vegetare 
senza incontrare stress di natura idrica e carenze minerali. 
La vicinanza al mare e la salinità nei suoli conferiscono ai vini bianchi la tipica sapidità. 
La ricchezza minerale dei terreni alluvi onali conferisce ricchezza gustativa, corpo e struttura ai vini 
rossi. 
Fattori storici e umani 
La coltivazione della vite nel territorio di Bagnoli ha origini romane in quanto l’intero areale faceva 
parte della "Decima Regio, Venetia et Histria" ed era att raversata da est ad ovest, dalla via "Amnia" 
costruita nel 131 a.C.  
Lo scrittore romano Plinio descrisse la qualità particolare dei vini di queste zone del Padovano 
imputandola all'associazione della vite al salice: "Mira vitium natura, saporem alienum in  se 

=== PAGE 9 ===
9 
 
trahendi, qualem et salicum redolent Patavinorum in vindemiae"  (Meravigliosa natura delle viti di 
attrarre a sé un profumo diverso, come le vendemmie profumano dell'odore dei salici nei campi dei 
Patavini). 
Il primo e più antico documento conosciuto ch e parli dei vini di “Bagnoli” e che leghi il nome dei 
vini alla zona è l'atto di donazione del marchese del Dominio di Bagnoli al Vescovo di Padova nel 
954 d.C.  
Una fitta documentazione datata XII° e XIII° secolo riferisce di donazioni di terre vitate in Bagnoli 
e nei comuni limitrofi e di fitti pagati alla Corte Benedettina di Bagnoli con la decima e con un 
terzo del vino prodotto. 
A testimonianza dell’importanza storica di questi vini, nel XIV° secolo i Benedettini edificarono 
nell’attuale centro di Bagn oli imponenti cantine che sono tutt’ora funzionali ed hanno ricevuto 
l’onorificenza di monumento nazionale. 
Testi dell’epoca riportano che la necessità di rendere meno duri i giorni estenuanti della guerra 
contro l’Impero ottomano a Creta , le flotte veneziane si approvvigionarono dalle cantine di Bagnoli 
di un vino rosso fortificato definito “Vin da Viajo” (Vino da Viaggio): l’eccezionale resistenza alle 
alte temperature e agli spostamenti via mare lo resero infatti il vino più quotato dell’intera 
Repubblica durante quel periodo. 
Nella seconda metà del 700, Bagnoli acquisterà larga rinomanza per la presenza sia come scrittore 
che come attore di Carlo Goldoni; ospite di riguardo del conte di Bagnoli Ludovico Widmann, egli 
s’innamorò dei vini del luogo dedicando al conte  alcune commedie. 
Alla fine dell'Ottocento i vini di Bagnoli erano considerati tra i migliori vini prodotti nel Padovano, 
come riportato nel testo "Geografia d'Italia" del 1904: "Assai apprezzati sono pure i vini che si 
traggono dai vigneti di Bagnoli, secondo taluni i migliori che si facciano nel Padovano".  
La tecnica viti -vinicola della zona si è anticamente nutrita del fondamentale apporto dei monaci 
benedettini che con il loro irreprensibile modello di coltivazione della vite avevano previ sto penali 
severissime per il mezzadro che “non potasse o spollonasse le vigne”, o non rispettasse l’obbligo di 
"zappare  tutte le viti due volte all'anno”.  
Ancor oggi si nota nelle altezze delle impalcature dei vigneti, nella densità di impianto nonché 
nell’equilibrio delle piante coltivate col “Cassone Padovano”, antica e caratteristica forma di 
allevamento locale, una ricerca nel bilanciare questi terreni ricchissimi con produttività delle piante.  
Anche la cura che si incontra nella gestione delle vign e sembra il “retaggio” del controllo 
asfissiante che i monaci riservavano agli affittuari dei fondi.  
La professionalità dei produttori si distingue per una “maniacale” attenzione nella cura del vigneto, 
nella disposizione dei filari per favorirne la migli ore esposizione alla luce del sole e per aver la 
minor resistenza ai venti, nella scelta dei cloni da coltivare in base al tipo di terreno, ed ancora, nel 
ricorso alle tecniche viticole più opportune per esaltare le potenzialità del territorio, nella ricer ca del 
raggiungimento della maturazione ottimale, nella precisione dell’epoca di raccolta. Tutto ciò 
sembra essere la risposta ad un insegnamento antico che è entrato a far parte del “modus operandi” 
dei viticoltori di questa denominazione. 
Guide enogastro nomiche nazionali e internazionali e riviste specializzate del settore riservano 
sempre maggior spazio ai vini DOC Bagnoli. Anche nei concorsi, siano essi nazionali o 
internazionali (Concorso internazionale del Vinitaly, Concurs Mondial de Bruxelles, Japan  Wine 
Challenge, India Wine Challenge, Los Angeles County Fair ecc.), i vini della DOC Bagnoli hanno 
ottenuto e continuano ad ottenere numerosi riconoscimenti.  
 
b) Specificità del prodotto 
I vini bianchi si caratterizzano per freschezza, fragranza, sentor i di frutta a polpa bianca, fiori 
bianchi, speziatura dolce, buona struttura ed eccellente sapidità.  

=== PAGE 10 ===
10 
 
Grazie all’aggiunta del 10% di Raboso Piave, prevista dal disciplinare, i vini banchi presentano una 
maggiore acidità; questa caratteristica permette un l ungo affinamento del vino, anche in legno. 
Quando l’andamento stagionale è favorevole si possono ottenere vini bianchi d’annata 
contraddistinti da grande morbidezza ed eleganza con note di miele e vaniglia. 
I rossi, se consumati giovani, presentano un colore rosso rubino con riflessi violacei, i profumi sono 
complessi poiché la caratterizzazione del vitigno si fonde con la mineralità dei suoli. 
I vini rossi invecchiati hanno un colore tendente al granato, al naso esibiscono un profumo di frutta 
rossa stramatura, frutta sotto spirito e di confettura, che complessa in note speziate che variano dalla 
liquirizia al pepe nero e si fondono in un contorno dolce con piccole sfumature di rovere e vaniglia. 
La forza espressiva di questi vini deriva dalla ricchezza dei  suoli che ne esalta l’espressione 
aromatica. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
I terreni di origine alluvionale sono molto fertili, ricchi di sostanze organiche e minerali e 
permettono di ottenere una produzione qualitativamente costante evide nziando un rapporto tra 
zuccheri e acidità a favore dei primi.  
La pianta beneficia infatti di una grande disponibilità di elementi nutritivi e microelementi e ben si 
adatta a questi suoli sub -alcalini sviluppando in maniera equilibrata un’ottima parete ve getativa e 
massimizzando la capacità di accumulo di sostante fondamentali per il propria fisiologia. 
Le precipitazioni, susseguendosi in maniera cadenzata, permettendo alla vite di vegetare senza 
incontrare stress di natura idrica e carenze minerali. Duran te la vendemmia il clima della zona è 
caratterizzato da elevate escursioni termiche fra il giorno e la notte provocando grossi incrementi 
della frazione colorante, con una maggior dotazione di tonalità violacea nei rossi e un incremento 
aromatico nei bianchi. 
La ventilazione che caratterizza l’intero areale è fondamentalmente riassumibile nei venti 
provenienti da nord-est e, vista la relativa vicinanza al mare, dalla presenza di brezze marine e bora 
che arrivano periodicamente nell'intera area di produzione  durante tutta la fase vegetativa; questi 
eventi atmosferici hanno il positivo effetto di impedire, specialmente d’estate, il ristagno 
dell'umidità creando un clima favorevole per la completa maturazione delle uve e consentendo 
vendemmie tardive per la rea lizzazione di vini strutturati, consistenti, profumati, adatti ad un lungo 
invecchiamento. 
La grande mineralità dei suoli che caratterizza tutta l’area di produzione, determina nei vini della 
denominazione Bagnoli, sia bianchi che rossi, peculiari note sap ide con sensazioni quasi solfuree e 
un ricco patrimonio organolettico. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Valoritalia Srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088 
Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 

=== PAGE 11 ===
11 
 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 