=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
«GRECO DI BIANCO» 
 
Approvato con       DPR 18.06.1980          G.U. 340 - 12.12.1980  
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP  
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Greco di Bianco” è riservata al vino che risponde alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare per le seguenti tipologie: 
Bianco passito. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a DOC “Greco di Bianco” deve essere ottenuto esclusivamente dalle uve provenienti dai 
vigneti composti dal vitigno Greco bianco minimo 95%. 
È ammessa la presenza n ei vigneti di non più del 5% di uve a bacca bianca provenienti da altri 
vitigni idonei alla coltivazione per la Regione Calabria. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
Le uve destinate alla produzione del vino a DOC “Greco di Bianco” devono essere prodotte nel 
territorio amministrativo del comune di Bianco e in parte nel comune di Casignana tutti nella 
provincia di Reggio Calabria. 
Tale zona è così delimitata: 
in prossimità della stazione ferroviaria di Ferruzzano, il limite segue il confine del comune di 
Bianco in direzione ovest prima e nord poi fino a raggiungere la quota 162; da qui continua per la 
strada comunale Crocefisso, attraversa il vallone Crivina ed entra nel comune di Casignana, quindi 
passa per le quote 142, 145, 140, fino a raggiungere la quota 180  che rappresenta il punto di 
incrocio con la mulattiera Serro Matteo; da detto incrocio scende per le quote 176, 80, 75, 50 
attraversando la mulattiera Serro Matteo e toccando la sponda destra della fiumara Buonamico. 
Da detto punto fiancheggia sulla destra della fiumara Buonamico fino alla foce sul mare Jonio. 
Segue la costa in direzione sud fino ad incrociare, poco prima della stazione di Ferruzzano, il punto 
sul confine comunale di Bianco da dove è iniziata la delimitazione. 
 
Articolo  4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a DOC “Greco di 
Bianco”, devono essere quelle tradizionali della zona o comunque atte a conferire alle uve e al vino 
derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a DOC “Greco di Bianco”, in vigneto a 
coltura specializzata, non deve essere superiore a 10,00 tonnellate/ettaro. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata, attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo. 
Le uve raccolte vengono poste su graticci al sole o in essiccatoi ad aria forzata, subendo un 
appassimento che può determinare, il relazione al contenuto zuccherino, una riduzione di peso delle 
uve fino al 35%. 
Al termine di questa operazione le uve vengono sottoposte a pigiatura e torchiatura. 
La resa massima dell’uva in vino finito pronto per il consumo non deve essere superiore al 45%. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio devono essere effettuate 
nell’interno della zona di produzione delle uve di cui all’art 3. 
Tuttavia tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate 
nell’intero territorio dei comuni anche se soltanto in parte compresi nella zona di produzione delle 
uve di cui all’art 3. 
Le uve destinate alla produzione del vino a DOC “Greco di Bianco” devono assicurare un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo di 13,00% vol; 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti o comunque atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
Il vino a DOC “Greco di Bianco” non può essere immesso al consumo prima del 1° Novembre 
dell’anno successivo a quello di produzione delle uve.  
   
Articolo 6 
Caratteristiche del vino al consumo 
                
Il vino a DOC “Greco di Bianco”, all’atto dell’immissione al consumo, deve rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
- colore: giallo tendente al dorato con eventuali riflessi ambrati; 
- odore: alcolico, etereo, caratteristico del vino: 
- sapore: amabile o dolce, morbido, caldo, armonico con caratteristico retrogusto; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00% vol; 
- titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 14,00% vol; 
- acidità totale minima: 6,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 30,0 g/l; 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla DOC “Greco di Bianco” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione, ivi compresi gli 
aggettivi: extra, fine, scelto, superiore, riserva, selezionato e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociale e marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti il vino a DOC “Greco di Bianco” deve figurare 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende l'intero territorio amministrativo del comune di Bianco e 
in parte nel comune di Casignana tutti nella provincia di Reggio Calabria. 
E' il primo vino ad essere stato riconosciuto come D.O.C. nella provincia di Reggio Calabria con 
D.P.R. del 18/06/80. Il Greco di Bia nco è prodotto con una varietà di uva coltivata sulle 
scenografiche coste ioniche della Calabria sin dai tempi della Magna Grecia, quando veniva 
chiamata "aminea", ovvero "non rossa". L’area si snoda  lungo la fascia del basso litorale ionico per 
circa 14 km , spingendosi all’interno fino a raggiungere la quota massima di 210 metri s.l.m., in 
località serro di Serrapata nel Comune di Bianco.  
L’area è interamente occupata da sedimenti pliocenici che si adagiano sul basamento cristallino 
paleozoico. Il passa ggio con il miocene avviene gradualmente con l’interposizione di locali 
affioramenti conglomeratici nei pressi dei piccoli centri abitati il Miocene conglomeratico viene 
ricoperto da un’altra formazione  stratigrafica denominata informalmente argille “vari colori”. La 
variabilità delle forme, i diversi tipi di substrato (materiale parentale) e la diversa azione del fattore 
tempo  imprimono a questa zona una spiccata diversità delle tipologie di suolo che si rinvengono. 
Sui rilievi collinari che rappresentano  gran parte del territorio, dominano le formazioni sabbiose o 
conglomeratiche. Sono in questo caso suoli da poco a moderatamente profondi con evidenze di 
idromorfia entro i 50 cm e con moderata presenza di Sali solubili.  Infine sulle antiche superfici 
terrazzate di origine fluviale si rinvengono suoli fortemente alterati che differenziano un orizzonte 
di accumulo di argilla. Si tratta di suoli moderatamente profondi a tessitura media e reazione 
subacida. 
I dati climatici evidenziano che le piogge sono conc entrate prevalentemente nel periodo autunno -
inverno, raggiungono il loro valore massimo nel mese di ottobre ed il minimo nel mese di giugno. 
La temperatura media mensile raggiunge il massimo nel mese di agosto ed il minimo nel mese di 
gennaio. Siamo in pre senza di un clima che va da subumido a sub arido con una forte deficienza 
idrica in estate e una concentrazione estiva dell’efficienza termica. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
La leggenda fa risalire questo vino al VII° sec. a.C., quando un colono  greco portò i primi tralci 
della vite sbarcando nell’odierno Capo Bruzzano, nel territorio comunale di Bianco.  Furono 
proprio i Greci, fin dall'VIII secolo a.C., a individuare sui litorali dell’Enotria, che significa terra del 
vino, le zone vocate alla vite e a dare impulso, con i loro vitigni e con le loro pratiche enoiche, a una 
ottima produzione. Il Greco di Bianco, evidenzia in positivo il territorio che lo ha valorizzato.  
Lo troviamo sulla costa ionica calabrese nei pressi di Bianco vicino alla stor ica Gerace. Si può 
definire un vitigno marinaro essendo presente in altre zone del bacino del mediterraneo occidentale. 
Il Greco di Bianco può essere prodotto solamente nel Comune di Bianco e in parte del comune di 
Casignana. Predilige i climi più ventosi ed assolati. E' un vino bianco "passito" ricavato da uve che, 
prima di essere spremute, vengono appassite al sole su graticci di canne o in essiccatoi ad aria 
forzata, e subiscono una riduzione di peso che può raggiungere, a seconda del contenuto in 
zuccheri, il 35%. Le uve aromatiche si prestano ad essere prodotte ed appassite  direttamente sulla 
pianta (previo schiacciamento o torsione del rachide ad opera dell’uomo) o direttamente al sole su 
graticci, oppure in locali condizionati. Al termine dell'operaz ione di appassimento le uve vengono 
sottoposte a pigiatura e torchiatura. Ha colore giallo ambrato, profumo di zagara, sapore dolce, 
morbido pieno ed armonico, di stoffa elegante e sostenuta. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
base ampelografica dei vigneti : il  vitigno idoneo prevalentemen te utilizzato per la   produzione del 
vino in questione è il Greco bianco, tradizionalmente coltivato nell’area di produzione.  
le forme di allevamento , i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma. 
le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione dei vini passiti, con l’essiccazione delle uve al sole o in appositi essiccatoi. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
La DOC “Greco di Bianco” è riferita esclusivamente alla tipologia passito, che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presenta caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’art. 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Questi vini, grazie anche all’intervento umano, non mancano certo d i personalità anzi, sono un po’ 
troppo ricchi di carattere e necessitano di palati esperti che sappiamo domarne l’esuberanza. 
Per questo vino nel corso della lunga storia, sono stati innescati ad opera dell’uomo processi 
innovativi per migliorare e affinar e la produzione. Questa attività, pur tramandando, con le varie 
generazioni le tecniche tradizionali di coltivazione,  ha permesso di modernizzare in modo 
encomiabile le tecniche produttive a partire dai vigneti e passando per  pratiche di essiccazione 
dell’uva e di vinificazione.  Questa valutazione rende la viticoltura, un cardine dell'economia 
territoriale, un suo punto d'orientamento macroeco nomico, sia per la qualità e la caratura del 
simbolo agroalimentare che porta, sia per il ruolo d'intercapedine con l'ambiente rurale. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Reggio Calabria 
Via T. Campanella, 12 
89125 - Reggio Calabria  
Tel. 0965 384111 
Fax.: 0965 384200 
Mail: cameradicommercio@rc.legalmail.camcom.it 
Web: www.pz.camcom.it 
 
La C. C.I.A.A. di Reggio Calabria  è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 
1), che effettua la verifica annuale del rispett o delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 