=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE DELLA  DENOMINAZIONE  DI ORIGINE  
CONTROLLATA   
“SPOLETO” 
 
Approvato con            DM  27.06.2011 G.U. 161 - 13.07.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 02.02.2015         G.U. 37 - 14.02.2015 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Spoleto” è riservata al vino bia nco “Spoleto”, n ella 
tipologia bianco, Trebbiano spoletino, Trebbiano s poletino passito, Trebbiano spoletino superiore e 
Trebbiano spoletino s pumante, che risponde alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente 
disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Spoleto”, è riservata ai vini ottenuti dalle uve provenienti 
dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
“Spoleto” bianco: 
Trebbiano Spoletino: minimo 50%. 
Altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivaz ione per la Regione dell’Umbria fino 
ad un  massimo del 50%, iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi   aggiornamenti, riportati n ell’allegato 1 del 
presente disciplinare.  
 
“Spoleto” Trebbiano spoletino: 
 Trebbiano Spoletino: minimo 85%. 
Altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazi one per la Regione dell’Umbria fino 
ad un massimo del 15%. 
 
“Spoleto” Trebbiano spoletino superiore: 
 Trebbiano Spoletino: minimo 85%. 
Altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione per la Regione dell’Umbria fino 
ad un massimo del 15%. 
 
“Spoleto” Trebbiano spoletino spumante: 
Trebbiano Spoletino: minimo 85% 
Altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione per la Regione dell’Umbria fino 
ad un massimo del 15%. 
 
“Spoleto” Trebbiano spoletino passito: 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Trebbiano Spoletino: minimo 85% 
Altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltiv azione per la Regione dell’Umbria fino 
ad un massimo del 15%. 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione del vino a DOC “Spoleto” devono essere prodotte all’interno della 
zona appresso descritta che comprende l’intero territo rio del comune di Montefalco e  parte dei 
territori comunali di Campello sul Clitunno, Castel Ritaldi, Foligno,  Spoleto e Trevi. 
Tale zona è così delimitata: partendo dal punto di incontro tra la vecchia linea ferroviaria Spoleto -
Norcia e la S.S. n. 3 “Flaminia” (q. 321) si percorre quest’ultima in direzione SUD -OVEST fino al 
punto di incontro con il torrente Tessino. Si risale detto torrente fino al punto di incontro con la S.S. 
n. 3 “Flaminia” (Km 124+160) e si percorre la Statale fino al Km 1 22+580. Si imbocca la 
carrareccia che procede in direzione NORD -OVEST toccando le quote 507 e 461 fino al punto di 
incontro con il Fosso della Troscia e si risale detto fosso fino al punto di incontro con la strada 
vicinale da Cima del Colle a Valle San Pa olo (q. 428). Si prende questa strada in direzione NORD -
EST passando per Villa Clari (q. 437), si imbocca la strada comunale di Monte li Rossi in direzione 
NORD-EST fino all’incrocio con la strada comunale di Rubbiano e si percorre quest’ultima in 
direzione SUD -OVEST toccando la quota 448 fino al punto di incrocio con la strada vicinale di 
Valcupa. Si imbocca questa strada in direzione SUD fino al punto di incrocio con l’omonimo fosso. 
Si discende il Fosso di Valcupa fino al punto di incontro con la linea ferroviaria Roma-Ancona, la si 
percorre in direzione OVEST fino al punto di incontro con la strada comunale di Baiano (q. 312), la 
si percorre in direzione SUD passando per le quote 334, 378 e 368 fino al punto di incontro con la 
strada vicinale di Valle Ma rina. Si percorre detta strada in direzione SUD fino al punto di incontro 
con una carrareccia che, procedendo in direzione OVEST, la congiunge con la strada vicinale 
Scaniata (q. 435). Si percorre quest’ultima in direzione SUD -OVEST fino al punto di incont ro con 
il Fosso di Colle Munnera, si risale detto fosso fino all’incrocio con la mulattiera che, procedendo in 
direzione SUD-OVEST, lo congiunge con la strada vicinale di Meggiano (q. 504). La si percorre in 
direzione NORD -OVEST fino al punto di incontro c on il Fosso del Caprareccia e si risale 
quest’ultimo fino al punto di incrocio con il Fosso delle Grotte Fungarie (q. 396). Si percorre il 
fosso in direzione OVEST fino ad incontrare il Fosso Moceda e lo si risale fino al punto di incontro 
con il Fosso di Costa Gagliarda. Si risale quest’ultimo fino al punto di incontro con la strada 
vicinale di Builano e la si percorre in direzione OVEST fino ad incontrare la strada comunale di 
Rapicciano (q. 458). La si percorre in direzione NORD fino ad incontrare la str ada vicinale delle 
Fontanelle, si percorre quest’ultima in direzione SUD-OVEST fino al punto di incontro con il Fosso 
di Valle Cupera e lo si segue in direzione NORD -OVEST fino al punto di incontro con il Torrente 
Marroggia. Lo si risale in direzione NORD toccando la quota 352 fino al punto di incontro con la 
strada comunale di Arezzo, qui si imbocca la strada che, procedendo verso NORD -OVEST, si 
incrocia con il Fosso dell’Acquasanta e proseguendo in direzione NORD arriva fino alla strada 
comunale di Acquasparta. La si percorre in direzione EST fino ad imboccare la strada comunale di 
San Gregorio che, procedendo verso NORD giunge all’incrocio con il Fosso di Ocenelli. Lo si 
risale toccando le quote 350 -357 e 381 e qui si imbocca in direzione EST la strada vi cinale della 
Macchia Piantata toccando quota 337 e la si prosegue in direzione NORD, toccando le quote 389 e 
399, fino al punto di incrocio con la strada comunale di Roselli (q. 366) e si percorre quest’ultima in 
direzione NORD -OVEST toccando le quote 377 -414-429 e 458. Qui si imbocca la strada delle 
Lame che procedendo in direzione EST incontra il Fosso di Ciliano, lo si risale fino all’incrocio con 
la strada di Villa Mane e si percorre quest’ultima in direzione OVEST, toccando quota 473, fino al 
punto di incrocio con il Fosso della Rena (q. 413). Lo si percorre in direzione NORD -EST fino a q. 
372, dove si imbocca la strada che procedendo verso NORD -EST si incrocia con il Fosso di 
Caciolfo. Lo si risale toccando quota 331 fino all’incrocio con la strada che , procedendo in 
direzione NORD, porta alla strada comunale di MonteMartano (q. 420). La si percorre in direzione 

=== PAGE 3 ===
3 
 
OVEST fino al punto di incrocio con la strada che, procedendo prima in direzione NORD e poi in 
direzione NORD-OVEST, attraversa il Colle San Pa olo fino ad incrociare il Fosso del Boschetto. 
Lo si risale fino alla confluenza con il Fosso di Rovicciano, per poi risalire quest’ultimo fino al 
confine amministrativo tra il Comune di Spoleto ed il Comune di Giano dell’Umbria. Si prosegue 
lungo tale con fine in direzione NORD fino al punto di incontro con il confine amministrativo del 
Comune di Castel Ritaldi. Si prosegue in direzione NORD lungo il confine amministrativo tra il 
Comune di Castel Ritaldi ed il Comune di Giano dell’Umbria fino al punto di in crocio con la strada 
comunale Castel Ritaldi-Colle del Marchese. La si percorre in direzione SUD -EST toccando quota 
441 fino all’incrocio con la strada comunale di Casa Stendardo (q. 452) e si imbocca quest’ultima in 
direzione NORD fino all’incrocio con la  strada comunale San Martino (q. 429). La si percorre 
prima in direzione EST e poi in direzione NORD, toccando le quote 402-403 e 378, fino all’abitato 
di Colle San Lorenzo e si prosegue in direzione NORD fino al confine amministrativo tra il 
Comune di Castel Ritaldi ed il Comune di Montefalco.  
Si prosegue lungo tale confine in direzione OVEST fino al punto di incontro con il confine 
amministrativo del Comune di Giano dell’Umbria. Si prosegue in direzione NORD -OVEST lungo 
il confine amministrativo tra il C omune di Giano dell’Umbria ed il Comune di Montefalco fino  al 
punto di incontro con il confine amministrativo del Comune di Gualdo Cattaneo (q. 335). Si 
prosegue in direzione NORD lungo il confine amministrativo tra il Comune di Gualdo Cattaneo ed 
il Comune di Montefalco fino  al punto di incontro con il confine amministrativo del Comune di 
Bevagna (q. 279). Si prosegue in direzione NORD -EST lungo il confine amministrativo tra il 
Comune di Bevagna ed il Comune di Montefalco fino  al punto di incontro con i l confine 
amministrativo del Comune di Foligno. Si prosegue in direzione SUD -EST lungo il confine 
amministrativo tra il Comune di Foligno ed il Comune di Montefalco fino  al punto di incontro con 
la strada comunale Montefalco -Foligno. Si percorre detta str ada in direzione NORD -EST, fino 
all’incrocio con la strada vicinale del Topino (q. 213); si percorre detta strada fino al suo 
ricongiungimento con la S.P. n. 444 (q. 216) e da qui si giunge all’incrocio con la strada vicinale di 
San Biagio. La si imbocca in direzione SUD -EST, passando per quota 215, fino a giungere 
all’incrocio con la strada comunale di Sterpete (q. 216). Si percorre la suddetta strada in direzione 
SUD fino all’incrocio con la strada vicinale del Casone, si prosegue per quest’ultima passando per 
la quota 210 fino all’incroc io con la strada vicinale di Case Vecchie. La si percorre in direzione 
EST fino ad arrivare al punto di intersezione con la linea ferroviaria Roma -Ancona (q. 210) e si 
segue il tracciato ferroviario in direzione SUD fino al confine amministrativo tra il Co mune di 
Foligno ed il Comune di Trevi (q. 210). Si procede in direzione EST lungo tale confine, passando 
per le quote 215-222 e 233 fino a giungere al punto di intersezione con la strada che, procedendo in 
direzione SUD lo congiunge con la strada vicinale Forche. La si imbocca in direzione SUD fino 
all’incrocio con la S.P. n. 425 (q. 262), si percorre la Provinciale in direzione SUD -EST, passando 
per le quote 294 fino a quota 330. Qui si imbocca la strada che procede in direzione NORD -EST 
fino al punto di i ncontro con la S.P. n. 425 (q. 392). Si prosegue sulla stessa in direzione SUD 
passando per le quote 390 -387-390-400 e 420 fino a giungere alla città di Trevi (q. 412). Si 
prosegue costeggiando ad EST il centro storico di Trevi e ci si ricongiunge con la S .P. n. 425, la si 
imbocca in direzione EST fino al punto di incrocio con la strada comunale Bovara -Trevi, si prende 
quest’ultima in direzione SUD, passando per le quote 331 e 326 fino all’incrocio con l’altro ramo 
della S.P. n. 425, nei pressi dell’abitato  di Croce di Bovara. Si procede lungo la Provinciale fino 
all’incrocio con la strada comunale Pigge -Chiesa Tonda, la si imbocca in direzione EST per poi 
proseguirla in direzione SUD fino all’innesto al Km 139 con la S.S. n. 3 “Flaminia” (q. 221). Si 
percorre la Statale in direzione SUD attraversando il confine amministrativo tra il Comune di Trevi 
ed il Comune di Campello sul Clitunno e passando per le quote 233 -236 e 228 fino a giungere 
all’incrocio con la S.P. n. 458 (q. 228). Si percorre la Provinciale f ino a quota 233, dove si imbocca 
la strada comunale del Cerasolo, si segue quest’ultima in direzione SUD -EST e poi in direzione 
NORD fino all’incrocio con il Fosso delle Cozze. Si risale detto fosso in direzione NORD -EST fino 
alla sua intersezione con la s trada comunale di Campello Alto (q 487). Si imbocca la strada in 

=== PAGE 4 ===
4 
 
direzione SUD fino ad arrivare alla strada comunale da Lenano a Campello Alto (q. 496) attraverso 
la quale ci si ricongiunge con la S.P. n. 458. Si percorre la Provinciale attraversando l’abi tato di 
Lenano e lambendo a NORD quello di Carvello per poi proseguire in direzione EST fino a quota 
461, qui si percorre la Provinciale in direzione SUD -OVEST passando per la quota 435 fino 
all’incrocio con la strada comunale di Silvignano e Poreta (q. 38 6). Quest’ultimo tratto rappresenta 
anche il confine amministrativo tra il Comune di Campello sul Clitunno ed il Comune di Spoleto. 
Tale confine si attraversa imboccando la suddetta strada comunale in direzione SUD -OVEST per 
poi giungere all’incrocio con la strada vicinale del Matuticcio. La si percorre in direzione SUD-EST 
fino all’incrocio con la strada vicinale del Colle (q. 391), si prende quest’ultima in direzione 
OVEST fino all’incrocio con la strada vicinale di Costa Amara, percorrendo la quale in di rezione 
SUD si arriva alla strada vicinale di Poreta. La si imbocca in direzione NORD -OVEST fino 
all’incrocio con la strada comunale di Silvignano e Poreta, la si percorre in direzione SUD -OVEST 
fino all’incrocio con la strada vicinale Poretana (q. 309). S i prende quest’ultima in direzione SUD 
fino all’incrocio con al strada vicinale del Palazzaccio (q. 339), percorrendo la quale in direzione 
EST si giunge all’intersezione con il Fosso della Spina (q. 378) per poi proseguire in direzione 
SUD-EST fino all’in crocio con la S.P. n. 459 (q. 384). Si imbocca la strada vicinale di Poreta in 
direzione SUD-EST passando per quota 426, fino all’incrocio con la strada vicinale del Rocolo, la 
si percorre in direzione SUD -OVEST fino all’incrocio con la strada comunale di Bazzano Inferiore 
e Superiore. (q. 521). Si percorre quest’ultima in direzione SUD fino a q. 447 e poi in direzione 
EST, passando per le quote 409 e 399, fino all’incrocio con la strada vicinale Eggi-Bazzano di Sotto 
(q. 367). Si percorre detta strada in d irezione SUD -OVEST e poi in direzione SUD fino 
all’intersezione con il Fosso dei Fringuelli (q. 322). Si risale il Fosso fino a quota 345 dove si 
imbocca in direzione SUD -OVEST  la strada che costeggia a SUD -EST l’abitato di Eggi fino alla 
confluenza con i l Fosso dei Renacci. Lo si risale in direzione SUD fino all’incrocio con la 
mulattiera che, passando per la quota 370 si ricollega al tracciato della vecchia linea ferroviaria 
Spoleto-Norcia a quota 468. Si prosegue lungo il tracciato della vecchia linea f erroviaria Spoleto-
Norcia, toccando le quote 443 -425-396 e 338, fino a ritornare al punto di incontro con la S.S. n. 3 
“Flaminia” (q. 321). 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltivazione dei vigneti destinati alla produzio ne di cui all’art. 1 
devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini 
derivanti le relative caratteristiche. Pertanto sono da considerare idonei al riconoscimento i vigneti 
ubicati all’interno dei confini descritti nell’art. 3 esclusi quelli situati ad una quota media oltre i 400 
m slm. 
Le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli tradizionali e/o generalmente 
usati e, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
I nuovi impianti ed i reimpianti specializzati dovranno avere una densità minima di 3000 ceppi per 
ettaro. 
Per l’entrata in produzione dei nuovi impianti la produzione massima ad ettaro è la seguente: 
 
Anno di produzione Produzione uva  
Tonn/Ha 
I e II anno vegetativo 0% 
III anno vegetativo 50% della produzione prevista 
dal IV anno vegetativo 100% della produzione prevista 
 
È vietata ogni pratica di forzatura.  
È consentita l’irrigazione di soccorso.  

=== PAGE 5 ===
5 
 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione di origine controllata 
“Spoleto” non deve essere superiore a quella riportata nella tabella seguente. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a denominazione di origine controllata 
“Spoleto” un titolo alcolome trico volumico naturale minimo pari a quello riportato nella tabella 
seguente. 
 
 
Tipologia Produzione massima 
tonn/ha 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale 
minimo % vol 
Bianco 12 10,50 
Trebbiano Spoletino 11 11,00 
Trebbiano Spoletino Superiore 9 12,00 
Trebbiano Spoletino Spumante 12 10,00 
Trebbiano Spoletino Passito 11 14,00 dopo 
l’appassimento 
 
Le rese unitarie delle “piantate maritate” non possono superare in ogni caso Kg 50 per pianta. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uva ottenuti e da de stinare alla produzione dei vini a 
denominazione d’origine controllata “Spoleto” devono essere riportati nei limiti di cui sopra purché 
la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti della resa di uva 
in vino. 
Fermi restando i limiti sopra indicati, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere calcolata in 
rapporto all’effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, appassimento, invecchiamento ed im bottigliamento dovranno essere 
effettuate esclusivamente all’interno della zona di produzione delimitata nell’art. 3. 
Tuttavia tali operazioni possono essere effettuate in stabilimenti situati al di fuori della zona di 
produzione delimitata dall’art. 3 e c omunque negli ambiti territoriali  dei Comuni di Bevagna, 
Campello sul Clitunno, Castel Ritaldi, Foligno, Giano dell’Umbria, Gualdo Cattaneo, Montefalco, 
Spoleto, Trevi, mediante autorizzazioni individuali rilasciate dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, previo parere della Regione Umbria, a condizione che ciascuna Ditta 
interessata presenti apposita richiesta, corredata dalla documentazione atta a dimostrare che le 
predette operazioni, per i vini a IGT Umbria da Trebbiano spoletino, siano state effettuate almeno 
nei 3 anni precedenti all’entrata in vigore del presente disciplinare. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata p er salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli; inoltre, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di prod uzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
La tipologia spumante  appartenente alla categoria “vino spumante di qualità” può essere 
spumantizzato con metodo Charmat e Classico. 
Per l’appassimento delle uve è consentita la disidratazione iniziale con aria ventilata non riscaldata. 
Nella fase di vinificazione sono ammesse le pratiche enologiche tradizionali della zona atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. È consentito l’affinamento e la vinificazione in 
legno. 
Per la tipologia “Superiore” è obbligatorio l’affinamento di almeno 3 mesi in bottiglia. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70% per qualsi asi tipologia di vino 
“Spoleto”. Qualora tale resa superi detto limite percentuale, ma non il 75%, l’eccedenza non ha 
diritto alla denominazione di origine controllata “Spoleto”; oltre il 75% decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
La resa in vino rispetto all’uva fresca nella produzi one della tipologia Trebbiano spoletino passito  
non deve superare il 40%. 
È consentito l’arricchimento dei mosti aventi diritto alla denominazione di origine controllata 
“Spoleto” alle condizioni e nei limiti previsti dalla normativa comunitaria in vigore. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 2 all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Spoleto” bianco  
colore: giallo paglierino; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: secco, talvolta acidulo;  
titolo alcolometrico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Spoleto” Trebbiano spoletino  
colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdognoli; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, talvolta acidulo; 
titolo alcolometrico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
“Spoleto” Trebbiano spoletino superiore 
colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdognoli; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, talvolta acidulo; 
titolo alcolometrico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l.  
 
“Spoleto” Trebbiano spoletino spumante 
colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdognoli; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, talvolta acidulo; 
spuma: fine e persistente; 
titolo alcolometrico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Spoleto” Trebbiano spoletino passito 
colore: giallo dorato tendente all’ambrato; 
odore: intenso, etereo, con sentori di frutta matura; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
sapore: ampio e vellutato; 
titolo alcolometrico totale minimo: 17,00% vol di cui svolti 14,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata “ Spoleto”, l e 
specificazioni di tipologia bianco, Trebbiano spoletino, Trebbiano spoletino passito, Trebbiano 
spoletino superiore e Trebbiano spoletino spumante  devono figurare al di sotto della dicitura 
“denominazione di origine c ontrollata” ed essere scri tti in caratteri di dimensioni non superiori a 
quelli utilizzati per la denominazione di origine “Spoleto”, della stessa evidenza e riportati sulla 
medesima base colorimetrica. 
È vietato usare, insieme alla denominazione di origine c ontrollata “Spoleto”, q ualsiasi 
qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste nel presente disciplinare di produzione, ivi 
compresi gli aggettivi “riserva”, “extra”, “fine” e similari. 
È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti il vino DOC “Spolet o” deve figurare l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve ad eccezi one della tipologia “Tr ebbiano spoletino s pumante” 
per la quale è facoltativa. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Spoleto”, per l’immissione al consumo, devono 
essere confezionati in contenitori di vetro aventi un volume minimo di litri 0,187. 
È consentito l’uso di contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre di materiale plastico 
pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido, 
nei volumi da 3 a 5 litri, alle condizioni previste dalla normativa vigente. 
Sono consentiti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente, compresi i tappi tecnici e i 
tappi capsula a vite. 
Per le tipolog ie superiore è obbligatorio l’uso della sola bottig lia bordolese di colore scuro, con 
tappo in sughero naturale raso bocca.  
Per la tipologia spumante è consentito soltanto l’utilizzo di tappo in sughero naturale a fungo.  
La bottiglia di colore bianco è ammessa e sclusivamente per la tipologia passito , per la quale è 
obbligatorio il tappo in sughero naturale raso bocca.  
I contenitori in vetro, prima dell’immissione in commercio, devono essere provvisti della fascetta, 
mentre sui c ontenitori alternativi al vetro,  in sostituzione , deve essere riportato il lotto attribuito 
dall'organismo delegato. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
La Denominazione di Origine Controllata “SPOLETO” comprende parzialmente i territori 
amministrativi dei comuni di Campello sul Clitunno, Castel Ritaldi, Foligno, Montefalco, Spoleto e 
Trevi. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
La superficie coperta dalla denominazione è di circa 23.600 ettari, il territorio è per la maggior parte 
pianeggiante, attraversato dal fiume “Clitunno” e da numerosi torrenti e affluenti. L’altit udine del 
territorio interessato è compresa tra i 200 ed i 550 mt s.l.m. Nella parte centrale della valle si 
rilevano paesaggi sulle alluvioni fluviali e sui depositi fluvio -lacustri, caratterizzati da suoli che 
hanno una tessitura franco -sabbioso-argillosa o franco -limoso-argillosa con scarso scheletro, sono 
profondi, ben drenati, a reazione subalcalina. 
Nella zona ad Est della valle si riscontrano paesaggi su depositi fluvio -lacustri plio -pleistocenici 
caratterizzati da suoli derivati da sedimenti argillo si o argillo -sabbiosi, profondi e calcarei; e 
paesaggi sui depositi prevalentemente marnosi, caratterizzati da suoli che presentano una tessitura 
piuttosto variabile che può essere franco -limoso-argillosa con moderati contenuti di scheletro sulle 
marne, o franca con maggiori quantità di frammenti grossolani sulle arenarie.  
Nella zona ad Ovest della valle si riscontrano paesaggi sui depositi detritico-colluviali, caratterizzati 
da suoli ricchi di frammenti grossolani, calcarei a tessitura variabile, a secon da della natura della 
roccia madre, da franco -sabbioso-argillosa ad argillosa, debolmente umiferi e dotati di elevata 
profondità, scarsa ritenuta idrica ed eccessivo drenaggio; e paesaggi collinari sui substrati calcarei, 
caratterizzati da suoli formatisi per dissoluzione di carbonati e liberazione di materiali rossastri 
costituiti essenzialmente da argille ed ossidi di ferro, con spessore generalmente ridotto, con 
tessitura limosa o limoso-argillosa, scheletro scarso e a reazione neutra o subacida. 
Il clim a della valle è fortemente influenzato dai rilievi che costeggiano la vallata. L’Appennino 
Umbro-Marchigiano ad oriente infatti fa si che i venti dominanti siano quelli dei quadranti 
occidentali. 
Le precipitazioni raggiungono mediamente gli 800 mm annui, v alore superiore alla media regionale 
di circa il 9%. 
In base ai caratteri di piovosità e temperatura ed alla loro distribuzione annuale, il clima della valle 
viene definito temperato con estate secca, analogo quindi al clima Mediterraneo. Recentemente si 
sono verificati cambiamenti climatici che portano ad una riduzione dei giorni di gelo e ad una 
riduzione dell’escursione termica. 
Tali caratteristiche avvantaggiano sicuramente la coltivazione della vite, infatti durante l’inverno 
sono quasi scongiurati i r ischi di gelate mentre la stagione estiva fornisce le condizioni ottimali per 
una completa maturazione dell’uva. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
La vocazione vitivinicola di Spoleto viene da lontano e la viticoltura, pur tra gli alti e bassi che 
contraddistinguono l'uso agricolo dei suoli, ha accompagnato da sempre la presenza e le attività 
degli uomini nella valle spoletana. 
Se Plinio il Vecchio e Columella segnalano  diversi ceppi  di viti umbre (l' Hirtiola, la Babanica, la 
Palmensis), è Marziale,  nel primo secolo dopo Cristo, a citare per la prima volta  il vino di Spoleto 
e a paragonarlo al Falerno: 
Nel II secolo dopo Cristo anche l'erudito greco Ateneo, informandoci che i vini dell'Italia 
meridionale e centrale erano ben conosciuti e distinti, es alta l'annoso vino di Spoleto, soave, di 
color simile all'oro. 
Nelle epoche successive, la coltivazione e il commercio del vino nella valle di Spoleto, come nelle 
altre realtà comunali che oggi sono interessate ad acquisire la denominazione di origine cont rollata 
«Spoleto», ha sempre avuto una importanza notevole nell'economia locale. 
Nel XIX secolo  il  vitigno  viene così descritto; il Trebbiano chiamato nelle altre plaghe 
dell’Umbria lo Spoletino, è il vitigno più coltivato nella pianura spoletana e il p referito dagli 
agricoltori per le sue buone qualità. 
Il fatto che venisse  denominato Spoletino dimostra che già tra l’Ottocento e il Novecento era 
presente una tradizione autoctona del vitigno e che questa fosse riconosciuta dall’esterno in quanto 
vitigno robustissimo e resistentissimo alle malattie crittogamiche, in specie alla peronospora; ama 
terreni di piano, profondi, fertili, freschi, ma produce bene anche in collina. I suoi tralci sono di 
mediocre grossezza ad interno di lunghi, le foglie piuttosto piccole. I grappoli hanno una forma 

=== PAGE 9 ===
9 
 
caratteristica, cilindrica, con ingrossamento alle due estremità; sono piccoli, con acini discretamente 
serrati a buccia durissima; se maturati bene assumono un bellissimo color d’oro; ma la maturazione 
si compie molto t ardivamente, alla fine di settembre. La pianta preferisce la potatura lunga e vuole 
molto sfogo nei tralci; si adatta bene alla formazione delle tese che sono quei tralci lunghi che 
collegano un albero con un altro. 
La valorizzazione  e la  tutela  del  vi tigno Trebbiano Spoletino ha lo scopo di interrompere ,  la  
pericolosa diminuzione del patrimonio vitivinicolo dell’areale.  
Il territorio legato alla denominazione presenta elevate potenzialità dal punto di vista economico 
che, se sfruttate in maniera co rretta, apporterebbero sicuramente un ulteriore sviluppo. Tutto ciò 
dovuto anche alle caratteristiche proprie della “Valle Spoletana”: il suo paesaggio, le tante località 
ricche di arte, cultura e legate a gloriosi passati storici, unitamente alla genuinit à della cucina tipica 
umbra. Una prospettiva di crescita  sia avvalorata dal gran numero di elementi legati al territorio 
che ne assicurano  il buon funzionamento, quali la grande potenzialità imprenditoriale delle singole 
aziende, le grandi caratteristiche qualitative del prodotto  il contesto ambientale e gli eventi artistici 
di risonanza mondiale che collegati  in maniera sempre maggiore al turismo, assicureranno  la 
creazione di canali commerciali privilegiati. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratt eristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
Le origini del Trebbiano spoletino non sono note, tuttavia, in assenza di riscontri oggettivi che 
evidenzino la sua presenza in altri luoghi anche della stessa Umb ria si può ritenere originario e 
autoctono del territorio delimitato. Tale affermazione è convalidata anche dalle minuziose indagini 
condotte con i progetti di selezione clonale e di salvaguardia delle risorse genetiche effettuate nel 
periodo 1980 - ’85  finalizzate al reperimento di viti piantate nella prima metà del ‘900.Il Trebbiano 
spoletino è dotato di notevole vigoria  per cui nei terreni dotati di buona fertilità naturale  non 
sopporta eccessive fittezze sulla fila.  Si presta ad essere allevato a co rdone speronato, in tal caso la 
fertilità delle gemme basali aumenta  sensibilmente raggiungendo valori di 1,1 -1,2 che può essere 
considerato ottimale per contenere le rese unitarie considerando il peso medio del grappolo 
piuttosto elevato. Dalle prime oss ervazioni è emerso che il Trebbiano spoletino rispetto agli altri 
vitigni ed anche nei confronti del Trebbiano toscano aveva una prerogativa molto interessante 
ovvero la capacità di mantenere un livello acidico più elevato che si conservava anche con 
concentrazioni zuccherine elevate. Per quanto riguarda la fenologia germoglia tardivamente quindi 
è meno suscettibile alle gelate primaverili, fiorisce in epoca intermedia, invaiatura e maturazione 
sono piuttosto tardive. La buccia dell’acino è piuttosto spessa  e consistente che, nonostante la 
compattezza del grappolo, si riflette favorevolmente sulla resistenza nei confronti dell’oidio e della 
botrite non solo in vigneto ma anche nell’appassimento in fruttaio. 
Una ventina di anni addietro il prezzo delle uve er a particolarmente penalizzante, ma da quando, 
con il lavoro di selezione e i risultati delle prove di vinificazione, si è prestata più attenzione alle 
sue potenzialità enologiche e si è verificata un’inversione di tendenza.  Ha il vantaggio, a differenza 
di molti altri vitigni bianchi (es. Grechetto, Trebbiano toscano) di garantire un’acidità totale, in 
prevalenza tartarica (7.0 -7.7 g/l) abbinata a quella malica (3.70 -4.20 g/l),  molto stabile che si 
mantiene sino alla vendemmia su valori medi superiori dei  9 g/l. Sono quantitativi che risultano 
nettamente superiori a quelli di altri vitigni che normalmente vengono utilizzati per la produzione di 
vini mousseux, come Verdicchio o Chardonnay  che arrivano a circa 7.0 g/l, o il più noto Pinot 
bianco che si limi ta a soli 6.5 g/l (Antaras ed altri, l.c.). La quantità di sostanze polifenoliche è 
piuttosto alta (1.20- 1.40 g/l) pertanto il vino tenderebbe ad ossidarsi facendo emergere quei sentori 
di fieno secco e di amarognolo. Con il controllo delle temperatura di  fermentazione, il mancato 
contatto con l’aria, insieme ad altre tecniche di cantina, si è ottenuto un vino interessante per il 
fruttato fine, prolungato di fiori freschi, per la freschezza che si amalgama con la struttura, per il 
gusto di frutta matura, persistente, con retrogusto leggermente amarognolo che non disturba. 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
Tutto il territorio compreso entro i confini individuati per la Denominazi one di Origine Controllata 
“Spoleto” dimostrano:  
Che la morfologia del territorio e le caratteristiche dei suoli consentono di ottenere prodotti di 
buona qualità ed uniformità quali vini bianchi e vino passito. 
Che i vitigni coltivati sono generalmente qu elli tradizionali: Trebbiano e Grechetto; non mancano 
comunque vitigni autorizzati per la provincia di Perugia. 
Le tipologie sono quelle previste dal  Disciplinare ed assumono particolare importanza per la 
valorizzazione delle produzioni esistenti  ed al medesimo tempo dare interesse a tutte le altre attività 
del comprensorio della Valle ed ai territori limitrofi. 
L’aumento delle cantine che si sono dedicate alla vinificazione dell’I.G.T. UMBRIA Trebbiano 
Spoletino, denota forte interesse commerciale per il vino in questione. 
Infine il terreno, il clima, la base ampelografica, le modalità tecniche di coltivazione ed enologiche, 
del territorio attualmente interessato, risultano uniformi e costanti nel tempo. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
 Nome e indirizzo: 3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’Umbria S.c.a.r.l. 
      Fraz. Pantalla – 06059 Todi 
      Tel 07589571 – Fax 0758957257 
 
Il 3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’Umbria S.c.a.r.l. è l’Organismo di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del 
decreto legislativo n. 61/ 2010 (Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25 , par. 1, 1° capoverso, lettera 
a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante 
una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 
1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 1 4 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 