=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“LAMBRUSCO DI SORBARA” 
 
Approvato con   D.P.R.   1.05.1970 G.U. 206 – 17.08.1970 
Modificato con   D.M. 21.10.1992 G.U. 253 – 27.10.1992 
Modificato con   D.M.   1.08.1997 G.U. 184 –   8.08.1997 
Modificato con   D.M. 27.05.2002 G.U. 138 – 14.06.2002 
Rettifica       G.U. 222 – 1992 
Modificato con  D.M.   3.03.2004 G.U.   60 – 12.03.2004 
Modificato con   D.M. 18.12.2007 G.U.     5 –   7.01.2008 
Modificato con   D.M. 30.12.2008 G.U.   15 – 20.01.2009 
Modificato con   D.M. 27.07.2009 G.U. 187 – 13.08.2009 
Modificato con   D.M. 29.03.2010 G.U.   89 – 17.04.2010 
Modificato con   D.M. 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con   D.M.   7.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con   D.M. 30.03.2015 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
La denominazione di origine controllata «Lambrusco di Sorbara» è riservata ai vini rossi e rosati che 
rispondono alle condizioni ed ai  requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le  
seguenti tipologie: 
«Lambrusco di Sorbara» rosso spumante; 
«Lambrusco di Sorbara» rosato spumante; 
«Lambrusco di Sorbara» rosso frizzante; 
«Lambrusco di Sorbara» rosato frizzante. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
La denominazione di origine controllata «Lambrusco di Sorbara» è riservata ai vini spumanti e ai 
vini frizzanti ottenuti dalle uve  provenienti dai vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente  
composizione ampelografica: 
Lambrusco di Sorbara: minimo 60%, Lambrusco Salamino: massimo 40%; altri Lambruschi, da soli 
o congiuntamente fino a un massimo del 15%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vi ni spumanti e dei vini frizzanti a 
denominazione di origine controllata  «Lambrusco di Sorbara» comprende l'intero territorio 
amministrativo dei comuni di Bastiglia, Bomporto, Nonantola, Ravarino, San Prospero,  tutti in 
provincia di Modena, e parte del terr itorio amministrativo  dei comuni di Campogalliano, 
Camposanto, Carpi, Castelfranco Emilia,  Modena, Soliera, San Cesario sul Panaro, tutti in 
provincia di  Modena. Tale zona è così delimitata: da una linea che partendo da  località C. del 
Galletto che si trova sul confine tra la provincia di Modena e di Bologna, in frazione Redu', segue il 
detto confine fino al paese di Camposanto imbocca la strada provinciale per Cavezzo  e dopo aver 
toccato le località di Balboni, La Marchesa, Madonna del Bosco e seguito il c onfine tra i comuni di 
San Prospero e Medolla, toccando le località C. Tusini, C. Cantarelli - arriva in località «la Bassa» - 

=== PAGE 2 ===
2 
 
estremo limite settentrionale del comune di San  Prospero: qui la linea abbandona la strada 
provinciale e seguendo i confini fra i comuni di San Prospero e Cavezzo, raggiunge la  località Villa 
di Motta, segue la riva sinistra dei fiume Secchia fino in località le Caselle, indi piega a sud lungo la 
via delle Caselle arriva fino a Palazzo delle Lame, piega poi a est seguendo la strada che da Palazzo 
delle Lame arriva a C. Serraglio, quindi  ripiega verso sud seguendo la strada del Cavetto fino a 
Viazza e prosegue oltre fino a C. Martinelli, di qui ripiega ancora verso  ovest, fino a C. della Volta 
per riprendere di nuovo in direzione sud  passando per via Scuola fino a raggiungere la Statale 
Romana (Strada Nazionale per Carpi Nord), prende poi ripiegando a ovest la prima  strada che con 
direzione sud conduce fino alla stazione di Soliera e  indi a Ganaceto, da qui dopo aver toccato le 
località C. Federzoni, C. Bulgarelli, C. Marchi, segue il cavo Lama fino al confine  provinciale che 
raggiunge in zona Fornace. Da qui la delimitazione  coincide con il confine tra le province di 
Modena e Reggio Emilia, che costituisce il limite occidentale della zona tipica di produzione dei vini 
D.O.C. «Lambrusco di Sorbara» fino in località Marzaglia. Abbandonato il sopraddetto confine 
provinciale la linea di  delimitazione segue prima la strada ferrata delle Ferrovie dello Stato e poi 
l'autostrada del Sole fino ad incrociare il torrente Cerca subito dopo aver superato la strada statale n. 
12. Da questo punto piega per breve tratto verso nord, seguendo il corso del torrente Cerca e 
successivamente verso est seguendo la strada comunale che porta a Vaciglio toccando C. Conigliani 
e C. Peschiera. Da Vaciglio segue la strada che passando per C. Righetti, C. Pini, C. Mariani, giunge 
al torrente Tiepido nei pressi di C. Nava. Discende detto torrente fino a S. Damaso e piegando verso 
est la linea di delimitazione segue la strada che passando per C. Mari e C. Vaccari raggiunge il fiume 
Panaro nei pressi di Colonia. Discende il corso del Panaro fino alla località Ponte di S. Ambrogio e 
da qui, partendo dalla via Emilia, segue il tragitto della via Mavora fino a raggiungere il  confine 
comunale tra Nonantola e Castelfranco Emilia e, seguendo il confine medesimo, raggiunge la 
località C. del Galletto. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a d. o.c. 
«Lambrusco di Sorbara» devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire 
alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. È ammessa l'irrigazione di 
soccorso. 
4.2 I sesti di impianto, le forme di allevame nto ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
4.3 La produzione massima di uva per ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti:   
Tipologia Produzione massima 
Uva tonn./ettaro 
Titolo alcol. 
vol. naturale Minimo 
Spumante 18 9,50% 
Frizzante 18 9,50% 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a  ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da  destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata di cui all'art. 1 devono essere riportati nei limiti di 
cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti  medesimi, fermi restando i limiti 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
5.1 Nella vinificazione ed elaborazione dei vini spumanti e dei vini frizzanti a D.O.C. «Lambrusco 
di Sorbara» sono ammesse le pratiche enologiche, leali e costanti, comprese quelle che riguardano la 
tradizionale rifermentazione, indispensabili a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
5.2 Le operazioni di vinificazione e di preparazione dei vini spumante e frizzante, ossia le pratiche 
enologiche per la presa di spuma e per la stabilizzazione, la dolcificazione, nonché le operazioni di 

=== PAGE 3 ===
3 
 
imbottigliamento e di confezionamento, conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, 
l’imbottigliamento e il condizionamento devono aver luogo nel territorio della provincia di Modena 
per salvaguardare la qualità e la reputazione, nonché garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei 
controlli. 
Restano valide le autorizzazioni in deroga a vinificare e elaborare i vini frizzanti, nell’i mmediata 
vicinanza dell’area di produzione fino ad oggi rilasciate dal ministero delle politiche agricole, 
alimentari e forestali conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009 e alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010. 
5.3 Nella elaborazione dei vini frizzanti di cui all'art. 1, la dolcificazione può essere effettuata con 
mosti d'uva, mosti d'uva concentrati, mosti d'uva parzialmente fermentati, vini dolci, tutti 
provenienti da uve di vigneti iscritti al l'albo atte alla produzione dei vini a D.O.C. «Lambrusco di 
Sorbara» prodotti nella zona delimitata dal precedente art. 3, o con mosto concentrato rettificato. 
L'arricchimento, quando consentito, può essere effettuato con l'impiego di mosto concentrato 
rettificato o, in alternativa, con mosto di uve concentrato ottenuto dalle uve di vigneti delle varietà 
Lambrusco prodotte in provincia di Modena, iscritti all'albo o all'elenco delle vigne. Il mosto 
concentrato e/o il mosto concentrato rettificato proveniente da uve non destinate alla produzione dei 
vini a D.O.C. «Lambrusco di Sorbara» aggiunti nell'arricchimento e nella dolcificazione dovranno 
sostituire un'eguale quantità di vino a D.O.C. La presa di spuma, nell'arco dell'intera annata, deve 
effettuarsi con mosti di uve, mosti di uve concentrati, mosti di uve parzialmente fermentati, vini 
dolci, tutti provenienti da uve atte alla produzione dei vini D.O.C. «Lambrusco di Sorbara», anche su 
prodotti arricchiti; in alternativa, con mosto concentrato rettificato  o mosto concentrato ottenuto da 
uve prodotte da vigneti ubicati in provincia di Modena purché tali quantitativi siano sostituiti da 
identiche quantità di vino D.O.C., anche su prodotti arricchiti. I vini a denominazione di origine 
controllata «Lambrusco d i Sorbara», elaborati nella tipologia spumante e frizzante, devono essere 
ottenuti ricorrendo alla pratica della fermentazione/rifermentazione naturale in bottiglia 
(«fermentazione in bottiglia secondo il metodo tradizionale» o «metodo tradizionale»  o «metodo 
classico» o «metodo tradizionale classico») e della  fermentazione/rifermentazione naturale in 
autoclave, secondo quanto previsto dalle norme comunitarie e nazionali. 
5.4 Le operazioni di arricchimento, l'aggiunta dello sciroppo zuccherino, l'aggiunta d ello sciroppo 
di dosaggio nella preparazione dei vini spumanti «Lambrusco di Sorbara» sono consentite nel 
rispetto delle condizioni e dei limiti previsti dalla normativa comunitaria. 
5.5 La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore al 70% per tutte le tipologie. 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non l'80%, anche se la produzione ad ettaro 
resta al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine e 
può essere rivendicata co n la menzione I.G.T. esistente sul territorio. Oltre detto limite decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
I vini a denominazione di origine controllata «Lambrusco di  Sorbara» all'atto dell'immissione al 
consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Lambrusco di Sorbara» rosso spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosso rubino o granato di varia intensità; 
odore: gradevole, fine, gentile, floreale, ampio e composito; 
sapore: da brut nature a dolce , abboccato o semisecco, amabile, dolce,  di corpo fresco, sapido ed 
armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
«Lambrusco di Sorbara» rosato spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: gradevole, fine, gentile, floreale, ampio e composito; 
sapore: da brut nature a dolce, abboccato o semisecco, amabile, dolce, fresco, sapido ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.; 
acidità totale minima; 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Lambrusco di Sorbara» rosso frizzante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosso rubino o granato di varia intensità; 
odore: gradevole, profumo che ricorda quello della violetta; 
sapore: secco o asciutto, abboccato o semisecco, amabile, dolce, 
di corpo fresco, sapido ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol.; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Lambrusco di Sorbara» rosato frizzante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: gradevole, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco o asciutto, abboccato o semisecco, amabile, dolce, 
fresco, sapido ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol.; 
acidità totale minima; 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
È in facoltà del ministero delle politiche agricole, alimentari  e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7  
Etichettatura, designazione e presentazione 
7.1 Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata «Lambrusco 
di Sorbara», è vietata qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «scelto», «selezionato», e similari. 
7.2 Nella presentazione dei vini a denominazione di origine controllata «Lambrusco di S orbara» 
frizzante è obbligatorio il riferimento al contenuto in zuccheri residui come da indicazioni di legge. 
Per i vini spumanti a denominazione di origine controllata «Lambrusco di Sorbara» è obbligatorio il 
riferimento al residuo zuccherino come stabilito dalla normativa comunitaria. 
7.3 I vini «Lambrusco di Sorbara» rosati frizzanti e spumanti devono riportare in etichetta 
l'indicazione «rosato». Per i vini spumanti a denominazione di origine controllata «Lambrusco di 
Sorbara» «rosato» è ammessa, in alternativa, l'indicazione «rosé».  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
8.1 I vini designati con la denominazione di origine controllata «Lambrusco di Sorbara» devono 
essere immessi al consumo in idonee bottiglie di vetro aventi la capacità non superiore a litri 0,750. 
8.2 In considerazione della consolidata tradizione è consentita la commercializzazione di vino, 
avente un residuo zuccherino minimo di 5 grammi per litro, necessario alla successiva 
fermentazione naturale in bottiglia, con la D.O.C. «Lambrusco di Sorbara» purché detto prodotto sia 
confezionato in contenitori non a tenuta di pressione di capacità da 10 a 60 litri. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
8.3 Per i vini frizzanti a denominazione di origine controllata «Lambrusco di Sorbara», Sono 
consentiti i tipi di chiusura ammessi per i vini frizzanti, compresa la chiusura con tappo a fungo 
ancorato, tradizionalmente usato nella zona, con eventuale capsula di altezza non superiore a 7 cm, 
escluso il tappo a corona. L'utilizzo del tappo a corona è ammesso solamente nel confezionamento 
di conten itori aventi la capacità di litri 0,200 e litri 0,375. I vini spumanti a denominazione di 
origine controllata «Lambrusco di Sorbara», devono essere immessi al consumo esclusivamente con 
il tappo a fungo ancorato a gabbietta e capsula. Per bottiglie con contenuto nominale non superiore a 
cl 20 è ammesso altro dispositivo di chiusura adeguato.  
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame.  
 
La provincia di Modena, al centro de lla regione emiliana, ha tutte le caratteristiche climatiche della 
Valle Padana, anche se differenziazioni non lievi sono indotte dal fatto che la metà di essa si 
sviluppa nella regione collinare e montuosa appenninica. La speciale posizione della pianura,  posta 
ai piedi dell’Appennino, è la causa di un regime termo -pluviometrico tipicamente continentale, con 
estati calde ed inverni rigidi. I venti umidi del sud vi giungono generalmente asciutti, determinando 
una bassa pluviometria, molto inferiore a quella  che si registra, ad esempio nell’Italia centrale.  I 
valori medi degli indici relativi alla luminosità, all’escursione termica alle precipitazioni piovose, 
confermano l’alto grado di continentalità del nostro clima caratterizzato tra l’altro da piovosità mal 
distribuita, con due massimi (primavera ed autunno) di pericoloso eccesso idrologico e due minimi 
(inverno ed estate) di grave carenza. Per quanto concerne la piovosità in particolare, l’ambiente 
della pianura modenese presenta valori sempre più bassi rispetto alla restante pianura emiliana 
soprattutto nei mesi estivi, tanto che la pluviometria naturale non copre mediamente più della metà 
del fabbisogno idrico delle colture agrarie. La natura argillosa e compatta di gran parte dei terreni 
modenesi non ha certo facilitato l’esercizio dell’agricoltura attraverso i secoli e ne costituisce ancor 
oggi uno degli aspetti più difficili.  Questi caratteri geografici sono raccontati nel capitolo dedicato 
all’Ambiente Geografico del volume VI  “Ducato di Modena e R eggio” compreso nell’opera 
letteraria di Giuseppe Gorani “L’Italia del XVIII secolo” che apre il capitolo con questa frase : “ La 
natura sembra abbia favorito in modo particolare la città e il territorio dello Stato di Modena”. 
Si deve soprattutto all’attiv ità dell’uomo il fatto di avere creato le condizioni per mantenere 
l’ambiente naturale e fertile attraverso canalizzazioni di scolo, difesa degli eccessi idrologici, 
tecniche ed ordinamenti colturali basati sull’impiego di ammendanti organici per ridurre  il carattere 
negativo della eccessiva argillosità dei terreni agrari.   
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame  
 
Della “vitis Labrusca” ne parla Catone nel De Agricoltura e Varrone nel De Rustica. E ancora 
Plinio, che nella Naturale Historia, documenta le c aratteristiche  della “vitis vinifera” “le cui foglie 
come quelle della vite Labrusca, diventano di colore sanguigno prima di cadere”. Nel 1300 il 
bolognese Pier dè Crescenzi, nel suo trattato di agricoltura osserva sulle Labrusche, che “nere sono, 
tingono i vini e chiariscono, ma intere e con raspi stropicciati si pongono nei vasi e non viziano il 
sapore del vino”.  È il primo documento che indica che in quei tempi era nato l’uso di fare il vino 
dall’uva di quelle viti, che forse non erano più tanto “selvat iche”. Occorre ricordare infatti che le 
antiche Labrusche erano le viti selvatiche (vitis vinifera silvestris) o le viti della sottospecie vitis 
vinifera sativa, che nascevano spontaneamente da seme, nei luoghi non coltivati.  Per questo motivo 
il Lambrusco è considerato uno dei vitigni più autoctoni del mondo in quanto deriva dall’evoluzione 
genetica della vitis vinifera silvestris occidentalis la cui domesticazione ha avuto luogo nel territorio 

=== PAGE 6 ===
6 
 
modenese. Il vino Lambrusco è sempre stato tenuto in grande onore dai Duchi, tanto è vero che, due 
secoli e mezzo prima, in un suo “olografo” del giugno del 1430, Nicolò III d’Este aveva ordinato 
che “di tutto il vino che veniva condotto da Modena a Parigi, la metà del dazio non venisse pagata”, 
in modo da favorirne il commercio. Gli autori più significativi dell’800 confermano come nel corso 
dei secoli Modena rappresenta un territorio  vocato alla produzione di vini mossi che hanno 
acquisito particolare notorietà e  tradizione di produzione e consumo e i cui caratteri  sono dovuti 
esclusivamente o essenzialmente all’ambiente, compresi tutti i fattori naturali e umani che lo 
definiscono. L’origine storica della denominazione “Lambrusco di Sorbara”  è sicuramente nota fin 
dal 1800 come dimostrano i numerosi documenti stori ci tra i quali troviamo il Saggio Chimico-
Igeologico-Terapeutico sul vino “Lambrusco di Sorbara” estratto dal fascicolo dell’Associazione 
Agraria Italiana della regia Accademia di Torino pubblicato sulla Gazzetta di Modena di mercoledì 
11 giugno 1862 , il c atalogo descrittivo delle principali varietà di uve coltivate nelle provincie di 
Modena e di Reggio Emilia pubblicato nel 1867, il saggio analitico “I lambruschi di Sorbara e 
salamino” di Enrico Ramazzini del 1885..  L’incidenza dei fattori umani si rileva in particolare nella 
determinazione degli aspetti tecnici e produttivi che rappresentano gli elementi di relazione con il 
disciplinare di produzione: 
 
La base ampelografica dei vigneti: Il “Lambrusco di Sorbara” è un vitigno a bacca rossa di elevata 
vigorìa con portamento semi -eretto ma ha fiori fisiologicamente femminili con stami riflessi e 
polline sterile per cui è soggetto ad acinellatura. Si è reso così necessario prevedere nella base 
ampelografia dei vigneti altri vitigni lambrusco per consentire l’i mpollinazione e la fruttificazione 
delle uve Lambrusco di Sorbara. I  vigneti preposti alla produzione delle uve D.O.C. “Lambrusco di 
Sorbara” devono avere una base ampelografica così composta:  
- lambrusco di Sorbara, almeno il 60% della superficie vitata totale; 
- lambrusco salamino, almeno il 25% ma non oltre il 40% della superficie vitata totale; 
- altri lambruschi tradizionalmente coltivati nella zona fino ad un massimo del 15% della 
superficie vitata totale. 
 
Le forme di allevamento. 
L’ambiente pedoclimatic o modenese favorisce un naturale  accrescimento della vite.  Le imprese 
viticole hanno optato per forme di allevamento a cordone permanente con tralci ricadenti capaci di 
contenere la vigoria delle piante. La forma di allevamento deve inoltre consentire un’ adeguata 
distribuzione spaziale delle gemme, esprimere la potenzialità produttiva delle piante, permettere la 
captazione dell’energia radiante, assicurare sufficiente aerazione e luminosità ai grappoli. Le forme 
di allevamento più diffuse sono il cordone l ibero,  il G.D.C.  . La densità d’impianto è di 2.500 -
3.000 ceppi/ettaro. I portinnesti maggiormente utilizzati sono: Kober5BB, SO4, 420A, 1103P.  
 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini. 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle t radizionalmente consolidate, leali e 
costanti e fanno riferimento esclusivamente alla pratica della rifermentazione naturale in bottiglia e 
della rifermentazione naturale in autoclave, indispensabili a conferire ai vini D.O.C. “ Lambrusco di 
Sorbara” le loro peculiari caratteristiche.. Le operazioni di arricchimento e l’aggiunta dello sciroppo 
di dosaggio  sono consentite nel rispetto  delle condizioni e dei limiti  previsti dalla normativa 
comunitaria.  
Gli Autori latini (Catone, Plinio, Columella) nei loro  scritti descrivono la produzione di un vino 
mosso (lambrusco) in grado di liberare spuma e quindi se ne deriva l’immagine di un vino frizzante. 
Occorre però attendere lo sviluppo delle conoscenze che si ebbero dalla fine del ‘600 a tutto l’800 
per capire la causa biologica e la natura chimica della fermentazione alcolica e alcuni aspetti relativi 
alla tecnica enologica collegata. Altre scoperte dovevano però fare far in modo che tutta l’anidride 
carbonica prodotta nel corso della fermentazione rimanesse sciolta nel vino: occorreva da un lato un 
contenitore in grado di reggere la pressione e dall’altro un tappo che ne impedisse la fuga. Sono due 
condizioni queste che si realizzarono tra la fine del ‘600 e gli inizi del ‘700. Tale propensione per 

=== PAGE 7 ===
7 
 
vini frizzanti bianchi e rossi viene ricordata da Autori successivi del seicento e del settecento,fino 
alla conclusione della lunga evoluzione genetica che porterà alla miglior identificazione delle viti 
selvatiche dei latini nelle varietà bianche e soprattutto rosse ( famiglia dei Lambruschi modenesi) 
descritte dagli ampelografi del 1800 ( in particolare Acerbi, Mendola e Agazzotti). Oltre ai 
progressi tecnologici si ebbe anche un importante cambiamento climatico (piccola era glaciale) con 
autunni freddi e umidi, ritardi di maturazione e fermentazioni incomplete che determinavano riprese 
fermentative in botte con rottura delle stesse. Dalla metà dell’800 alla metà del ‘900 la maniera più 
diffusa di ottenere un lambrusco frizzante naturale in senso industriale era rappr esentata dalla 
rifermentazione in bottiglia. Si otteneva così un lambrusco frizzante torbido, senza sboccatura, e la 
gran parte del prodotto. Nel 1860 prese così ad operare a Modena la prima cantina di produzione di 
lambrusco frizzante di tutta l’Emilia.  Le produzioni migliori venivano comunque sottoposte alla 
eliminazione delle fecce anche con metodi che ne diminuissero le perdite quanti qualitative, 
dapprima con macchine travasatrici isobariche (messe a punto dal Martinotti a fine ‘800), mentre 
attualmente anche nei vini frizzanti e spumanti rifermentati in bottiglia si usa eliminare il deposito 
di fecce di lievito dopo averlo fatto discendere verso il tappo e previo congelamento del collo della 
bottiglia.   
 
B) Informazioni sulla qualità e sulle caratter istiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuiti all’ambiente geografico. 
La D.O.C. “ Lambrusco di Sorbara ”  è riferita alla produzione di vin i frizzanti e spumanti,  nelle 
tipologie roso o rosato.  Dal punto di vista analitico ed organolettico  questi vini presentano 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Dalle uve prodotte nella media pianura  modenese con prevalenza di suoli “Sant’Omobono” si 
ottengono vini rossi di colore  rubino  più o meno intenso, poveri di struttura, di acidità medio -alta, 
di grado alcolico contenuto e con evidenti sentori floreali e fruttati. La freschezza e la fragranza dei 
profumi contribuiscono al loro equilibrio gustativo.  
 
C) descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
 
A Modena la vitivinicoltura ha un valore socio -economico molto importante ed è legata alla 
produzione di vini “frizzanti” e  “spumanti”. Il fattore ambientale più importante nel condizionare 
l’equilibrio vegeto-produttivo e la qualità del vino è il terreno. Pur nella loro variabilità determinata 
dall’ambiente e dagli interventi agronomici, i terreni a grari modenesi possono pertanto considerarsi 
di buona fertilità che si identificano nei seguenti tre tipi rappresentativi: 
a) terreni sciolti, di colorazione gialla o rossastra, poveri di calce e spesso anche di fosforo totale ed 
assimilabile, localizzati nella fascia pedecollinare ma anche ad altimetrie più elevate con suoli che 
in pianura vengono denominati “terre parzialmente decarbonate  della pianura pedemontana”, 
mentre due sono i  suoli dei rilievi “ terre scarsamente calcaree del margine appenninico ”, “ terre 
calcaree del basso appennino localmente associate a calanchi; 
b) terreni di medio impasto, ottimi sia sotto il profilo fisico che chimico, originati dalle alluvioni dei 
fiumi Secchia e Panaro, localizzati nella media pianura che rientrano nei su oli denominati “terre 
calcaree dei dossi fluviali con i suoli Sant’Omobono franca limosa argillosa”; 
c) terreni argillosi, molto compatti ma chimicamente ben dotati e fertili, i quali costituiscono la 
maggior parte della pianura con i suoli denominati “terre argillose delle valli bonificate”. 
I terreni di pianura appartengono alle alluvioni del pleistocene e dell’olocene, mentre i terreni 
collinari e montani, cretacei ed eocenici, sono molto ricchi di componenti finissimi e colloidali. I 
terreni di pianura sono praticamente esenti da scheletro grossolano che invece è spesso presente nei 
terreni coltivati di collina e di montagna in forma di frammenti brecciosi che possono ostacolare le 
normali operazioni colturali.   
Nella media pianura della provincia modenese dove sono coltivati i vigneti dedicati alla produzione 

=== PAGE 8 ===
8 
 
di uve DOC “Lambrusco di Sorbara” prevalgono i  suoli “Sant’Omobono franca limosa argillosa” . 
L’indice di Winkler varia dai 1900 ai 2000 gradi giorno con precipitazioni del periodo aprile -
ottobre che si attestano attorno di 450 mm. La vigoria dei vigneti è  elevata con produzioni medio -
alte. La storia del  Lambrusco e della produzione dei vini frizzanti nel territori modenesi parte da 
lontano e racchiude dentro di s é il fascino delle prime testimonian ze dei poeti e degli scrittori 
del’età classica (Virgilio, Catone, Varrone) che nelle loro opere raccontano di una “ Labrusca vitis”, 
ovvero un vitigno selvatico che produceva frutti dal gusto aspro e che soleva crescere ai margini 
delle campagne. Il Lambru sco, un vino rosso che può essere frizzante o spumante, il colore rosso 
rubino brillante, da servire a 12 -14 °C per cogliere appieno fragranze e profumi, è nato a Modena e 
da qui si è diffuso sui mercati nazionali ed esteri. Diversi sono gli elementi dai q uali si coglie 
l’importanza del Lambrusco di Sorbara nell’ambito della vitivinicoltura modenese:  1.662 ettari di 
superficie vitata  iscritti al rispettivo Albo dei vigneti DOC con una media annuale di 150.000 
quintali di uva doc rivendicata. Con l’utilizzo della Denominazione di Origine Controllata 
“Lambrusco di Sorbara” i produttori modenesi desiderano presentare al consumatore prodotti che 
hanno più cose da raccontare rispetto ad altri: da dove provengono, come vengono lavorati, quali 
sono le caratteristiche e le peculiarità che li differenziano dalle produzioni che non si identificano in 
un territorio ben definito. 
 
Articolo10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  VALORITALIA  società per la certificazione delle qualità e del le produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
 Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
 Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
 Mail info@valoritalia.it  website www.valoritalia.it  
  
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle di sposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli,  
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 