=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“VERDICCHIO DI MATELICA RISERVA” 
 
Approvato DOC con   DM 13.09.1995 G.U. 232- 04.10.1995 
Approvato DOCG con DM 18.02.2010  G.U.  49 - 01.03.2010 
Modificato con            DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vino 
  
La denominazione di origine controllata e garantita «Verdicchio di Matelica Riserva» è riservata al 
vino Verdicchio di Matelica Riserva che risponde alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente 
disciplinare di produzione. 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
Il vino a denominazione di origi ne controllata e garantita «Verdicchio di Matelica Riserva» deve 
essere ottenuto dalle uve del vitigno Verdicchio,  presente in ambito aziendale, per un minimo 
dell’85%. 
Possono concorrere altri vitigni a bacca bianca, presenti in ambito aziendale, idonei alla 
coltivazione nella regione Marche, congiuntamente o disgiuntamente per un massimo del 15%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
  
La zona di produzione delle uve atte a produrre i vini a denominazione di origine controllata e 
garantita «Verdicchio di Matelica Riserva», comprende parte del territorio dei comuni di Matelica, 
Esanatoglia, Gagliole, Castelraimondo, Camerino e Pioraco in provincia di Macerata e parte del 
territorio dei comuni di Cerreto D'Esi e Fabriano, in provincia di Ancona. 
La zona di produzione è così delimitata: 
partendo dal centro abitato di Esanatoglia percorre la provinciale Esanatoglia – Fabriano, che segue 
sino al bivio con la carreggiabile per Cas e Avenale e prosegue per detta carreggiabile sino a 
ricongiungersi con la provinciale Esanatoglia – Fabriano, che poi segue sino alla località Case 
Tribbio. Di qui prende la carrareccia per la frazione Paterno, poi la strada per la frazione Castiglione 
indi la strada per la chiesa parrocchiale di Attiggio per poi immettersi sulla provinciale Esanatoglia 
– Fabriano, che segue sino al bivio per la frazione Bassano. Da tale bivio si immette sulla strada che 
conduce alla frazione Bassano e passando davanti alla  chiesa parrocchiale della frazione di 
Argignano prosegue sino ad inserirsi sulla strada statale n. 76, che percorre sino al bivio con la 
strada delle Serre. Prende per questa strada sino al confine tra i comuni di Fabriano e Cerreto d’Esi, 
che segue sino ad incontrare la carrareccia delle Volgore che passa per Case San Martino e poi si 
immette sulla strada che unisce le frazioni di Cerquete e Fontanelle.  Da Fontanelle segue la strada 
per Macere, Poggetto, Colletenuto, Colferraio, indi percorre la carreggia bile che da Colferraio porta 
a Bastia ed a Casa Rossa (quota 460) per raggiungere, lungo un sentiero, quota 554.  Da questa 
quota segue il sentiero per Case Croce di Vinano, poi la strada per Vinano e Sant’Anna, poi la 

=== PAGE 2 ===
2 
 
direttrice per quota 474 e da questa q uota la direttrice per Case Valle Piana.  Da Case Valle Piana 
segue la carrareccia per Case Laga Alta, di qui la carreggiabile per Casa Laga Bassa e la carrareccia 
per Casa Frana. Da Casa Frana percorre la carrareccia per Colle Marte San Giovanni, Villa Bal doni 
sino ad incontrarsi con la provinciale che dalla frazione Acquosi di Gagliole porta a Matelica.  
Dall’incrocio predetto percorre tale strada passando per Gagliole e Collaiello, giunge alla frazione 
Salvatagli. Da questa frazione si immette sulla strada  statale Castelraimondo – San Severino 
Marche e che percorre sino al bivio con la carrareccia per la frazione Crispiero, segue la carrareccia 
passando attraverso Case Piermarchi, sino all’incrocio con la strada Castelraimondo – Crispiero, 
immettendosi poi sulla strada per Camerino, sino al bivio per la frazione Sabbieta.  Da qui percorre 
poi la strada che passa per Sabbieta, per Tuseggia, per il bivio della strada per Lancianello e per le 
Case Gorgiano, sino al ponte sul Fosso di Sperimento, per congiungersi  poi lungo detto fosso alla 
strada statale Camerino – Castelraimondo. Da qui prosegue lungo il Fosso di Palente, sino al ponte 
della Cesara.  Segue poi la strada per Pianpalente, tocca il bivio parrocchia di Palente, passa per 
Mistriano, per Canepuccio, per  Valle San Martino, per Sellano, per Perito sino a raggiungere la 
frazione Seppio. Dalla frazione Seppio si immette sulla nuova strada che sbocca al km. 2,000 sulla 
strada statale Prioraco – Casteraimondo. Da qui segue poi il confine comunale Prioraco – 
Castelraimondo sino alla confluenza con la carrareccia per Sant’Angelo, che percorre sino alla 
frazione Sant’Angelo.  Raggiunge poi le propaggini di Monte Castel Santa Maria secondo la 
direttrice che da Sant’Angelo (quota 549) va a Case il Poggio (quota 507),  attraverso le quote 684, 
592, 529.  Da Case il Poggio segue la carrareccia per Casa Foscoli.  Da Casa Foscoli sino alle 
propaggini del Monte Gemmo, secondo la direttrice che da Casa Foscoli (quota 488) va al confine 
comunale Matelica – Esanatoglia in prossimità di Casa Cantalupo, attraverso le quote 539, 469, 622 
e 583. Da Casa Cantalupo percorre il confine comunale Matelica – Esanatoglia sino alla provinciale 
Esanatoglia – Matelica e da qui si ricongiunge al centro abitato di Esanatoglia. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione 
di origine controllata e garantita «Verdicchio di Matelica Riserva » devono essere quelle 
tradizionali della zona e comunque atte a co nferire alle uve ed al vino derivato le specifiche 
caratteristiche di qualità.  
Il sistema di impianto, le forme di allevamento e di potatura devono essere quelli generalmente 
usati, comunque atti a non modificare le caratteristiche dell'uva e del vino. I vigneti impiantati 
successivamente all'entrata in vigore del presente disciplinare di produzione (nuovi e rimpianti) 
dovranno avere almeno 2200 ceppi per ettaro. E' vietata la forma di allevamento a tendone. 
E' consentita l'irrigazione di soccorso. La resa  massima di uva per ettaro di vigneto in coltura 
specializzata non deve superare le tonnellate 9,5. In annate eccezionalmente favorevoli, la resa 
dovrà essere riportata attraverso una accurata cernita delle uve a tale limite, purché la produzione 
globale del vigneto non superi del 20 % il limite massimo. Qualora venga superato tale limite tutta 
la produzione perde il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita «Verdicchio di 
Matelica Riserva». 
La Regione Marche, su proposta del Consorzio d i tutela riconosciuto ai sensi della normativa 
vigente e sentite le Organizzazioni di categoria, con proprio decreto, di anno in anno, prima della 
vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali e di coltivazione, può stabilire un limite 
massimo di pro duzione per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare, dandone 
immediata comunicazione al competente organismo di controllo.  
Le uve devono assicurare al vino un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 12,50 % vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 

=== PAGE 3 ===
3 
 
  
Le operazioni di vinificazione e imbottigliamento devono essere effettuate nei comuni il cui 
territorio entra in tutto o in parte nella zona di produzione delle uve, delimitata nel precedente art. 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità e la 
reputazione; inoltre, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente ha nno 
effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste 
autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo 
n. 61/2010.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le  pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. 
La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il consumo non deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi questo limite, ma non il 75%, l'eccedenza non  ha diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine 
controllata e garantita per tutto il prodotto. 
Non è consentito l’arricchimento. E’ ammessa la dolcificazione secondo le norme c omunitarie e 
nazionali. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le proprie caratteristiche. 
Il vino prima di essere immesso al consumo deve essere sottoposto ad un  periodo d’invecchiamento 
di almeno 18 mesi. 
Il periodo d’invecchiamento decorre dal 1° dicembre dell’anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Verdicchio di Matelica Riserva» all'atto 
dell’immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore: giallo paglierino ; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico con retrogusto leggermente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50 % vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno il sapore del vino può rilevare lieve 
sentore di legno. 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole,alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  
Alla denominazione di origine controllata e garantita «Verdicchio di Matelica R iserva» è vietata 
l'aggiunta di qualsiasi qualificazione non espressamente prevista dal presente disciplinare di 
produzione. 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a: nomi, ragioni sociali, marchi 
privati che non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il consumatore. 
E' consentito altresì l'uso delle indicazioni geografiche e toponomastiche aggiuntive, , riferite a 
frazioni, aree definite amministrativamente e toponimi compresi nella zona delimitata  nel 

=== PAGE 4 ===
4 
 
precedente art. 3 e dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è 
stato ottenuto. (Allegato 1) 
E’ altresì facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare su richiesta 
della Regione , sentito il consorzio di tutela riconosciuto ai sensi della normativa vigente.  
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata per la DOC G Verdicchio di Matelica Riserva interessa il territorio di 
otto Comuni di cui sei compresi nella provincia di Macerata e due in quella di Ancona. 
È decisamente interna e lontana dall’ambiente e dall’influenza marina. 
Difatti, è una Pianura Alluvionale Interna che include tutti i t ratti di fondovalle fluviale e 
torrentizio, di dimensioni riconosciute cartografabili, all’interno della regione Marche. 
La quota media è attorno ai 350 mt .s.l.m. 
La zona è attraversata dal fiume Esino nella fase iniziale del suo percorso che scorre paral lelo verso 
nord alla zona montuosa appenninica ed alla costa adriatica. La vallata, ove si sviluppa la zona 
delimitata, è il prodotto dell’effetto erosivo dei molti corsi d’acqua sulla dorsale pedemontana e 
montana caratterizzata da rocce calcaree. 
L’assenza sul clima di qualsiasi influenza marina per la sua posizione fa registrare periodi invernali 
con freddi intensi e mesi estivi con temperature elevate che, però, non pregiudicano la coltivazione 
della vite. 
L’area delimitata e pianeggiante è altimetricamente compresa tra 250 mt. s.l.m. fino a 700 mt .s.l.m. 
con una percentuale di presenza dell’80% tra mt 280 e mt 480 s.l.m. 
Un vigneto è stato rilevato anche a 720 mt s.l.m. 
La classe di pendenza media è racchiusa per l’80% entro il 2 -35%. Dette classi di p endenza 
identificano bene questa area di collina a discreta energia del rilievo. 
Il clima appartiene al Piano fitoclimatico “Alto collinare” ed è caratterizzato da piovosità medie 
superiori a 7/800 mm annui e temperature medie inferiori a 14 °C. 
Geologicamente nella parte collinare prevalgono rocce calcarenitico -pelitiche (32%) e quelle 
marnose e calcaree (26%); sono tuttavia presenti substrati conglomeratici e arenitici ed anche 
depositi appartenenti ai terrazzi pleistocenici. Sempre in geologia la valle a ppartiene alla Sinclinale 
Camerte che inizia a Fabriano e termina a Camerino quale vallata pre appenninica. 
La parte valliva è occupata da depositi alluvionali con prevalenza di terrazzi di granulometria 
variabile, ghiaiosa e spesso interessata da coperture fini ed alluvionali. 
Il 12 % di aree occupate da abitati, il 7% di fasce arborate lungo i corsi d’acqua ed il 22 % di boschi 
termofili (roverella) completano il paesaggio dell’area destinata ad uso agricolo ( 59%) ripartito tra 
colture intensive, erbacee ed arboree (vigneti). 
La classe di esposizione si divide equamente a metà tra est ed ovest per il 75% delle aree. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
La valle ha al centro l’abitato di Matelica, centro industriale e vinicolo. Di origine umbra divenne 
colonia romana. 
Popolata dai Piceni è provato che questi già conoscessero l’uva ed il vino per il ritrovamento nel 
centro abitato di Matelica di una tomba di un giovane “principe” dove, fra splendide armi e scettri 
ed altri oggetti, è stato rinvenuto un baci le emisferico al cui interno stavano 200 vinaccioli di vitis 
vinifera, più di un grappolo. Fra i vasi ceramici alcuni erano legati alla mensa ed al vino. 
Il periodo Romano ha permesso a Plinio, Varrone, Catone ed altri di dissertare sull’uva e sul vino 
piceno. Da ciò si può affermare che in queste terre, giudicate fertili, non mancavano le vigne. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
La caduta dell’impero Romano, le invasioni medievali, il disfacimento dell’impero d’oriente, che 
aveva avuto potere ed influenza lungo la costa adriatica, riducono  l’attività agricola al solo 
sostentamento e le vigne, abbandonate le antiche alberate dell’epoca romana quando le viti 
venivano “maritate” agli aceri e  ad altre piante, ora occupano piccoli appezzamenti a se stanti, 
protetti. Nasce il vigneto dell’azienda  agricola. Alta densità d’impianto per non “sprecare terreno”, 
applicazione del contratto mezzadrile con la ripartizione del prodotto, due vinificazioni separate 
destinate all’autoconsumo. 
Nel periodo medioevale la valle è feudo della signoria dei “Da Vara no” di Camerino, potenti ed 
illuminati protagonisti della storia dell’area di dominio. 
Il passaggio dall’Impero allo Stato della Chiesa nel 1578 creò un risveglio dell’attività agricola 
dovuto ai monaci ed agli insediamenti monastici nel territorio che inf luirono sulle attività temporali 
che le popolazioni accettarono. 
Proprio in questo periodo (12 gennaio 1579) un contratto notarile, in quel di Matelica, cita la parola 
“Verdicchio”. 
Da qui la vite riprende un suo ruolo nell’economia aziendale e rurale cess ando di essere esclusivo 
uso del Clero e dei Nobili ed entra nelle abitudini della comunità di persone. 
È nella seconda metà dell’800, con l’arrivo dell’oidio, della peronospora e della fillossera, che la 
viticoltura subisce la sua fine  per riprendere il suo nuovo sviluppo ai primi del ‘900 ove la 
divulgazione tecnica e l’insegnamento permettono di ricreare la viticoltura moderna con nuove 
varietà e, purtroppo, con l’abbandono di varietà e cloni del territorio. 
Con gli anni ’50 si avvia il passaggio da col tura promiscua a specializzata, ha termine la figura del 
mezzadro (ope legis ), i proprietari divengono imprenditori i quali, accorpando più poderi, 
investendo con il sostegno dei fondi comunitari, sfruttando le agevolazioni concesse alle forme 
cooperative ed allo sviluppo del sistema agroalimentare danno vita alla vitivinicoltura marchigiana 
di oggi nel matelicese e nella regione. 
La denominazione “Verdicchio di Matelica Riseva” è conseguente al D.P.R. 930/1963 che norma le 
DOC e le DOCG. 
La tipologia Riserva è aggiunta alla DOC nel 1995. 
Nel febbraio 2010 viene riconosciuta la DOCG in quanto nell’area delimitata si otteneva anche un 
prodotto classificabile come “eccellenza produttiva”. 
Ciò ha permesso ai viticoltori matelicesi, nel 2005, di attivare l’iter normativo per dare ufficialità 
all’eccellenza produttiva con la DOCG. 
L’ampelografia del vitigno autoctono “Verdicchio” trova attenzione nel XIX sec con più descrizioni 
ufficiali. Nel tempo i viticoltori hanno sempre effettuato una selezione massale per la  sua 
moltiplicazione cui ha fatto seguito una selezione scientifica del materiale di moltiplicazione. 
Le forme di allevamento della vite hanno subito una evoluzione passando dall’alberata (acero, 
olmo, conocchia) alla vigna (filari) forti dell’esperienza a cquisita che la prima forma rispondeva 
alla quantità e la seconda alla qualità. 
Oggi la vigna è generalizzata con una densità superiore alle 2.000 viti/ettaro. 
Per produrre il vino bianco secco non sono applicate tecniche specifiche per il Verdicchio Riser va, 
ma occorre precisare che tutti i produttori dell’area sono stati molto sensibili  ad applicare le nuove 
tecnologie di trasformazione vinicola sostenute da sperimentazioni scientifiche come la 
criomacerazione, l’iperossigenazione, la decantazione a fredd o. Ciò permise di distinguere il 
prodotto vino nella tipologia “Riserva”, poi DOCG. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Il clima continentale del matelicese e  la quantità di sali minerali presen ti nei suoli rendono  unico il 
terroir: il Verdicchio non è versatile come quello di Jesi, meno esplosivo negli aromi, ma più capace 
di esaltarsi con la terziarizzazione; l’elevata presenza di acido malico lo rende scontr oso in 
gioventù, ma dopo la malolattica il vino si fa pieno, complesso, armonioso.  

=== PAGE 6 ===
6 
 
Grande complessità olfattiva ampi sentori di mandorle tostate, cedro e miele, al gusto strutturato, 
ricco ed opulento caldo e avvolgente. 
 
 
 
C) Descrizione dell'interazione ca usale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 È proprio l’interazione causale tra quanto descritto che il vitigno, geneticamente a maturazione 
tardiva, sembra riuscire ad esaltare al meglio le proprie caratteristiche qualit ative. Difatti 
concorrono a ciò la particolare situazione climatica, combinata con una componente pedologica, 
caratterizzata da terreni formatisi su matrice argillosa e, in particolari situazioni, calcarea. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Allegato 1 
 
Menzione geografica Comune 
Cambrugiano Matelica 
Colferraio Matelica 
Collamato Fabriano 
La Valle Matelica 
La Monacesca Matelica 
Del Cerro Cerreto D'Esi 
Fogliano Cerreto d'Esi 
Mistriano Matelica 
Sainale Matelica 
San Leopardo Cerreto D'Esi 
Santa Teresola Matelica 
Valbona Matelica 
Vinano Matelica 
 