=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“ORTA NOVA” 
 
Approvato con  DPR 26.04.1984  GU n. 274 - 04.10.1984 
Modificato con           DM  30.11.2011        GU n. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                           Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                           Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Orta Nova”  è riservata ai vini rosso e rosato che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente d isciplinare di produzione.  
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
I vini “Orta Nova” R osso e Rosato devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti 
composti dalla varietà di vitigno Sangiovese. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini le uve prove nienti dalle varietà di vitigni Uva di 
Troia, Montepulciano, Lambrusco Maestri e Trebbiano Toscano presenti nei vigneti, da soli o 
congiuntamente, fino ad un massimo del 40% del totale. 
La presenza nei vigneti delle varietà di vitigni Lambrusco Maestri e T rebbiano Toscano 
disgiuntamente non dovrà superare il 10% del totale delle viti. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione che comprende in provincia di Foggia tutto 
il territorio amministrativo dei co muni di Orta Nova e Ordona e la parte idonea dei territori dei 
comuni di Ascoli Satriano, Carapelle, Foggia e Manfredonia. 
Tale zona è così delimitata: partendo dalla stazione dell’Incoronata, il limite segue in direzione sud 
– ovest la strada fino alla st rada statale n. 16 che incrocia in prossimità del km 685,800; lungo 
questa prosegue verso nord – ovest per circa 400 metri per prendere poi la strada per il Podere n. 
481 e lungo questa, in direzione ovest, raggiunge il Ponte Antico Cervaro (quota 66). Ris ale quindi 
il corso d’acqua fino ad incrociare, in prossimità della sorgente (quota 76), la strada per Massa 
Cervaro di Muscio e lungo questa, in direzione sud – ovest, raggiunge la strada per il Podere O.N. 
n. 492. Dopo circa 250 metri in direzione nord s u tale strada, all’altezza della quota 77, segue verso 
ovest quella che raggiunge la linea ferroviaria, e lungo questa prosegue verso sud per circa 500 
metri fino alla quota 82 da dove, lungo una linea retta, raggiunge la quota 79. Da quota 79 segue 
verso sud – ovest la strada che attraversa longitudinalmente località Giardinetto ed alla quota 98 
sulla medesima prosegue per una retta immaginaria nella stessa direzione sino alla quota 108 sulla 
riva del torrente Cervaro per proseguire poi lungo il medesimo i n direzione sud – ovest sino al 
ponte Cervaro (quota 112). Dal ponte Cervaro prosegue verso sud lungo la strada che conduce a 
Palazzo d’Ascoli fino a raggiungere Fonte Concetta in prossimità  del km. 24,900. Da Fonte 
Concetta prosegue in direzione sud – est lungo la strada che attraversa Sal di Mezzana e raggiunge 
il torrente Carapelle per risalire poi lungo l’affluente Fosso Rinaldi, fino a raggiungere, superata 

=== PAGE 2 ===
2 
 
quota 252, l’affluente di destra che scorre a nord della Valle Castagno. Prosegue risalendo 
quest’ultimo corso d’acqua ed in prossimità della sorgente prende il sentiero che, in direzione sud, 
raggiunge la strada per località San Donato, prosegue quindi verso nord per circa 200 metri lungo 
tale strada e quindi all’incrocio segue il sentiero verso est  attraversando prima la strada Ordona – 
Ascoli Satriano al km 10 per raggiungere, dopo aver piegato negli ultimi 200 metri a sud, quella per 
Ascoli Satriano al km. 15,300 circa (quota 294). Risale lungo tale strada verso nord – est e al km 8 
segue verso no rd e poi est il confine comunale di Stornarella ed in località Tre Confini, quello di 
Stornara fino al km 702,200 circa della strada statale Adriatica, da dove prosegue lungo il confine di 
Orta Nova verso nord e nord – ovest fino a raggiungere il canale Pe luso ed incontrare il confine 
comunale di Manfredonia, frazione Borgo Mezzanone; segue tale confine verso nord fino a 
raggiungere la strada per Borgo Mezzanone, in prossimità del km 17,100 
e lungo questa prosegue in direzione ovest fino a nuovamente incontrare, in prossimità del km 13, il 
confine comunale di Manfredonia e lungo questi proseguire poi verso nord raggiungendo la strada 
in uscita nord da Borgo Mezzanone; segue tale strada verso nord – est ed alla quota 28, superato il 
Podere n. 3, quella verso ovest che porta a Panetteria Grieco ed ai Pod.i n. 182, 176 e 175 per 
raggiungere in prossimità del Podere n. 19 la strada per Borgo Tavernola; prosegue poi lungo questa 
strada in direzione sud sino ad incontrare la ferrovia lungo la quale verso nord – ovest, raggiunge la 
stazione dell’Incoronata da dove è iniziata la delimitazione. Dalla delimitazione restano escluse le 
isole amministrative del comune di Stornara intercluse nel territorio comunale di Orta Nova site 
nelle adiacenze a sud della strada statale Adriatica tra il km 699 ed il km 700. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata di cui all’art. 1 devono essere quelle tradizionali de lla zona di produzione e 
comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
È vietata ogni pratica di forzatura.  
È consentita l’irrigazione come mezzo di soccorso.  
La resa massima di uva ammessa alla produzione dei vini di cui all’art. 1 non deve essere superiore 
a t 15 per ettaro di vigneto in coltura specializzata. Fermo restando il limite massimo sopra indicato, 
la produzione per ettaro in coltura promiscua deve essere calcolata rispetto a quella specializzata, in 
rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
A detto l imite anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve purché la produzione non superi del 20% il limite massimo. 
La regione con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria inter essate, di anno in anno, 
prima della vendemmia, può stabilire un limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a 
quello fissato nel presente disciplinare dandone immediata comunicazione al competente organismo 
di controllo.  
La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70% per il tipo rosso ed al 65% per il 
tipo rosato. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vini rosso e rosato un titolo alcolometrico 
naturale minimo  di 11,00% vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’interno della zona di produzione di cui 
all’art. 3. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate 
nell’intero territorio dei c omuni anche se soltanto in parte compresi nella zona di produzione delle 
uve. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire al 
vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino “Orta Nova ” Rosso  all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
colore: rosso, dal rubino al granato con riflessi arancione se invecchiato; 
odore: vinoso, gradevole; 
sapore: asciutto, armonico, di corpo, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Il vino “Orta Nova ” Rosato all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: leggermente vinoso, gradevole, trattato se giovane; 
sapore: asciutto armonico, fresco se giovane; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle 
previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», «scelto», «selezionato», 
«superiore», «vecchio» e simili. 
È tuttavia consentit o l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico  
 
A) Informazioni sulla zona  sulla zona Geografica. 
1. Fattori Naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata dal disciplinare di produzione comprende in provincia di Foggia tutto 
il territorio amministrativo dei comuni di Orta Nova e Ordona e la parte idonea dei territori dei 
comuni di Ascoli Satriano, Carapelle, Foggia e Manfredonia.  
La pedologia del suolo presenta le classiche terre derivate dalla dissoluzione delle rocce emerse dal 
mare, caratterizzate dalla loro ricchezza di potassio e la relativa povertà di sostanza organica che 
costituiscono un privilegiato substrato per la coltivazione di varietà di uve per vini di pregio. I 
terreni,  tendenti all’argilloso ed argilloso-limoso in alcune zone, sono poveri di scheletro affiorante, 

=== PAGE 4 ===
4 
 
sufficientemente dotati di elementi minerali, capa ci di conservare un buon grado di umidità. La 
roccia madre si trova ad una profondità tale da garantire un buon strato di suolo alla vegetazione.  
Quando però la “crusta” è superficiale viene opportunamente macinata dando origine a veri e propri 
terreni bia nchi ricchissimi di scheletro ma non di calcare attivo.  Generalmente sono di medio 
impasto, profondi, poco soggetti ai ristagni idrici, di reazione tendenzialmente neutra, di buona 
struttura e con un ottimale franco di coltivazione. 
L’altitudine delle aree coltivate a vite è compresa tra 60 e i 250 metri sul livello del mare e con un’ 
escursione altimetrica, quindi, di 190 metri. La giacitura dei terreni è prevalentemente piana. Le 
pendenze, quando presenti, sono lievi e concentrate nei territori a ridosso del Sub Appennino 
Dauno.  
Il clima è del tipo caldo arido, con andamento pluviometrico molto variabile e precipitazioni che, a 
seconda delle annate, vanno dagli 650 mm ai 400 mm di acqua, concentrate per circa il 70% nel 
periodo autunno-invernale. Considerato l’andamento riferito al periodo vegetativo della vite, che è 
compreso da aprile a settembre, si riscontrano valori di precipitazione molto modesti aggiratesi sui 
250 mm. di pioggia. Non sono rare esta ti  senza alcuna precipitazione, la Puglia deve il s uo nome 
dal latino apluvea.  L’andamento medio pluriennale termico è caratterizzato da elevate temperature 
che raramente superano i 30 -35° C e scendono sotto 0° C. Durante il periodo estivo le temperature 
minime difficilmente scendono sotto i 18° C. 
2 Fattori umani rilevanti per il legame. 
La città di Orta Nova è posta al centro del  Tavoliere, fra le colline del Preappenino Dau no ed il 
mare. L’antropizzazione del territorio  oggetto della DOP  già in epoca preistorica dimostra quanto 
esso fosse vocato alla coltivazione di piante arboricole aldilà della produzione cerealicola. Una terra 
madre alla quale 10.000 anni fa i nostri progenitori hanno dedicato santuari fantasmagorici.  Il 
territorio che va Bovino a Trinitapoli attraversando gli agri dei comuni di Ordona e d Orta Nova 
sono ricchi di testimonianze di culture molto progredite.  Recentemente è stato rinvenuto un 
insediamento neolitico in agro di Ordona, ed a pochi Km dal centro di Orta Nova databile 5.000 
A.C. che è stato definito dagli archeologi della soprinte ndenza “il più antico e significativo 
santuario neolitico del mondo  e dedicato alla madre terra ” e gli astronomi della Società 
Internazionale di Archeoastronomia hanno comunicato alla comunità scientifica che questo 
ritrovamento fa avere un senso al più no to Stone henge. Tutto il territorio è costellato di villaggi 
neolitici studiati da Università italiane ed estere, come  Bari, Foggia Genova, Los Angeles (Santo 
Tinè),  Lovanio ed Insbruk con ritrovamenti di notevole interesse scientifico. I reperti sono custoditi 
in molti musei della Puglia ed all’estero. 
Con L’arrivo dei Dauni il territorio in oggetto divenne la spendida Herdonia, città di primo piano 
nella storia dell’Italia intera preromana. Con la romanizzazione della Daunia in nostro territorio fu 
oggetto di importanti commerci che transitavano sulla via Traiana, ma lo splendore massimo della 
nostra agricoltura può essere riscontrato in epoca classica quando con la perdita del grano egiziano 
(II secolo dopo Cristo) le classi dirigenti romane investirono i n Abulia costruendo meravigliose 
ville rusticae , unità produttive all’avanguardia in quei secoli. 
Il territorio tra Orta ed Ordina divenne un importante centro di produzione sede di una villa rustica 
di proprietà di Lucio Publio Celso, console canosino. 
Per analogia con simili unità produttive c’è da supporre che la coltivazione della vite abbia avuto un 
fote incremento nonché sarà stato oggetto di investimenti così come testimoniano le “fosse” 
rinvenute per la messa a dimora della vite , metodo che è arrivato fino alla metà del 1900. 
Inoltre la presenza di una importante stazione di posta in contrada Durante ed un’altra presenza 
simile a taverna d’Orta sicuramente avranno stimolato la produzione del vino per il consumo in 
loco. 
Possiamo supporre che, come in tutta Europa, la distruzione del patrimonio ampelografico, Orta 
deve il suo nome probabilmente a tribù nordiche che indicaro no il territorio con il termine “Gort” 
(campo di grano) toponimo dialettale. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Quindi solo con la successiva donazione da parte dei  Normanni, vincitori a San Paolo Civitate, del 
nostro territorio all’Abazia benedettina di Venosa c’è stato il reimpianto della vite inizialmente per 
motivi sacrali. 
L’importanza del nostro territorio, la fertilità e soprattutto la presenza di uno snodo vi ario, passo 
d’Orta, che interessava direttamente il percorso dall’oriente a Roma fece si che Federico II di 
Svevia avocasse a se il territorio in oggetto il quale passò direttamente fra le proprietà personali 
dell’imperatore il quale vi costruì ben 5 masserie incrementando l’agricoltura. 
Da allora in poi il nostro territorio è stato oggetto di notevoli investimenti in agricoltura al punto 
che dopo la caduta degli Svevi Carlo I d’Angio  nel 1271  scrisse agli abitanti  del casale di Orta 
promettendo loro l’esenzione da tasse e gabelle purchè restassero sul territorio. 
Il 1418 nel periodo critico dello scontro tra la famigli Caracciolo e Giovanna d’Aragona un 
inventario fatto in agro di Orta attesta la ricchezza delle scorte anche vinicole presenti nei 
magazzini. 
Sebbene le fonti ci diano scarse notizie si sa che il villaggio di Orta è stato sempre asservito a 
grosse unità produttive appartenenti a nobili famiglie di Napoli o addirittura come nel caso dei Del 
Tufo , rami collaterali dei Colonna. 
Dopo il fallimento  dei Del tufo  questa grossa masseria venne acquistata all’asta dalla casa 
generalizia dei Gesuiti di Roma che costruirono ex novo una masseria portando al concentrarsi della 
popolazione in un sito che corrisponde all’attuale Orta. 
Esiste un collegamento tra la popolazione della città di Napoli e l’entità dei terreni coltivati ad Orta, 
se è vero come è vero che Orta era il granaio di Napoli tanto che anche i Borbone avevano proprietà 
nel nostro agro c’è da considerare che la presenza di grossi investimenti a gricoli non può 
prescindere dalla coltivazione della vite e se dopo la cacciata dei Gesuiti dal Regno di Napoli la loro 
importante masseria venne frazionata ed assegnata ai censuari, il vasto territorio di Orta vedeva la 
presenza di innumerevoli masserie e proprietà che coltivavano oltre al grano ulivo e vite. 
La produzione di vino ad Orta era così importante che alla fine del 1800 l’amministrazione 
dell’epoca ritenne opportuno assumere un enologo condotto.   
Il territorio nel corso dei secoli ha subito tra sformazioni, ma ha sempre avuto nella vite una delle 
sue principali coltivazioni. 
Elementi determinanti per imprimere le peculiarità di un vino sono il vitigno, l’ambiente e di 
fondamentale importanza sono anche i fattori umani presenti nel territorio di p roduzione che hanno 
inciso da sempre sulle caratteristiche del vino. 
Il territorio interessato dalla produzione dei vini “ Orta Nova ” presenta un paesaggio agrario 
caratterizzato da un’estesa pianura, su cui insistono coltivazioni più o meno intensive, erba cee ed 
arboree e macchie di vegetazione spontanea mediterranea che costituiva la copertura naturale del 
territorio prima della presenza dell’uomo. Il paesaggio rurale attualmente è caratterizzato da numerose 
masserie  che testimoniano la storia  agricola d el territorio. I vigneti sono per la maggior parte di 
medie e piccole dimensioni, nei quali la scelta dei vitigni predominanti è stata fatta con felice 
intuizione al fine di sfruttare al massimo le caratteristiche del territorio, per produrre ottimi vini con la 
denominazione “Orta Nova”.   
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia,  è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi,  che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
- Base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino Rossi e Rosati. In 
questione, sono quelli tradizionalmente coltivati da sempre nell’area geografica considerata: vitigni 
Sangiovese, Montepulciano, Lambrusco Maestri e Trebbiano Toscano presenti nei vigneti, da soli o 
congiuntamente, fino ad un massimo del 40% del totale. La presenza nei vigneti delle varietà di 
vitigni Lambrusco Maestri e Trebbiano Toscano disgiuntamente non dovrà superare il 10% del 
totale delle viti Le carat teristiche ampelografiche sono specificate nell’art. 2 del presente 
disciplinare.  

=== PAGE 6 ===
6 
 
 - Le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura: anche questi elementi sono 
quelli tradizionali  e comunque sono tali da perseguire la migliore e razi onale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare: 
Le forme di allevamento prevalentemente utilizzate nella zona sono la Spalliera, il Controspalliera e 
il Tendone. 
- I sistemi di potatura adottati sono: per l’allevamento a Spalliera, e Controspalliera la potatura corta 
(al momento della potatura vengono lasciate 2 speroni con 3 -4 gemme per ciascuna delle 2 o 3 
branche), o la potatura mista ( sperone e capo a frutto con circa 8 -10 gemme), per l’allevamento a 
Tendone, è utilizzata una potatura un p o’ più lunga con una carica di gemme sul tralcio, compresa 
tra 8-15. La densità di impianto varia da  circa 3000 - 5000 ceppi per la spalliera e controspalliera a 
circa 1600 – 2200 ceppi per il Tendone.  
- Le pratiche relative all’elaborazione dei vini, so no quelle tradizionalmente consolidate in zona per  
la vinificazione dei vini rossi e rosati ; per i rossi si attua una macerazione lunga con pratiche di 
lisciviazione della buccia tali da non inficiare la qualità , mentre i rosati sono prodotti con il 
cosiddetto processo a “lacrima” ossia una vinificazione in bianco delle uve rosse per sola 
sgrondatura del mosto. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “ORTA NOVA” presenta caratteristiche molto evidenti e peculiari sia  dal punto di vista 
analitico che  organolettico,  descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara 
individuazione legata all’ambiente geografico.  
I vini della zona di produzione tutto il territorio amministrativo dei comuni di Orta Nova e Ordona e 
la parte idonea dei territori dei comuni di Ascoli Satriano, Carapelle, Foggia e Manfredonia. hanno 
le seguenti le caratteristiche organolettiche: Rossi – un colore rosso rubino con riflessi violacei, che 
tende leggermente al granato con l’invecchiamento; odore: di frutta rossa, principalmente amarene e 
ciliegie, con sentori di speziato ; sapore asciutto, caldo, secco, giustamente tannico. 
 
C) Descrizione dell'interazione ca usale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia e l’esposizione, concorrono a determinare un ambiente aerato e luminoso, con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue per percolazione,  particolarmente v ocato per la 
coltivazione dei vigneti idonei a produrre i vini a Doc ”Orta Nova”. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con 
la fisiologia della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico chimiche 
ed organolettiche dei vini “ Orta Nova ”. In particolare trattasi di terre che presentano un buon 
contenuto di elementi nutritivi e proprio in virtù di tali caratteristiche sono idonei ad una 
vitivinicoltura di qualità,  conferendo ai vini particolare freschezza ed armonia.  
Il clima della zona di produzione, come già detto. è del tipo caldo -arido,  caratterizzato da 
precipitazioni non abbondanti, con scarse piogge estive ed aridità nei mesi di luglio e agosto. L’ 
ancora ottim a insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, consente alle uve di maturare  
lentamente e completamente , contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche 
organolettiche del vino "Orta Nova". Tutto quanto descritto, è la testimonianz a di come l’intervento 
dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  
di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna e contemporanea sono state 
migliorate ed affinate, grazie a ll’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i 
rinomati vini “Orta Nova”.    
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Articolo 9 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Foggia 
Via A. Dante n. 27  
71121 – FOGGIA 
 
La C.C.I.A.A. di Foggia  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 