=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“PENTRO DI ISERNIA” O “PENTRO” 
 
Approvato con   D.P.R. 17.05.1983  G.U.   26 – 26.01.1984 
Modificato con   D.M. 22.11.2011  G.U.  284 – 06.12.2011 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M.   7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 18.06.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione dei vini 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata “Pentro di Isernia” o “Pentro” è riservata ai vini 
bianco, rosso, rosso riserva e rosato che ri spondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel 
presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Pentro di Isernia” o “Pentro” devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti da vigne ti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografia: 
 
“Pentro di Isernia” o “Pentro” bianco: 
- Falanghina 80%; 
- Trebbiano toscano dal 15% al 20%; 
- possono altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione per la Regione Molise,  fino ad un 
massimo del 5%. 
 
“Pentro di Isernia” o “Pentro” rosso e rosato: 
- Montepulciano: dal 75% al 80%; 
- Tintilia: dal 20% al 25%; 
- possono altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione per la Regione 
Molise, fino ad un massimo del 5%. 
 
2. In deroga alle disposizioni di cui al comma 1, possono restare  iscritti allo schedario viticolo della 
Denominazione di Origine Controllata “Pentro di Isernia” o “Pentro” anche i vigneti già iscritti allo 
schedario viticolo per la corrispondente DOC di cui al D.P.R. del 17 maggio 1983, purché adeguino 
la base ampelografica  entro 10 anni a decorrere dal 1° agosto 2014. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “Pentro di Isernia” o “Pentro” comprende, in provincia di Isernia, i comuni di: Agnone, 
Belmonte del Sannio, Castelverrino, Colli a Volturno, Fornelli, Isernia, Longano, Macchia 

=== PAGE 2 ===
2 
d’Isernia, Miranda, Montaquila, Monteroduni, Pesche, Pietrabbondan te, Poggio Sannita, Pozzilli, 
Sant’Agapito, Venafro. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata di cui all’art. 1 devono essere quelle  tradizionali della zona di 
produzione e, comunque, atte a conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche. 
Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti collinari ubicati su terreni con buona 
esposizione e di altitudine non superiore a 600 metri s.l.m. 
 
2. I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura, debbono essere quelli 
generalmente usati, con esclusione dei sistemi espansi su tetto orizzontale, e comunque atti a non 
modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
 
3.1. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione dei vini di cui all’art. 1 sono le seguenti: 
 
      Produzione massima   Titolo alcolom. volumico 
              (t/ha)    naturale minimo (% vol) 
“Pentro di Isernia” bianco   9     10,50 
“Pentro di Isernia” rosso   11       11,00 
“Pentro di Isernia” rosso riserva  11       12,50 
“Pentro di Isernia” rosato   11       11,00 
 
Nei vigneti in coltura promiscua l e produzioni massime di uva per ettaro devono essere rapportate 
alle superfici effettivamente coperte dalla vite. 
 
3.2. A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la produzione dovrà essere riportata 
attraverso un’accurata cernita delle uve, purché la produzione totale per ettaro non superi del 20% il 
limite medesimo. 
 
La Regione Molise, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relaz ione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazion i di vinificazione, invecchiamento e affinamento in bottiglia debbono essere 
effettuate all’interno della zona di produzione di cui all’articolo 3. È tuttavia consentito che le 
operazioni di cui sopra siano effettuate nell’intero territorio amministrativo della provincia di 
Isernia. 
 
2. La resa massima dell’uva in vino e la produzione massima di vino per ettaro sono le seguenti:  
          Resa uva/vino  Produzione massima 
                  (%)    (hl/ha) 
“Pentro di Isernia” bianco    65    55,8 
“Pentro di Isernia” rosso    70     77 

=== PAGE 3 ===
3 
“Pentro di Isernia” rosso riserva   70     77 
“Pentro di Isernia” rosato    65    71,5 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti sopra riportati l’eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origine controllata, oltre tale limite decade il diritto alla denominazione di origine 
per tutta la partita. 
 
3. I seguenti vini devono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento della seguente durata, a 
decorrere dal 1° novembre dell’anno di vendemmia: 
 
         durata 
 
“Pentro di Isernia” rosso   1 anno, di cui almeno 6 mesi in recipienti di rovere; 
“Pentro di Isernia” rosso riserva  4 anni, di cui almeno 2 anni in recipienti di rovere. 
 
I recipienti di legno possono essere di qualsiasi capacità. 
 
È ammessa la colmatura con ugual e vino dell’annata conservato in altri recipienti, per non oltre il 
6% del volume totale nel corso dell’intero invecchiamento obbligatorio. 
 
Le date dell’inizio e della fine del periodo di invecchiamento in contenitori di legno, devono essere 
documentate con relative annotazioni sui registri di cantina. 
 
4. La tipologia di vino “Pentro di Isernia” rosso riserva   deve essere sottoposto ad un periodo di 
affinamento in bottiglia immediatamente successivo al prescritto periodo di invecchiamento 
obbligatorio di almeno 6 mesi. 
 
Il periodo di affinamento in bottiglia deve essere documentate con relative annotazioni sui registri 
di cantina. 
 
5. Per i seguenti vini l’immissione al consumo è consentita soltanto a partire dalla data di seguito 
indicata: 
 
“Pentro di Isernia” rosso:  dal 1° novembre dell’anno successivo all’anno di vendemmia; 
 
“Pentro di Isernia” rosso riserva: dal 1° maggio, del 4° anno successivo all’anno di vendemmia. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al Consumo 
 
1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’im missione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Pentro di Isernia” o “Pentro” bianco: 
- colore: paglierino tenue con riflessi verdognoli; 
- odore: delicato, caratteristico, più o meno profumato; 
- sapore: asciutto, intenso, piuttosto fresco e armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 6 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
“Pentro di Isernia” o “Pentro” rosso: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso; 
- odore: gradevole, caratteristico; 
- sapore: asciutto, armonico, vellutato e lievemente tannico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24 g/l. 
 
“Pentro di Isernia” o “Pentro” rosso riserva: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso con riflessi violacei; 
- odore: vinoso, intenso, gradevole, caratteristico; 
- sapore: asciutto, armonico, morbido, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
“Pentro di Isernia” o “Pentro” rosato: 
- colore: rosa più o meno intenso; 
- odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
- sapore: asciutto, armonico, lievemente fruttato, fresco; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 6 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 21 g/l. 
 
È in facoltà del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare, con proprio 
decreto, il limite minimo dell'estratto non riduttore minimo e dell'acidità totale. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
 
1. Alla denominazione di cui all’articolo 1 è vietato l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva 
diversa da quella prevista nel presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi “extra”, 
“fine”, “scelto”, “selezionato” “vecchio” e similari. È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
2. Nella etichettatura dei vini di cui all’art. 1 l’indicazione dell’annata di produzione delle uve è 
obbligatoria. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1.1. Ad esclusione della tipologia rosso riserva, per il confezionamento del vino a Denomina zione 
di Origine Controllata “Pentro di Isernia” o “Pentro” possono essere usati anche contenitori 
alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere 
racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido non inferiore a due litri. 
 
1.2. I recipienti in vetro devono avere una capacità massima di 5 litri. Ai soli fini promozionali, è 
consentita la messa in commercio di formati speciali, in vetro, con capacità superiori ai 5 litri e con 
tappo di sughero raso bocca. 
 

=== PAGE 5 ===
5 
2. È consentito l’uso di tutti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente con l’esclusione 
dei tappi a corona.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico  
 
A) Informazione sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
la Regione Molise ha una estensione di 4.438 Kmq con un territorio prevalentemente montano, 
55,3 % di Montagna e 44,7 % di collina, la peculiarità dei terreni a livello  morfologico è 
caratterizzata da un susseguirsi di rilievi dalle sommi tà strette ed allungate di forma convessa e 
più raramente subpianeggiante, separate da profonde valli dai versanti complessi. 
Questi versanti possono essere interessati da intensi processi erosivi talvolta di tipo calanchivio 
e franoso. 
Il substrato è cost ituito dalle formazioni marnoso calcaree del Paleogene e da formazioni 
arenacee e marnoso – arenacee del Miocene. 
Essendo l’orografia del Molise non particolarmente tormentata, la temperatura media annua 
varia tra 13,5 e 14,8° C, mentre le precipitazioni m edie annue sono comprese tra mm 696,8 e 
1067 mm.  
La distribuzione stagionale delle piogge ha caratteristiche tipicamente mediterranei 
concentrandosi per circa il 60% nel periodo autunno -inverno con una distribuzione abbastanza 
uniforme sul territorio. 
Nell’area molisana affiorano terreni con età e caratteristiche litologiche differenti (Bestini T. 
1983):  
- rocce calcaree e calcaree -dolomitiche stratificate e/o massive di piattaforma, di età 
triassico-cretacica, rappresentate dai rilievi massicci del matese e delle mainarde; la 
morfologia appare con forme aspree e pendii acclivi incisi da profondi solchi vallivi; 
- formazioni calcareo -marnose-selciose di età cretacico -oligocenica e complessi flyscioidi 
miocenici a costituzione prevalente arenaceo -marnosa e argi llo-marnosa. Tali terreni 
affiorano in un’ampia fascia, delimitata dai rilievi del Matese e delle Mainarde, che si 
estende verso NE sino alle medie valli del Trigno e del Biferno. Il settore Sud orientale, di 
questa fascia , individuabile nelle aree di Cam pobasso e di Riccia, è costituita da rilievi per 
lo più arenaceo marnosi. Nel settore ricadente nelle aree di Frosolone, Chiauci i rilievi sono 
di natura calcareo -marnoso-selciose affiancati a formazioni marnoso -calcaree o marnoso -
argilloso-arenacee come le aree di Forlì del Sannio, Roccasicura, Agnone; 
- il complesso alloctono delle “ArgilleVaricolori” affiora in gran parte del territorio molisano 
centrale, nella media e alta valle del Trigno e del Biferno tra Larino e Campobasso. E’ 
conosciuto anche con il termine di “complesso sifilide”, “caotico”, “indifferenziato”; la 
struttura caotica di questi terreni è dovuta al miscuglio disordinato e variamente colorato di 
argille scagliose di origine tettonica. Tale complesso rappresenta il substrato sul quale 
poggiano le formazioni flyscioidi mioceniche calcareo marnose, arenaceo -marnose e 
marnoso-argillose di età miocenica. I terreni flyscioidi miocenici costituiscono gran parte 
dei rilievi che si estendono dai Monti Frentani sino al Matese; 
- sedimenti argillosi e s abbioso-conglomeratici del Plio -Pleistocene affiorano in una fascia 
parallela alla linea di costa e che segue l’allineamento Montenero di Bisaccia -Guglionesi-
Ururi. I dati di campagna e quelli relativi ai pozzi evidenziano che questi terreni si ritrovano 
a contatto tettonico con la formazione di “Argille Varicolori” e si sono deposti mentre nel 
bacino arrivavano coltri del complesso alloctono. Un ulteriore elemento identificativo sul 
terreno del passaggio tra i sedimenti plio -pleistocenici con le restanti f ormazioni è dovuto 

=== PAGE 6 ===
6 
alla presenza di rocce evaporitiche quali i gessi (bassa Valle del Trigno, Montenero di 
Bisaccia, Guglionesi);  
- depositi alluvionali recenti ed attuali e terrazzi alluvionali antichi si rinvengono nei 
fondovalle dei principali fiumi Trig no, Biferno e Fortore e dei loro affluenti in prossimità 
della foce; 
- depositi di origine fluvio-lacustre e palustre, intercalati a depositi alluvionali e conoidi sono 
presenti nelle depressioni di origine tettonica sottese ai rilievi calcareo -dolomitici e calcarei 
marnoso-selciosi (piana di Boiano -Sepino, piana di Venafro -Roccaravindola, conca di 
Isernia). 
Sulla base della orografia, della densità di drenaggio e del substrato geolitologico l’area di 
coltivazione del “Pentro” la individuiamo nei due sistemi di:  
Sistema di paesaggio di colline , con suoli ben drenati, profondi, tessitura fine, calcarei e 
pietrosità;  
sistema di paesaggio pedemontano , morfologicamente caratterizzato da una serie di conoidi 
coalescenti originate dai corsi d’acqua  provenienti da i rilievi circostanti e da depositi 
alluvionali dei fiumi. 
Il colore chiaro e/o scuro presente negli orizzonti superficiali dei suoli, indice di proprietà 
favorevoli, quali un buon livello di fertilità agraria e di attività biologica, regolamenta lo 
sviluppo e la vigoria delle piante e dei germogli. 
I terreni coltivati a vigneti per al produzione dei vini “Pentro” devono avere un’altitudine non 
inferiore ai 200 m.l.m, nell’ambito della zona geografica delimitata, nei comuni individuati 
della provincia di Isernia, situati tra il medio e alto Molise.  
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
 
La storia e la civiltà agricola del Molise hanno tra le proprie singolarità, per riconosciuta e 
rinsaldata tradizione, i fattori umani legati al territorio agrario che hann o contribuito a produrre 
uve, con specifiche caratteristiche, per ottenere vini di alta qualità.  
La nostra viticoltura, conosciuta ai tempi dei Greci con un vino denominato Paetrutianum e 
Plinio parla di un famoso vino prodotto da una vite chiamata pumula, enunciando parole di 
elogio per quelli della zona di Isernia, si è consolidata nel medioevo all’ombra del castello 
feudale, che con il placet del “Signore” era possibile coltivare la vite e poche altre colture per i 
vassalli e il fabbisogno delle famiglie dei coloni. 
L’intero territorio regionale è cosparso di testimonianze che documentano la presenza della vite 
e la illustre qualità dei vini ottenuti. Le prime notizie dettagliate e ordinate secondo un criterio 
scientifico sulla produzione dei vini prodot ti in Molise dalle varietà presenti e coltivate 
risalgono agli scritti di Raffaele Pepe.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso del tempo, è particolarmente imputata alla regolare 
determinazione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che fanno parte i ntegrante del presente 
disciplinare di produzione: 
 
- base ampelografica dei vigneti : La produzione dei vini della DOP “Pentro” deve provenire 
da uve dei seguenti vitigni tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: 
Montepulciano dal 75% al   80%; 
Tintilia dal 20% al 25%. 
 
Falanghina 80%;      
Trebbiano toscano dal 15% al 20%;  
 

=== PAGE 7 ===
7 
      Possono inoltre concorrere alla produzione di detti vini le uve provenienti dai vitigni a bacca 
bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione per la Regione Molise e presenti nei vigneti fino 
ad un massimo del 5%. 
 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura, 
anche per i nuovi impianti, sono quelli tradizionali della zona di produzione, comunque atti 
a non modifi care le caratteristiche delle uve e dei vini e di contenere le rese di produzione 
entro i limiti fissati dal disciplinare.  
- le pratiche relative alla vinificazione, compreso l’invecchiamento  sono quelle 
tradizionalmente consolidate, per la vinificazione de lle uve, in rosso, in rosato e bianco, 
provenienti dal vitigni indicati, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. Esse 
vanno effettuate nell’ambito della zona di produzione, di cui all’articolo 3. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle ca ratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista 
particolareggiato ed organolettico, proprietà certe e specifiche proprie, de scritte all’articolo 6, 
che ne permettono una manifesta individuazione e caratterizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
In particolare i vini a Denominazione di Origine “Pentro” presentano caratteristiche chimico -
fisiche, bilanciate in tutte le tipolog ie, con buona alcolicità, elevata concentrazione fenolica, 
evidenti  percepibili sia all’olfatto che al retrolfatto. In particolare tutti i vini presentano un 
modesto tenore di acidità, dovuto alla naturale diminuzione dell’acidità delle uve, a giusta 
maturazione. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Gli aspetti ambientali ed agronomici e le precise entità biologiche, considerate dagli 
imprenditori agricoli, hanno consentito, nel corso degli anni, il raggiungimento di: 
- una corretta tecnica colturale; 
- la scelta ed il perfezionamento di idonei sesti e sistemi di allevamento; 
- l’individuazione delle migliori aree vocate per la coltivazione della vite, al fine 
dell’esaltazione dell e caratteristiche organolettiche delle diverse varietà di uva e dei vini da 
esse ottenuti, per colore, struttura, grado alcolico e complessità.  
L’adozione delle forme di allevamento a filare consente alle uve una maturazione graduale e 
completa.  
La storicità della vitivinicoltura della regione, dal medioevo fino ai giorni nostri, testimoniata 
da importanti documenti, è la sostanziale prova della stretta relazione ed influenza reciproca 
esistente tra i fattori umani, la qualità e le peculiari  caratteristiche dei vini “Molisani”,  tant’è 
che essa ha favorito la permanenza e/o l’insediamento degli agricoltori nelle aziende e sul 
territorio. 
Ovvero è la dimostrazione di come l’intervento dell’uomo nel territorio abbia, nel corso dei 
secoli, conservato le tradiz ionali tecniche di coltivazione della vite e delle pratiche enologiche, 
che nel tempo sono state perfezionate ed affinate, grazie all’evidente progresso scientifico e 
tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini odierni. Numerosi campi sperimentali sono s tati 
realizzati, nel corso degli anni, per analizzare nuove tecniche di coltivazioni, per i vitigni iscritti 
alla DOC “PENTRO”, controllati dai tecnici dell’ERSAM. Infatti, i viticoltori hanno dato e 
danno molto credito alle innovazioni tecnologiche, ritenendo importante l’ausilio dei ricercatori 
di settore, al fine di migliorare la produzione e la qualità dei vini. Ciò è provato dal fatto che le 
novità tecnico – colturali, in particolare  la razionalizzazione delle tecniche di potatura, che 

=== PAGE 8 ===
8 
risultano essere un lavoro d’intelligenza e che nessuna macchina potrà mai rigorosamente fare, 
hanno trovato molto spazio nella viticoltura contemporanea.  
Il viticoltore Molisano ha sperimentato che il segreto della produzione dei vini DOC,  
“PENTRO” sta nelle mani e le  forbici del potatore, il quale, tenendo sotto controllo il carico di 
gemme, regola anche i principi fisiologici espressi dal “Bilancio energetico azoto – 
carboidrati”.  
La Denominazione di Origine Controllata dei vini « Pentro» o « Pentro di Isernia »,  è st ata 
riconosciuta con Decreto del Presidente della Repubblica i l 18 maggio 19 83, pubblicato sulla 
G.U. del 26/01/1984 n. 26 e modificato con Decreto del 22/11/2011 pubblicato sulla GU n. 284 
del 6/12/2011, supplemento ordinario n. 252. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Isernia.  
c.so Risorgimento, 302. 
Telefono 0865 455214    mail: controllo: camera.commercio@is.camcom.it 
Telefono 0874471245/ 0874471272    mail: controllo.vini@cb.camcom.it  
 
La Camera di Commercio di Campobasso  è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei  controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un  predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 