=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A 
DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA E GARANTITA “SOAVE 
SUPERIORE” 
 
Approvato con  DM 29.10.2001  G.U. 265 - 14.11.2001 
Modificato con  DM 22.07.2002   G.U. 186 - 09.08.2002 
Modificato con  DM 10.06.2003   G.U. 138 - 17.06.2003 
Modificato con  DM 11.07.2005   G.U. 172 - 26.07.2005 
Modificato con  DM 18.11.2010   G.U. 283 - 03.12.2010  (S.O. n° 264) 
Modificato con           DM 30.11.2011           G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
 
La denominazione di origine controllata e garantita "Soave Superiore” già riconosciuta a 
denominazione di origine controllata con decreto del Presidente della Repubblica 28.05.1968 è 
riservata ai vini "Soave Superiore" , "Soave Superiore" Classico e "Soave Superiore" riserva che 
rispondono alle condizione ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare. 
 
Articolo 2 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Soave Superiore” devono esse ottenuti 
dalle uve prodotte  da vigneti , aventi nell’ambito aziendale , la seguente composizione 
ampelografica:  
Garganega: almeno il 70%;  
Trebbiano di Soave (nostrano) e Chardonnay: massimo 30%. 
In tale ambito del 30% possono altresì concorrere,  fino ad un massimo del 5%, le uve provenienti 
dai vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione per la Provincia di Verona. 
 
Articolo 3 
 
1. A -  Le uve atte a produrre i vini a denominazione di origine controll ata "Soave Superiore” 
devono essere prodotte nella zona che comprende in tutto o in pa rte il territorio dei comuni di 
Soave, Monteforte d'Alpone, San Martino Buon Albe rgo, Mezzane di Sotto, Roncà, Montecchia di 
Crosara, San Giovanni Ilarione, Cazzano di Tramigna, Colognola ai Colli, Caldiero, Illasi e 
Lavagno in provincia di Verona. 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dalla zona ovest (San Martino Buon Albergo) e precisamente da Marcellise in località  San 
Rocco, da qui scende nel Bosco della Fratta fino al Fenilon, da qui sempre costeggiando la strada 
che divide la pianura dalla coll ina si arriva alla Palù e poi fino a Casette in direzione San Giacomo. 
Qui costeggiando il colle che sovrasta la medesima loc alità si ritorna sulla provinciale in direzione 
Monticelli nel comune di Lavagno.  Si prosegue per località  Fontana a rrivando a Sa n Pietro 
(Lavagno) sempre costeggiando la strada che fa da confine tra pianura e collina si prosegue per 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Villa Alberti toccando Boschetto, Turano, fino ad incrociare il Progno di Mezzane a quota mt. 92, 
seguendolo verso nord fino ad incrociare Via L eon che percorre verso est e quindi verso sud, in 
direzione di C. Spiazzi e quindi prosegue per Squarzego, Montecurto di Sopra, C anova e Casotti.  
Da qui si prosegue verso est fino a località Calle in comune di Illasi quindi a sud per la strada 
provinciale fino alla Chiesa di San Zeno poi verso est fino a località C eriani, da qui si prosegue in 
località Villa e si segue la strada che delimita il monte dalla pianura a fianco di località Naronchi e 
poi a sud per località San Pietro, se mpre costeggiando la collina si  arriva a nord in località 
Pontesello e Caneva fino ad Orgnano. Da Orgnano si procede verso nord -est seguendo l’unghia del 
Monte, si arriva a San Vittore. Da qui la strada punta a nord per località Molini fino ad arrivare in 
comune di Cazzano di Tramigna i n località Cantina Sociale passando per località Fenil del Monte. 
Prosegue fino a via Molini (verso Cazzano di Tramigna) e prima di incrociare Via Siro Conti svolta 
in dir ezione Sud Sud – Est per località Chiavica, prosegue per la località Canova che super a ed 
arriva in comune di Soave località  Costeggiola. Prosegue per la provinciale in direzione sud, fino 
alle ultime case Battocchi.   Da qui cammina verso est, seguendo la ca rreggiabile comunale che 
passa per la Carcera fino ad attraversare normalmente, o ltrepassando di poco quota 54, la 
provinciale Soave -Castelcerino. Indi scende verso sud per la carreggiabile comunale a piè‚ del 
Monte Foscar ino e del Monte Cèrcene e sino all'incrocio della provinciale Soave -Castelcerino. 
Deviando obliquamente a sud -ovest e comprendendo l'abitato della Borgata Bassano, raggiunge il 
torrente Tramigna incanalato, lo segue ve rso sud fino alla provinciale Soave -Borgo San Matteo, 
piega verso est lungo le mura meridionali di Soave e arriva alla porta Verona. Da qui segue la strada 
Soave-Monteforte, fino alla borgata di San Lorenzo, frazione di Soave. Da qui, si spinge verso nord, 
seguendo le pendici del Monte Tondo, fino ad incontrare il confine tra i territori dei comuni di 
Soave e di Mo nteforte, e poi cammina lungo le pendici d el Monte Zoppega, comprende l'abitato di 
Monteforte d'Alpone, seguendo nell’ordine: Via Zoppega, via Novella, via San Carlo, via 27 Aprile, 
attraversa quindi il torrente Alpone ricongiungendosi con via Alpone, prosegue verso nord ed infine 
via Roma per com prendere la zona di Mont icello (vedi dettaglio B1*). Interseca via Santa Croce e 
prosegue in direzione nord -ovest, fino a comprendere la Cantina Sociale di Mont eforte. Segue via 
XX settembre in direzione sud per poi proseguire oltre il torrente Alpone, si sposta su via della 
Fontana che percorre prima verso ovest poi verso sud e quindi verso ovest e infine verso nord, e 
quindi segue le pend ici del Monte Riondo (vedi dettaglio B2*) . Segue per circa 530 metri la via 
Monte Riondo e quindi si spinge verso nord per escludere la parte alluvionale del Torrente Ponsara, 
e quindi si sposta sulla strada in direzione est, incontra il confine del foglio catastale 13 del comune 
di Monte Forte d’Alpone che segue fino a circa 110 metri in via Cervia.  Co mprende la borgata  
Casotti (vedi dettaglio B3*), incontra quindi  la strada Monteforte -Brognoligo.  Segue allora questa 
strada spingendosi ve rso nord fino al punto di incontro col torrente Carbonare, e (vedi dettaglio 
B4*) verso ovest corre sulle pendici del Monte Grande.   Ridiscende poi, camminando verso est, 
sulla sinistra della valle del Carbonare, comprende l'abitato di Brognoligo, le borgate Valle, 
Mezzavilla, nonché‚ l'abitato di Costalunga. (vedi dettaglio B5*)  A questo punto, risale verso nord, 
seguendo la strada c omunale di Sorte sino ad incontrare il punto di co nfluenza della Roggia 
Viennega col torrente Alpone, segue il confine nord del territorio di Monteforte, sino al confine del 
comune di So ave presso Moscatello.  Segue questo confine e giunge sino alla Valle Crivellara nel 
punto in cui il confine di Soave fa angolo. 
La delimitazione riprende proseguendo a nord per località  i Motti in comune di Montecchia di 
Crosara proseguendo per località Castello, passando per il centro di Montecchia toccando località 
Biondari fino a località Lauri, da qui la strada prosegue attraverso la provi nciale alla cava di basalti 
quindi va verso sud in direzione Danesi di Sotto, Casarotti, Dal Cero, quindi si prosegue in C omune 
di Roncà a est passando per località Prandi giungendo fi no al centro abitato di Roncà (vedi dettagli 
C1 e C2).    Da qui si prende in direzione Vittori e a sud località M omello, Binello fino ad arrivare 
in località Calderina al limite con il comune di Gambellara.La delimitazione segue il confine con la 

=== PAGE 3 ===
3 
 
provincia di Vicenza dei comuni di Monteforte, di Roncà e di San Giovanni Ilarione fino alla strada 
che attraversa il confine provinciale, a sud del monte Madarosa; si inserisce quindi su tale strada in 
direzione di San Giovanni Ilarione, toccando le località Deru ti, Lovati, Paludi e Rossetti sino al 
centro abitato suddetto; da qui segue poi la strada per località Cereghi, Forn ace, Tessari a quota 
250, corre lungo il vaio Muni fino alla località Soejo per proseguire sin al punto in cui coincidono i 
confini dei comu ni di Tregnago, di San Gi ovanni Ilarione e di Cazzano. Da tale punto la 
delimitazione segue il confine del comune di Cazzano fino a Soraighe; segue la strada che da 
Soraighe, correndo sotto le pendici del M. Bastia, prima verso nord e quindi verso est pass a sotto C. 
Andreani. Di qui seguendo la strada per Montecchia di Crosara raggiunge per risalirlo il rio Albo. 
Raggiunta la strada provenie nte da Tolotti, devia verso sud per la quota 300 che passa sotto C. 
Brustoloni raggiunge la strada che per quota 326 p orta ai Dami; da tale località si incontrano i 
confini tra Soave, Cazz ano e Montecchia a quota 418, da qui si prosegue lungo il confine tra 
Cazzano e Montecchia verso nord fino ad incrociare, d opo 100 metri, un sentiero lungo il quale si 
prosegue verso ove st sino a C. Fontana Fora.  Si segue quindi il sentiero verso sud sino a 
raggiungere Pissolo di sopra, proseguendo in direzione di Pissolo di sotto sino a superare l’abitato. 
Prosegue per località Chiavica, e quindi segue la strada che dalla località Canov a conduce Cazzano 
di Tramigna. Raggiunge il centro di Cazzano (quota 100), si piega verso ovest sino al T. Tramigna e 
lungo questi si discende verso sud sino al ponte della strada per Ill asi, si percorre questa verso ovest 
sino al bivio di S.Colombano e qu indi si segue la strada sino alla ca ppelletta (quota 135).  Prosegue 
in direzione sud (vedi dettaglio A2*), fino ai Grisi, da qui in direzione est sud -est passa per Case 
Val dell’Oco e prosegue fino a raggiungere Cerèolo di Sopra, segue la strada che porta  a Cereolo di 
Sotto e da qui segue la strada che in direzione ovest raggiunge Bo cca Scaluce e segue il sentiero 
verso nord prima e poi la strada che superata Pistoza va a raggiungere quella per Illasi, la segue 
verso ovest per breve tratto (100 metri circa ) e quindi pr osegue per il sentiero che costeggia a nord 
C.Troni, prosegue poi, sempre in direzione ovest, per la strada che si congiunge con que lla per 
Illasi, percorre quest’ultima verso sud per circa 250 metri e poi, verso ovest, quella che passa a sud 
della località Mormontea fino a raggiungere in prossimità del km 16 la strada per Illasi, pr ocede 
lungo questa verso sud -ovest costeggiando infine per breve tratto il torrente Illasi, lo attr aversa e 
prosegue lungo la strada per i Guerri da dove segue, in direzione ovest, una retta immaginaria che 
congiunge Montecurto di sopra con i Guerri (vedi dettaglio A3*), seguendo tale l inea incrocia il 
confine comunale di Illasi, all’altezza di Montecurto di sopra, segue quindi questo confine verso 
nord fino a raggiu ngere in prossimità della quota 92 la strada per Lione la segue verso nord 
passando per Li one, supera C. Spiazzi e all’altezza di Leon S.Marco prende la strada che in 
direzione nord-est raggiunge C. Santi quota 135. Da qui segue la strada per Fratta, che p rocede per 
circa 300 metri verso ovest e poi verso nord, attraversa Fratta e procede verso ovest fino a Mezzane 
di sotto, segue poi la str ada che in direzione sud costeggia Casoni, Turano, Val di Mezzo, supera 
Boschetto e raggiunge la quota 73 all’altezza di Villa Alberti, segue poi la strada che in direzione 
sud-ovest raggiunge Barco di sopra e prosegue quindi in direzione ovest prima e poi nord-ovest fino 
ad incrociare la strada per S.Briccio, la segue verso nord -est fino alla Casetta e da qui prende il 
sentiero che in direzione ovest raggiunge la strada lungo la quale prosegue fino  a  S.Rocco. 
Fanno parte di detta zona anche i rilievi collinari del monte Rocca e del monte Gazzo in comune di 
Caldiero e del monte Bisson in comune di Soave così delimitati s u cartografia scala 1:2.000, che si 
allega: 
Delimitazione “Monte Gazzo”- “Monte Rocca” – Comune di Caldiero. 
Partendo dalla Statale Padana n. 11 all’altezza delle terme di Giunone si percorre la strada che porta 
alle terme fiancheggiando le pendici del Mon te Gazzo fino a quota 53. Da qui  si svolta a sinistra 
seguendo l’unghia di collina che delimita il Monte Rocca fino ad incontrare la strada comunale. Si 
prende a sinistra verso il centro di Caldiero fino alla piazza. Si prosegue quindi ancora a destra fin o 
ad imboccare a sinistra la strada comunale Zecconelli lasciandola quasi subito per prosegu ire verso 

=== PAGE 4 ===
4 
 
nord seguendo la quota fino a giungere alla ferrovia. Da qui si costeggia la ferrovia proseguendo 
verso est fino all’inizio della delimitazione. 
Delimitazione “Monte Bisson” – Comune di Soave 
Partendo all’altezza del capitello in località Fornello e proseguendo in senso orario verso nord si 
continua sulla strada comunale del Bisson, fino all’incrocio della strada che porta all’abitato di San 
Vittore.  Si co ntinua mantenendo sempre la destra s eguendo l’unghia del monte in direzione sud, a 
quota 42 fino alla cascina Bisson, da qui sempre in qu ota 42 si prosegue in direzione ovest verso la 
strada comunale che ci riconduce in località Fornello in Comune di Colognola ai Colli. 
 
B -  Le uve atte a produrre il vino "Soave Superiore” Classico, devono essere prodotte nella zona 
riconosciuta con decreto ministeriale 23 ottobre 1931 (Ga zzetta Ufficiale n.289 del 16 dicembre 
1931), che comprende in parte il territorio de i comuni di Soave e Montefo rte d’Alpone ed è così 
delimitata:  Partendo dalla porta Verona della cittadina di Soave, segue la strada Soave -Monteforte, 
fino alla borgata di San Lorenzo, frazione di Soave. Da qui, si spinge verso nord, seguendo le 
pendici de l Monte Tondo, fino ad incontrare il confine tra i territori dei comuni di Soave e di 
Monteforte, e poi cammina lungo le pendici del Monte Zoppega, comprende l'abitato di Monteforte 
d'Alpone, seguendo nell’ordine: Via Zoppega, via Novella, via San Carlo, v ia 27 Aprile, attraversa 
quindi il torrente Alpone ricongiungendosi con via Alpone, prosegue verso nord ed infine via Roma 
per comprendere la zona di Monticello (vedi dettaglio B1*). Interseca via Santa Croce e prosegue in 
direzione nord-ovest, fino a comprendere la Cantina Sociale di Monteforte. Segue via XX settembre 
in direzione sud per poi proseguire oltre il torrente Alpone, si sposta su via della Font ana che 
percorre prima verso ovest poi verso sud e quindi verso ovest e infine verso nord, e quindi se gue le 
pendici del Monte Riondo (vedi dettaglio B2*) . Segue per circa 530 metri la via Monte Riondo e 
quindi si spi nge verso nord per escludere la parte alluvionale del Torrente Ponsara, e quindi si 
sposta sulla strada in direzione est, incontra il confin e del foglio catastale 13 del comune di Monte 
Forte d’Alpone che segue fino a circa 110 metri in via Cervia.  Co mprende la borgata Casotti (vedi 
dettaglio B3*), incontra quindi  la strada Monteforte -Brognoligo.  Segue allora questa strada 
spingendosi verso nord fino al punto di incontro col torrente Carbonare, e (vedi dettaglio B4*) verso 
ovest corre sulle pendici del Monte Grande.   Ridiscende poi, camminando verso est, sulla sinistra 
della valle del Carbonare, comprende l'abitato di Brognoligo, le borgate  Valle, Mezzavilla, nonché‚ 
l'abitato di Cost alunga. (vedi dettaglio B5*)  A questo punto, risale verso nord, seguendo la strada 
comunale di Sorte sino ad incontrare il punto di co nfluenza della Roggia Viennega col torrente 
Alpone, segue il confine nord de l territorio di Monteforte, sino al confine del comune di So ave 
presso Moscatello.  Segue questo confine e giunge sino alla Valle Crivellara nel punto in cui il 
confine di Soave fa angolo. Da qui, la linea di demarcazi one si stacca dal confine, prosegue ve rso 
ovest, e raggiunge la quota 331 presso Villa Visco. Indi segue per un tratto la carrareccia 
discendente dal Monte Campano, tocca quota 250 e, poco dopo, presso la Casa Nui, ra ggiunge il 
ramo secondario delle Anguane (vedi dettaglio B6*), che segue poi fino alla provinciale Soave -
Cazzano. Prosegue per la provinciale in direzione sud, fino alle ultime case Battocchi.   Da qui 
cammina verso est, seguendo la ca rreggiabile comunale che passa per la Carcera fino ad 
attraversare normalmente, oltrepassando di p oco quota 54, la provinciale Soave -Castelcerino. Indi 
scende verso sud per la carreggiabile comunale a piè‚ del Monte Foscar ino e del Monte Cèrcene e 
sino all'incrocio della provinciale Soave -Castelcerino. Deviando obliquamente a sud -ovest e 
comprendendo l'abitato della Borgata Bassano, raggiunge il torrente Tramigna incanalato, lo segue 
verso sud fino alla provinciale Soave -Borgo San Matteo, piega verso est lungo le mura meridionali 
di Soave e arriva alla porta di Verona, punto di partenza della zona Classica. 
 
Hanno diritto inoltre di utilizzare la denominazione di origine controllata e garantita per i vini 
“Soave Superiore” anche i vigneti le cui uve nel quinquennio  immediatamente anteriore alla data di 

=== PAGE 5 ===
5 
 
entrata in vigore del disciplinare approvato con il  DM 29 ottobre 2001, sono state prodotte nel 
restante territorio della doc “Soave” per una quantità annuale non superiore a quella massima 
caricata nel quinquennio di riferimento. Detti vigneti devono in ogni caso avere già i requisiti 
previsti ai commi 3 e 5 del successivo articolo 4. 
* i dettagli fotointerpretativi, sono depositati presso Regione Veneto -Direzione produzioni 
agroalimentari 
 
Articolo 4 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini "Soave 
Superiore" devono essere atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e potatura devono essere quelli atti a non modificare le 
caratteristiche delle uve e del vino.  
Per gli impiant i realizzati dopo l’entrata in vigore del DM 11.07.05 devono essere utilizzate 
esclusivamente le forme di allevamento a spalliera semplice. 
Per gli impianti già esistenti alla data dell’entrata in vigore del presente disciplinare le viti possono 
essere allevate a pergola veronese con potatura tradizionale che assicuri l’apertura nell’interfila. 
Il numero minimo di ceppi ad ettaro, per i vigneti piantati dopo l’approvazione del presente 
disciplinare è di 4000. 
È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l'irrigazione di soccorso. 
La resa massima di uva non deve essere superiore a 10 tonnellate per ettaro di vigneto a coltura 
specializzata. 
A detto limite anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
La Regione Veneto con proprio decreto, sentiti i Consorzi volontari, di anno in anno, prima della 
vendemmia, può stabilire un limite massimo di utilizzazione delle uve per ettaro  per la produzione 
del vino a denominazione do origine controllata e garantita “Soave Superiore” inferiore a quello 
fissato dal presente disciplinare, dandone comunicazione immediata al Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a denominazione di origine controllata 
e garantita "Soave Superiore"  un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11,00 % vol. 
I conduttori di vig neti iscritti allo schedario viticolo , ogni anno te nuto conto delle caratteristiche di 
maturazione delle uve e sulla base anche dell’evoluzione dei mercati, possono, al momento della 
vendemmia, optare di rivendicare per dette uve la denominazione di origine controllata “Soave” e 
“Soave Classico”. 
 
Articolo 5 
 
Le operazioni di vinificazione e di imbottigliamento del vino a denominazione di origine controllata 
e garantita "Soave superiore" devono aver luogo in tutto il territorio amministrativo della provincia 
di Verona. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
Qualora la resa superi detto limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto  alla  denominazione 
di origine controllata e garantita. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Oltre il 75% decade il diritto alla  denominazione di origine controllata e garantita p er tutto il 
prodotto. L'uso della  specificazione "classico", in aggiunta alla denominazione di origine 
controllata e garantita "Soave superiore", è riservato al prodotto ottenuto da uve raccolte nella zona 
di origine più antica, indicata  all'art. 3, lett era b) del presente disciplinare di produzione. Le uve di 
che trattasi devono essere vinificate nella zona sopra citata e nell'ambito dei comuni il cui territorio  
amministrativo rientra, in tutto o in parte, nella zona medesima. 
Tuttavia tali operazioni s ono consentite  se  autorizzate dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali - Comitato nazionale per  la tutela e la valorizzazione delle denominazioni di 
origine e delle indicazioni  geografiche tipiche dei vini, previa istruttoria della  regione Veneto, 
anche in cantine aziendali ovvero in cantine cooperative  situate al di fuori della predetta zona ma, 
comunque, all'interno della zona di  produzione del vino a denominazione di origine controllata 
"Soave".  
I vini a denominazione di origi ne controllata e garantita Soave Superiore e Soave Superiore 
Classico, devono essere immessi al consumo non prima del 1° aprile dell’anno successivo a quello 
di produzione. 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita Soave superiore designato  con la 
qualificazione  “riserva” devono essere immessi al consumo non prima del 1° novembre dell’anno 
successivo a quello di produzione. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti atte a 
conferire, al vino di  che trattasi, le sue peculiari caratteristiche. È ammesso l'arricchimento  con 
mosti concentrati, prodotti dalle uve della zona di produzione della  denominazione di origine 
controllata "Soave" e "Soave" classico, o con mosti concentrati. Prima dell'immissione al consumo i 
vini a denominazione di origine controllata e garantita "Soave superiore" possono essere designati, 
a cura dei detentori, con la denominazione di origine controllata "Soave" e "Soave" classico se ne 
hanno i requisiti. 
Entro i termini previsti dalla normativa vigente si deve provvedere ad annotare, nei registri ufficiali 
di cantina i volumi e gli estremi dei vasi vinari interessati e darne tempestiva comunicazione 
all'Ispettorato centrale della tutela della qualità e repressione frodi dei prodotti agroalimentari, 
competente per territorio. 
 
Articolo 6 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Soave superiore" all'atto dell'immissione 
al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
"Soave superiore"  
colore: giallo paglierino, a volte intenso con possibili riflessi verdi e oro; 
odore: ampio, caratteristico  floreale;  
sapore: pieno e delicatamente amarognolo; nei prodotti maturati in legno il sapore può essere più 
intenso e persistente, anche con note di vaniglia; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l; 
zuccheri riduttori residui: max 6 g/l. 
 
"Soave Superiore" riserva" 
colore: giallo paglierino intenso, con possibili riflessi verde e oro; 
odore: ampio, profondo anche con note di vaniglia; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
sapore: rotondo, intenso, avvolgente con una vena amarognola nel finale, nei prodotti maturati in 
legno può presentare anche note di vaniglia; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,5% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l; 
zuccheri riduttori residui: max 6 g/l. 
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali con proprio decreto, i limiti 
sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
 
Alla denominazione di origine controllata e garantita "Soave Superiore" è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi e gli attributi "extra", "fine", "scelto", "selezionato" e simili. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “Soave Superiore” 
può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguito dal corrispondente toponimo, 
che la relativa superficie sia distintamente s pecificata nello schedario viticolo , che la vinificazione, 
elaborazione e conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita 
dal toponimo, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri, sia nei documenti di 
accompagnamento. 
 
Articolo 8 
 
Per i vini a denominazione di origine controllata e garantita “Soave Superiore” è obbligatorio 
indicare l'annata di produzione delle uve da cui il vino così qualificato è stato ottenuto. 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita "Soave Superiore" devono essere immessi 
al consumo unicamente in contenitori di vetro tradizionali fino a litri 3, con abbigliamento consono 
al loro carattere di pregio.  
Per le tradizionale bottiglie di vetro fino a litri 3, è obbligatorio l’uso della chiusura con tappo raso 
bocca. 
A richiesta delle ditte interessate o del Consorzio di Tutela può essere consentita, con specifica 
autorizzazione del Ministero delle politiche agricole e forestali,  l’utilizzo di contenitori tradizionali 
di capacità di litri 6, 9, 12, 18 e superiori e solo per fini promozionali. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
Dal punto di vista climatico la zona colli nare della denominazione è favorita da un clima mite e 
temperato con precipitazioni comprese tra i 700 e i 1000 mm l’anno concentrate prevalentemente in 
primavera ed autunno. Per queste sue caratteristiche viene definito un clima temperato umido ad 
estate calda. L’altitudine dei vigneti varia dai 35 mt. l.m. dell’area pedecollinare ai 380 mt delle 
colline più elevate con pendenza variabile e con esposizione prevalentemente verso est, sud ed 
ovest. 
Ci si trova quindi di fronte, nella maggior parte dei casi, a dei suoli costituiti da substrati di rocce 
basaltiche decomposte che hanno dato origine a loro volta a suoli franco -argillosi di colore 
tipicamente scuro, debolmente o per nulla alcalini, dal buon drenaggio ma con una buona capacità 

=== PAGE 8 ===
8 
 
di immagazzinare riso rse idriche nel corso dell’anno, per poi cedere le stesse lentamente 
all’apparato radicale della vite durante il ciclo vegetativo. 
Le sostanze minerali contenute in questi suoli vanno ad influenzare in modo importante i processi 
fermentativi dei mosti otte nuti con le uve garganega ivi coltivate, conferendo un carattere tipico di 
pienezza e sapidità ai vini, che diviene evidente con il passare degli anni e che costituisce una 
peculiarità assoluta del Soave Superiore, soprattutto se confrontato con prodotti o ttenuti con le 
stesse uve ma al di fuori di questa zona di produzione.  
 
Fattori umani e storici  
Il territorio di Soave era già in epoca romana un “pagus” cioè un distretto campagnolo vitivinicolo 
circoscritto, noto per la sua buona posizione e per l’in tensità delle coltivazioni. Dalle uve si 
ottenevano anche peculiari vini “acinatici”, risultato di un tradizionale metodo di appassimento 
delle uve, come citato al tempo del re goto Teodorico in alcune epistole (A.D. 503), che 
raccomandava ai produttori ve ronesi di ricercare per la mensa reale questi vini “soavissimi e 
corposi”, e di non dimenticare quello ottenuto dalle uve bianche che “riluce come lattea bevanda, di 
chiara purità… di gioviale candidezza e di soavità incredibile”. Nel 680 dC testimonianze indicano 
l’uso della pergola veronese, forma tradizionale di allevamento della vite in questa zona, utilizzata 
ancora oggi.  
Un’importante testimonianza della cultura vitivinicola di questi luoghi nel Medioevo appare su una 
lapide muraria del Palazzo di Giustizia di Soave, datata 1375.  
La crescita della produzione e della rinomanza dei vini Soave ha portato nel 1924 ad un primo 
provvedimento di tutela per la difesa di vini tipici, seguito dalla nascita del Consorzio per la difesa 
del Vino Tipico Soave.  St udi approfonditi finalizzati a delineare le caratteristiche specifiche dei 
vini e a delimitare la zona di produzione, furono il presupposto per richiedere ed ottenere dal 
Ministero italiano, nell’ottobre del 1931, il riconoscimento della prima zona delimit ata per la 
produzione del “Vino Tipico Soave”. L’atto ufficiale di riconoscimento è il Regio Decreto 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n.289 del 16/12/1931, sulla base del quale nel 1968 è stata 
delimitata la zona storica della DOC Soave Classico (DPR 21 agosto 1968, modificato nel 2002 con 
il D.M. 6 settembre 2002). Attualmente il comprensorio del Soave esprime un considerevole 
numero di eccellenze enologiche che vengono ogni anno premiate dalle principali guide 
internazioni del settore. Notevoli e costa nti i riconoscimenti ottenuti anche nei principali concorsi 
enologici in tutto il mondo.  
La DOCG per il Soave Superiore è stata riconosciuta con il Decreto del Ministero Politiche agricole 
del 29 ottobre 2001, riconoscendo il particolare pregio di questa tipologia già inserita nell’originale 
disciplinare della DOC Soave e nel Decreto del Presidente della Repubblica del 20 maggio 1968. 
L’azione dei viticoltori è in questo caso essenziale. Si tratta di selezionare i migliori vigneti 
nell’ambito delle sole zone collinari del Soave. Abbiamo quindi la possibilità di valorizzare le vigne 
storiche allevate con la classica pergola veronese e nel caso di nuovi impianti, il sistema di 
allevamento dovrà essere rigorosamente a spalliera.  
E’ indispensabile quindi che g li operatori identifichino una zona di alto livello ed un attento 
contenimento delle rese. Si tratta di gestire in maniera equilibrata i migliori vigneti della 
denominazione, valorizzando al meglio ogni singolo areale selezionato. Ogni grande bianco non 
può essere pronto in pochi mesi, dunque un altro aspetto essenziale è la conservazione sulle fecce 
per alcuni mesi prima dell’imbottigliamento e della messa in commercio. In questa fase il vino 
rivendica alle fecce il suo vero carattere, lo assimila, si stab ilizza, è possibile che compia la 
fermentazione malo lattica, e dunque la sua fisionomia si fa decisamente più sfaccettata ed 
interessante. L’obiettivo è quello di ottenere un vino bianco importante, molto strutturato e dopo un 
adeguato affinamento destinato a durare per alcuni anni in bottiglia. 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
b) Specificità del prodotto  
La Garganega non possiede un’aromaticità spiccata ma un piccolo patrimonio di profumi di cui la 
mandorla e i fiori bianchi sono i più nitidi; ha uno sviluppo biologico molto lungo, tan to da 
giungere a maturazione in ottobre; ha una buccia dura e particolarmente gialla (quasi rossa) quando 
è matura. Non ha un’acidità preponderante ma piuttosto un interessante equilibrio di estratti e 
zuccheri. Quando le rese sono limitate come nel Soave Superiore, queste caratteristiche peculiari 
diventano più evidenti, delineando un profilo ideale per un vino bianco longevo. 
Il Trebbiano di Soave storicamente molto presente nei vigneti ha lasciato sempre più posto 
all’esuberanza della Garganega. Solo in questi ultimi anni sta riproponendosi come ideale partner 
per tracciare nuovi profili enologici per il Soave del futuro combinando la sua sapidità e vivacità 
con la struttura e la densità tipiche della Garganega.  
Il Soave Superiore è quindi un vino bianco importante con un colore giallo deciso pur conservando i 
riflessi verdognoli tipici del Soave. I profumi fruttati e floreali saranno evidenti, ampi e profondi 
con la caratteristica di evolvere nel corso del tempo. In bocca il gusto sarà pieno, rotondo ed 
intenso, conservando ed anzi evidenziando una nota amara nel finale, propria della Garganega 
coltivata in questa area. 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
 
Le sostanze minerali contenute in questi suoli influenzano in modo particolare i process i 
fermentativi dei mostri ottenuti con le uve Garganega qui coltivate, conferendo un carattere tipico di 
sapidità ai vini, che diviene evidente con la maturità del prodotto e che costituisce una peculiarità 
assoluta del Soave Superiore.  
I sistemi di allev amento, frutto dell’esperienza dei viticoltori, favoriscono il mantenimento dei 
precursori aromatici, particolarmente  sensibili alle alte temperature, consentendo il continuo 
controllo della qualità, del livello di maturazione e di sanità dei grappoli. Le  pendenze dei suoli e la 
composizione degli stessi premettono lo sgrondo delle acque e la concentrazione delle sostanze 
nutritive. 
Ma sono soprattutto le condizioni climatiche di questi vigneti collinari a determinare la produzione 
di significative quantit à di precursori aromatici che consentono di esaltare le caratteristiche 
organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni (floreale, fruttato ecc.). 
Le specifiche competenze tecniche dei viticoltori e adeguate pratiche agronomiche sono in grado di 
ottenere gradazioni zuccherine medio-alte e buoni equilibri acidi. 
Nel Soave Superiore proprio perché originato nei vigneti a più alta vocazione e con una precisa 
gestione delle vigne, ritroviamo con ancora più forza i caratteri tipici del Soave. Garganega e 
Trebbiano di Soave trasferiscono in questo vino il massimo delle loro caratteristiche, soprattutto se 
esaltate da suoli di origine vulcanica. Tale tipologia di suoli e le peculiari giaciture spesso molto 
acclivi dei vigneti permettono di dotare i vini bianc hi di grande struttura e concentrazione, grazie 
anche a vendemmie ritardate, senza perdere un’ottima componente acidica. Sono vini importanti 
che come stabilito dal disciplinare hanno bisogno di alcuni mesi di affinamento e non possono 
entrare in commercio prima del mese di settembre dell’anno successivo alla vendemmia. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   

=== PAGE 10 ===
10 
 
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predet erminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 

=== PAGE 11 ===
1 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE  POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE  E  DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE  PER LA  PROMOZIONE  DELLA QUALITÀ  AGROALIMENTARE 
E  DELL’IPPICA 
PQAI IV  
 
 
Decreto 4 gennaio 2017 concernente la modifica del disciplinare di produzione della 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita  dei vini  “Soave Superiore”.  
(GU Serie Generale n.36 del 13-2-2017)  
 
 
IL  DIRIGENTE  
 
VISTO il Regolamento 
 (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Cons iglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei  prodotti agricoli e che abroga i regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I , sezione 2, del citato Regolamento 
 (UE) n. 
1308/2013,  recante norme sulle denominazioni di or igine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/2009 della Commiss ione e successive modifiche, recante 
modalità di applicazione del Regolamento (CE) n. 47 9/2008 del Consiglio per quanto riguarda le 
denominazioni di origine protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, 
l’etichettatura e la presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO il Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012, recante la procedura a  livello nazionale per la presentazione e   
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP  dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del D.lgs. n. 61/2010; 
 
CONSIDERATO che il predetto DM 7 novembre 2012 cont empla anche disposizioni applicative 
del citato Reg. (CE) n. 607/2009, in particolare pe r quanto concerne talune modalità procedurali di 
esame e di comunicazione relative alle domande di p rotezione delle DOP e IGP dei vini e di 
modifica dei disciplinari; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’art icolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del citato 

=== PAGE 12 ===
2 
 
Reg. (UE) n. 1308/2013, in  particolare per quanto concerne  le modalità di esame, di approvazione 
e di trasmissione alla Commissione U.E. delle propo ste di modifica del disciplinare che non 
comportano alcuna modifica al documento unico, nell ’ambito dei quali sono da riprendere, 
opportunamente aggiornate e semplificate,  talune d isposizioni del preesistente Reg. (CE) n. 
1234/2007, art. 118 octodecies,  par. 3,  e del citato Reg. (CE) n. 607/2009;  
 
RITENUTO che,  nelle more dell’adozione dei predett i atti della Commissione UE e delle 
conseguenti norme applicative nazionali,  continuan o ad essere vigenti per la procedura preliminare 
nazionale di cui trattasi le disposizioni di cui al citato DM 7 novembre 2012, applicativo della citata 
preesistente normativa dell’Unione europea;   
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sulla Gazz etta Ufficiale delle Repubblica italiana n. 
295 del 20.12.2011 e sul sito internet del Minister o – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e 
IGP,  concernente l’approvazione dei disciplinari d i produzione dei vini DOP e IGP consolidati con 
le modifiche introdotte per conformare gli stessi a lla previsione degli elementi di cui all’articolo 
118 quater , paragrafo 2, del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli 
tecnici ai fini dell’inoltro alla Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies , paragrafi 2 e 3, 
del Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo 
tecnico della DOP “Soave Superiore”; 
 
VISTO  il  DM 07.03.2014,  pubblicato  sul citato s ito del Ministero, con il quale è stato da ultimo 
aggiornato il disciplinare di produzione della predetta DOCG; 
 
VISTA la domanda presentata in data 24 novembre 201 6,  per il tramite delle Regioni Veneto, nel 
rispetto della procedura di cui all’articolo 6 del D.M. 7 novembre 2012, e previo pubblicazione sul 
Bollettino Ufficiale della Regione medesima dell’av viso relativo all’avvenuta presentazione della 
stessa domanda, su istanza del Consorzio tutela Vin i Soave e Recioto di Soave, con sede in Soave 
(VR), intesa ad ottenere la modifica dell’articolo 8 del disciplinare di produzione dei vini a DOCG 
“Soave Superiore”, concernente una modifica minore relativa alle disposizioni sul confezionamento 
dei relativi vini, che  non comporta alcuna modific a al documento unico riepilogativo di cui 
all’articolo 94, paragrafo 1, lettera d), del Regolamento (UE) n. 1308/2013;  
 
CONSIDERATO che per la predetta richiesta di modifi ca dell’articolo 8 del disciplinare sono 
applicabili le disposizioni procedurali nazionali s emplificate di cui all’articolo 10, comma 8, del 
citato DM 7 novembre 2012;  
 
ESAMINATA la documentazione tecnico-amministrativa presentata a supporto della citata richiesta 
di modifica  e ritenuto che la stessa documentazion e è risultata conforme alle disposizioni previste 
dal citato art. 10, comma 8, del DM 7 novembre 2012 e, in particolare, per la medesima richiesta: 
 
- in conformità all’articolo 6 del predetto decreto, è stata esperita l’intera procedura di valutazione 
e di pubblicizzazione da parte della competente Reg ione Veneto e che,  a seguito di detta 
pubblicizzazione,  non  sono state presentate,  ent ro il termine previsto, osservazioni da parte 
degli interessati  avverso la proposta di modifica  in questione; 
- ai sensi del comma 3 del citato art. 6 del citato d ecreto,  è stato acquisito il parere favorevole 
della citata Regione; 
- sono state ritenute valide le motivazioni tecnico-giuridiche relative alle modifiche proposte per il 
confezionamento, che, nel pieno rispetto delle vige nti norme in materia di imballaggi 
preconfezionati e di etichettatura e presentazione,  sono tese a disciplinare la chiusura delle 
bottiglie, consentendo,  in aggiunta al tappo raso bocca,  l’uso di  alcuni sistemi di chiusura 

=== PAGE 13 ===
3 
 
(tappo a vite con capsula a vestizione lunga e tapp o di vetro) che non siano tali da pregiudicare 
l’immagine della DOCG;  
 
RITENUTO che a seguito dell’esito favorevole della predetta istruttoria sussistono i presupposti 
tecnico-giuridici per approvare con provvedimento n azionale la citata richiesta di modifica 
dell’articolo 8 del disciplinare di produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e 
Garantita “Soave Superiore”, in particolare nel ris petto dell’art. 118 octodecies, par. 3, lett. a) del  
Reg. (CE) n. 1234/2007; 
 
RITENUTO altresì di dover pubblicare sul sito internet del Ministero la modifica del disciplinare in 
questione e di dover comunicare la stessa modifica alla Commissione U.E., ad aggiornamento del 
fascicolo tecnico inoltrato alla Commissione U.E., tramite il sistema di informazione messo a 
disposizione dalla Commissione U.E., ai sensi dell’ articolo 70 bis, paragrafo 1, lettera a) del 
Regolamento (CE) n. 607/2009;  
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165,  recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d); 
  
VISTA la direttiva  direttoriale 81653 del 3 novemb re 2016  della Direzione generale  per  la 
promozione della qualità agroalimentare e dell’ippi ca, in particolare l’articolo 1, comma 5, con la 
quale i titolari degli uffici dirigenziali non gene rali, in coerenza con i rispettivi decreti di incar ico, 
sono autorizzati alla firma degli atti e dei provve dimenti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
D E C R E T A 
 
Articolo unico 
 
1. All’articolo 8 del disciplinare di produzione de i vini a Denominazione di Origine Controllata e 
Garantita “Soave Superiore”, così come approvato co n il D.M. 30.11.2011 e da ultimo 
aggiornato con il DM 07.03.2014 richiamati in preme ssa, sono apportate le modifiche 
evidenziate nell’allegato al presente decreto. 
          
2.  La modifica al disciplinare della DOP “Soave Superiore” di cui al comma 1, sarà inserita sul sito 
internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP  – Vini DOP e IGP - e comunicata alla 
Commissione U.E., ai fini dell’aggiornamento del re lativo fascicolo tecnico già trasmesso alla 
stessa Commissione U.E., ai sensi dell’articolo 118 vicies , paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) 
n. 1234/2007, nel rispetto delle procedure richiamate in premessa. 
 
Il presente decreto sarà pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
Roma, lì   4 gennaio 2017 
              IL DIRIGENTE    
        Dr. Luigi Polizzi                   
)   
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 14 ===
4 
 
ALLEGATO 
 
 
Modifica al disciplinare di produzione della Denomi nazione di Origine Controllata e 
Garantita  dei vini “Soave Superiore”   
 
(N.B.: Le modifiche sono evidenziate con la funzion e “revisione” di word:  le cancellazioni 
risultano in carattere barrato e le aggiunte in carattere sottolineato)  
 
----  omissis ---- 
 
Articolo  8 
 
Per i vini a denominazione di origine controllata e  garantita “Soave Superiore” è obbligatorio 
indicare l'annata di produzione delle uve da cui il vino così qualificato è stato ottenuto. 
 
I vini a denominazione di origine controllata e gar antita "Soave Superiore" devono essere immessi 
al consumo unicamente  
in contenitori di vetro tradizionali  nelle tradizionali bottiglie di vetro fino a 
litri 3, con abbigliamento consono al loro carattere di pregio , chiuse con tappo raso bocca .  E’ altresì 
consentito l’uso del tappo a vite con capsula a vestizione lunga e del tappo a vetro.  
 
Per le tradizionale bottiglie di vetro fino a litri  3, è obbligatorio l’uso della chiusura con tappo r aso 
bocca.  
 
A richiesta delle ditte interessate o del Consorzio  di Tutela può essere consentita, con specifica 
autorizzazione del Ministero delle politiche agrico le e forestali, l’utilizzo di contenitori tradizion ali 
di capacità di litri 6, 9, 12, 18 e superiori e solo per fini promozionali. 
 
 
 ----  omissis ---- 