=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
«CESANESE DEL PIGLIO» O «PIGLIO» 
 
Approvato DOC con   DPR 29.05.1973  G.U. 216 - 22.08.1973 
Approvato DOCG con  DM 01.08.2008  G.U. 192 - 18.08.2008 
Modificato con   DM 27.07.2009  G.U. 186 - 12.08.2009 
Modificato con  DM 17.09.2009 G.U. 220 - 22.09.2009 
Modificato con            DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita “Cesanese  del Piglio” o  “Piglio” è riservata ai 
vini rossi che rispond ono alle condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di 
produzione per le tipologie: 
“Cesanese del Piglio” o “Piglio” 
“Cesanese del Piglio” o “Piglio”  <Superiore>. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino “Cesanese del Piglio”  o “Piglio” deve essere ottenuto dalle uve prodotte dai vigneti aventi, 
nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: Cesanese di Affile  e/o Cesanese 
comune 90% minimo;  
vitigni complementari, idonei alla coltivazione per la Regione Lazio, per non più del 10%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione d’origine controllata 
e garantita “Cesanese del Piglio” o “Piglio” ricade nella provincia di Frosinone e comprende tutto il 
territorio comunale di Piglio e Serrone e parte del territorio di Acuto, Anagni e Paliano. 
Tale zona è così delimitata: partendo dall’incrocio del confine comunale di Roiate con il confine 
provinciale tra Roma e Frosinone, in località la Morra Rossa, il lim ite segue in direzione sud -ovest 
il confine provinciale fino a incontrare, in località Fontanarena, la strada per la Polledrara (quota 
259) che segue in direzione sud fino al ponte Valleranno, di qui lungo il fosso Mazza sbirri fino 
all’altezza della quota  239 e poi segue la strada che in direzione nord -est va a incrociare quella di 
Paliano in prossimità del km 7; in direzione sud segue tale strada fino a incrociare il confine 
provinciale tra Roma e Frosinone, che segue in direzione sud fino a incrociare l’ elettrodotto dopo 
circa 500 metri, prosegue, quindi, verso sud, per la strada che per un primo tratto costeggia il 
confine provinciale e poi passa per le quote 225 e 249. Da tale quota segue verso nord -est una linea 
retta che raggiunge il fontanile la Bott e, segue quindi l’elettrodotto in direzione est fino a 
raggiungere il confine comunale tra Paliano e Anagni, lungo il medesimo discende verso sud, 
supera la via Casilina (strada statale n. 6) in prossimità dal km 57,700 sino a incontrare il confine tra 
le province di Roma e Frosinone, segue quindi questo confine sino al ponte della Mola e prosegue 

=== PAGE 2 ===
2 
 
poi per la strada che costeggiando l’acquedotto, in direzione nord -est incrocia l’autostrada A2, 
segue quindi la medesima sino al Rio S. Maria che risale verso no rd-est sino a Mola del Lago. Da 
La Mola del Lago risale il fosso di Tufano per circa 250 metri sino al ponte posto a circa 250 metri, 
segue quindi, in direzione sud, la strada per la Selciatella per circa 100 metri piegando poi in 
direzione est per quella che va a incrociare la strada per Anagni all’altezza del km 26,600 circa; 
prosegue lungo quest’ultima verso nord sino all’oratorio (quota 234) e da qui segue verso nord -est 
la strada che incrocia la Casilina (strada statale n. 6) in prossimità dell’osteria  di Mezzo da dove 
prosegue, verso nord, per la strada prima e il sentiero poi che attraverso la località Cudi incrocia la 
strada per Anagni in prossimità della quota 325, prosegue su quest’ultima, supera il centro abitato di 
Anagni, costeggiandolo a sud per proseguire verso est sulla strada per le Case Belvedere fino al km 
3 e 900 circa (quota 365), prosegue sulla strada per la cava di pietra fino al quadrivio da dove piega 
verso nord -est per quella che costeggia la località Vignola e passa per la quota 396  fino a 
congiungersi al km 6 della strada già seguita all’uscita di Anagni, percorre la medesima fino al km 
6,500 circa e segue quindi quella in direzione verso nord -est per quella che costeggia la località 
Vignola e passa per la quota 396 fino a congiunge rsi al km 6 della strada già seguita all’uscita di 
Anagni, percorre la medesima fino al km 6,500 circa e segue quindi quella in direzione ovest per il 
fontanile (quota 378), prosegue poi in direzione nord per la strada che, costeggiando M. Pelato, 
Canelara, le Creste, Colle Vecchiarino e M. di Scutta, passa per le quote 341, 371, 390 e 359 e 
raggiunge il confine comunale di Acuto al ponte sul Rio Campo, prosegue quindi sulla stessa strada 
in direzione di Acuto fino a inserirsi sulla strada statale di Fiuggi  (n. 155) in prossimità del km 
39,400, percorre questa strada verso nord sino a incontrare il confine comunale tra il Piglio e Acuto 
in prossimità del km 36,500. 
Segue in direzione nord -est il confine comunale del Piglio sino a incrociare quello tra la pro vincia 
di Roma e Frosinone sull’Altopiano di Arcinazzo e quindi in direzione ovest segue il confine 
provinciale raggiungendo la località la Morra Rossa chiudendo così la delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
    
Le condizioni ambientali dei v igneti destinati alla produzione dei vini “Cesanese del Piglio” o 
“Piglio” devono essere quelle tradizionali della zona e atte a conferire alle uve le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità non può essere inferi ore a 3.000 ceppi per ettaro in 
coltura specializzata. E’ vietato l’impianto delle viti secondo il sistema a “doppia posta”. 
I sesti di impianto e le forme di allevamento consentiti sono quelli idonei per la tipologia di vitigno 
e per la zona. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti: 
 
Tipologia                                 Produzione uva                         Titolo 
                                                    tonn/ettaro                        alcolometrico 
                                                                                                volumico 
                                                                                                 naturale 
                                                                                                  minimo 
Cesanese del Piglio o “Piglio”       11,00                               12,00 %vol 
 
Cesanese del Piglio o “Piglio”        9,00                                12,50 %vol 
Superiore 
 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% i limiti massimi. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nella sola area dei Comuni ricadenti in 
provincia di Frosinone: Serrone, Piglio, Paliano, Acuto ed Anagni. 
L’imbottigliamento dei vini Cesanese del Pi glio deve avvenire all’inter no della zona di 
vinificazione. 
E’ comunque consentito che le operazioni di vinificazione e di imbottigliamento, limitatamente al 
vino “Cesanese del Piglio”  o “Piglio” , con esclusione delle tipologie “Superiore” e menzione 
“Riserva”, siano effettuate fuori dall’attuale zona di produzione delle uve e limitatamente ai comuni 
di Arcinazzo Romano, Affile, Roiate, Olevano Romano, Genazzano in provincia di Roma, 
solamente da vinificatori che producevano vino DOC “Cesanese del Piglio” c on uve della zona di 
produzione di cui all’art. 3 negli ultimi tre anni consecutivi prima dell’entrata in vigore del presente 
disciplinare. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella p redetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli ; inoltre, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigli amento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
E’ consentita la correzione dei mosti e dei vini di cui al l’art. 1, nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo schedario 
viticolo della stessa denominazione d’origine controllata e garantita, oppure con mosto concentrato 
rettificato o a mezzo concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite.  
E’ ammessa la colmatura dei vini di cui all’art. 1 in corso di invecchiamento obbligatorio, con vini 
aventi diritto alla stessa denominazione d’origine non soggetti a invecchiamento obbligatorio. 
La resa massima dell’uva in vino, compresa l’eventuale aggiunta correttiva e la produzione 
massima di vino per ettaro, sono le seguenti: 
 
Tipologia  Resa uva/vino           Produzione 
                                                      massima di 
                                                        vino hl/ha 
Cesanese del                 65%                   71,50 
Piglio 
Cesanese del Piglio       65%                  58,50 
Superiore 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non ol tre il 70%, l’eccedenza non ha diritto 
alla denominazione d’origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione d’origine 
controllata e garantita per tutta la partita. 
Per il vino “Cesanese del Piglio” o “Piglio” l'immissione al consumo è cons entita non prima del 
primo febbraio dell'anno successivo alla vendemmia; per il vino “Cesanese del Piglio” Superiore o 
“Piglio” Superiore, l'immissione al consumo è consentita non prima del primo luglio dell'anno 
successivo alla vendemmia 
I vini “Cesanese del Piglio” o “Piglio” possono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento in 
recipienti di legno e di affinamento in bottiglia. 
 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1 devono rispondere, all’atto dell’immissione al consu mo, alle seguenti 
caratteristiche: 
  
“Cesanese del Piglio” o “Piglio” 
- colore: rosso rubino con riflessi violacei; 
- odore: caratteristico del vitigno di base; 
- sapore: morbido, leggermente amarognolo, secco; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
 “Cesanese del Piglio” o “Piglio”  <Superiore> 
- colore: rosso rubino, tendente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: intenso, ampio, con note floreali e fruttate; 
- sapore: secco, armonico, di buona struttura, con retrogusto gradevolmente amarognolo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo 13,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore  minimo: 24,0 g/l. 
 
La tipologia Cesanese del Pi glio o “Piglio” <Superiore>  sottoposto ad un periodo di 
invecchiamento non inferiore a 20  mesi, di cui 6 mesi di affinamento in bottiglia e con un titolo 
alcolometrico volum ico totale minimo di 14,00% vol , può fregiarsi della menzione aggiuntiva 
“Riserva”. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e pr esentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni  che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Sono consentite le menzioni facoltative previste dalle norme comunitarie, oltre alle menzioni 
tradizionali, come quelle del colore, della varietà di vite, del modo di elaborazione e altre, purché 
pertinenti ai vini di cui all’art. 1. 
Le menzioni facoltative, esclusi i marchi e i nomi aziendali, possono essere riportate 
nell’etichettatura soltanto in caratteri t ipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la 
denominazione d’origine del vino, salve le norme generali più restrittive 
Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
“Cesanese del Piglio” o “Piglio” deve figurare l’annata di produzione obbligatoria delle uve. 
 
 
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all’art. 1 possono essere immessi al consumo soltanto in recipienti di vetro di volume 
nominale fino a 0,75 litri. 
E’ consentito l’imbottigliamento in recipienti da 1,5 l –3 l –5 l per le magnum in bottiglie classiche 
con tappo di sughero a raso. 
Per il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Cesanese del Piglio” o “Piglio”  
tipologia <Superiore> e per quello atto a fregiarsi della menzione <Riserva>  è obbligatorio il tappo 
di sughero raso bocca. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte Centro Orientale della regione Lazio, in Provincia 
di Frosinone, e comprende un territorio di alta e media collina, che si estende per circa 15.317 ettari, 
situato sulle pendici dei Monti Ernici, laddove in ampie vallate, in particolare nell’alta valle del 
Sacco, sono coltivati i rigogliosi vigneti del “Cesanese del Piglio” o “Piglio”. 
I terreni dell’area sono riconducibili principalmente alle terre rosse, derivate dal fenomeno di 
erosione dei Monti Ernici, operato sia da fenomeni glaciali che dall'azione delle ac que meteoriche. 
Nella maggior parte dei casi, queste terre assumono una colorazione rosso scuro imputabile alla 
presenza di ossidi di ferro e di alluminio liberi. Queste terre, originate per decalcificazione di rocce 
sedimentarie calcaree, possono assumere caratteri fisici molto vari: terre rosse pesan ti con tessitura 
argillo-limosa; terre rosse sciolte (poco diffuse) aventi detriti di natura calcarea (rosse detritiche).  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 220 e i 980 m s.l.m. con pe ndenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso ovest e sud-ovest. 
Il clima dell’area è di tipo temperato di transizione ed è caratterizzato da precipitazioni medie annue 
di comprese tra i 1098 ed i 1233 mm, con aridità estiva e subaridità (pio ggia 73-123 mm) variabili 
da 1 a 2 mesi. La temperatura media annua è compresa tra i 13,5 ed i 15,6°C ; freddo prolungato ma 
non intenso da novembre ad aprile, con temperatura media inferiore ai 10°C per 3 -4 mesi l’anno e 
temperatura media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 2,1 e 3,3° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC G 
Cesanese del Piglio un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Cesanese del Piglio”. 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata risale all’epoca  romana: gli Statuti della Terra di 
Piglio, emanati il 30 maggio 1479, contengono numerosi capitoli che stabilivano le zone da 
destinare a vigneto, le modalità per determinare l’epoca della vendemmia e regolavano il 
commercio del vino.  
Nel corso dei secol i la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità, come testimonia la Sagra del vino “Cesanese del Piglio” giunta alla cinquantesima 
edizione. 
Il vino è stato riconosciuto DOC fin dal 1973 (D.P.R. 29 maggio 1973)  e da ultimo grazie alla sua 
reputazione nazionale ed internazionale è stato riconosciuto con la massima qualificazione della 
DOCG (DM 1 agosto 2008). 
Il Cesanese del Piglio ha conquistato numerosi premi nelle manifestazioni di settore: si citano il 
Diploma di primo grado all’Esposizione provinciale delle uve del 1887, i Diplomi con medaglia 

=== PAGE 6 ===
6 
 
d’oro al Concorso nazionale vini DOC e DOCG di Asti  e gli attestati ottenuti al Salon International 
des Vins et Spiritueux di Montreal. Inoltre, per le sue peculiarità,  il Cesanese del Piglio figura in 
maniera eccellente sulle principali guide nazionali. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono par te integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: il Cesanese di Affile ed il Cesanese 
Comune; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare (7 1,5 hl/ha per la tipo logia “base” e 
58,50 hl/ha per le tipologie “Superiore” e “Riserva”); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione in rosso dei vini tranquilli,  adeguatamente differenziate per  la tipologia di base 
e le tipologie riserva e superiore, riferite quest’ultime a vini rossi maggiormente strutturati, la cui 
elaborazione comporta determinati periodi di invecchiamento ed affinamento in bottiglia 
obbligatori. 
-  
B) Informazioni sulla qualit à o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOCG “Cesanese del Piglio” o “Piglio” è riferita a 3 tipologie di vino rosso (“base”, “Superiore” e 
“Riserva”) che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e 
peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
“Cesanese del Piglio”: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza e buona 
longevità. Il prodotto presenta un colore r osso rubino con riflessi violetti, odore intenso con sentori 
fiorali e fruttati (bacche e drupe) tipici delle cultivar, sapore secco armonico di giusto corpo. 
“Cesanese del Piglio Superiore”: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e 
tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza 
e buona longevità. Il prodotto presenta un colore rosso rubino con riflessi violetti, odore intenso con 
sentori fiorali e fruttati (bacche e drupe) tipici delle cultivar, sapore secco armonico di giusto corpo. 
“Cesanese del Piglio Riserva”: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza e buona 
longevità. Il prodotto presenta un colore rosso rubino con riflessi granati con l’invecchiamento, 
odore intenso e persistente con sentori fiorali e fruttati (bacche e drupe) tipici delle cultivar che 
sfumano a favore di quelli speziati o fenolici associabili al legn o, sapore secco armonico di giusto 
corpo. 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, poca astringenza, 
buona struttura (a volte tendente al debole nella tipologia di base), che contribuiscono al loro 
equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione, nel bacino dell’alta valle del Sacco, e l’esposizione ad 
ovest, sud-ovest, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo naturalmente 
sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del “Cesanese del 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Piglio”. Da tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse non adatti ad una 
viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Cesanese del Piglio”.  
In particolare, i terreni, riconducibili alle terre rosse con tessitura argillo-limosa presentano, in genere, 
limitato spessore ed un sottosuolo coerente. Anche dove lo strato attivo è abbastanza profondo, non si 
ottengono risultati produttivi soddisfacenti per altre colture intensive. Sono infatti terre che di norma 
si rinvengono a quote superiori ai 500 m s.l.m. oppure a quota inferiore, ma con pendenze maggiori 
del 10%. Nonostante la presenza di sottosuolo calcareo, che  spesso contiene oltre al carbonato di 
calcio anche quello di magnesio, le terre rosse presentano uno scarso contenuto di tali sali e spesso ne 
sono completamente prive.  
Trattasi di terre che presentano un limitato contenuto di e lementi nutritivi e che ma l si prestano ad 
un’utilizzazione intensiva delle altre colture agrarie (anche in relazione alla loro giacitura); proprio 
in virtù di tali caratteristiche sono idonei ad una vitivinicoltura di qualità, con basse rese produttive,  
conferendo ai vini particolare vigore e complessità.  
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni abbondanti (1165 mm ), 
con scarse piogge estive (10 0 mm) ed aridità nei mesi di luglio e agosto, da una buona temperatura 
media annuale (15.6 °C), unita a d una temperatura relativamente elevata e ottima insolazione nei 
mesi di settembre ed ottobre, consente alle uve di maturare lentamente e completamente (in qualche 
anno anche fino al mese di novembre), contribuendo in maniera significativa alle particolari  
caratteristiche organolettiche del vino "Cesanese del Piglio". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina 
un’ottimale maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi, p ermette di 
ottenere vini caratterizzati da elevata struttura con un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
Indubbiamente molto del particolare “bouquet” del vino "Cesanese del Piglio" è dovuto a questa 
maturazione prolungata sulla pianta, in un clima  temperato, ma caratterizzato, segnatamente nella 
fase finale, da una elevata escursione termica tra notte e giorno. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra del “Piglio”, dall’epoca romana, al medioevo, fino ai 
giorni nostri, attestata da num erosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del 
“Cesanese del Piglio”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Cesanese del Piglio”, le cui peculiari caratteristiche 
sono descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura nella zona del “Piglio” è attestata fin dall’epoca romana, in 
molti reperti dei georgici latini. 
Nel medioevo i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici, 
confermano la diffusione di tale coltura.  
Con la caduta dell'impero romano e la fine delle invasioni barbariche , la viticoltura in queste terre, 
nonostante i danni subiti, non perde la sua continuità con il passato e mantiene sempre un ruolo 
importante; come testimoniano i numerosi atti notarili, inerenti i terreni vitati, custoditi nell'archivio 
capitolare di Anagni. 
Gli Statuti della Terra di Piglio, emanati il 30 maggio 1479, regolavano l’ordinamento della Comunità 
di Piglio su cui era basata la vita sociale, economica, religiosa, agricola e pastorale. Diversi Capitoli 
degli Statuti trattano della vite e del vino a testimonianza dell’importanza che anche allora rivestiva la 
vitivinicoltura.  
Altro documento in cui viene citato il vino “Cesanese” è costituito dal Libro Mastro del 1838 
conservato presso l’Archivio dell’Abbazia di Subiaco, la quale deteneva il posses so della maggior 

=== PAGE 8 ===
8 
 
parte dei terreni della zona del Piglio. Si tratta di un registro contabile in cui si annotavano Entrate e 
Uscite d el Monastero. Nel mese di ottobre si riporta Vendemmia di Subiaco → Cesanese; 
Vendemmia di Piglio→ Cesanese. 
Successivamente, dal Quaderno, estratto dagli Annali della Facoltà di Agraria della R. Università di 
Napoli del 1942 è possibile ricostruire le vic ende legate alla fama del vino in esame, laddove  si 
sottolinea come  “ … i Cesanesi risultano avere l’assoluto predominio nella viticoltura della zona: il 
vino risulta, inoltre, molto apprezzato da tutti i consumatori, specialmente da quelli della Capital e i 
quali, si dice, dei Castelli conoscono ormai i soli vini bianchi e di Cesanese non apprezzano che 
quello di Piglio.”. 
In altra pubblicazione enologica del 1942 ( Bottini, O., Venezia, M., op. cit., 1942, p. 35), oltre a 
mettere in evidenza taluni probl emi colturali, l’autore si prefiggeva di migliorare il prodotto, farlo 
conoscere e organizzare i coltivatori: "Sarebbe necessario sottrarre al caso il processo fermentativo", 
si legge, "e cominciare a sorvegliarlo e disciplinarlo; selezionare i tipi di Ces anese che incontrano 
maggiormente il favore del pubblico, fissarne le caratteristiche e tenerle il più possibile costanti nel 
tempo.  
Successivamente la notorietà del prodotto è registrata in riviste di diffusione regionale degli anni '50 e 
'60. Nel 1958, in occasione della I Mostra Campionaria di vini, il prof. Bruni del Ministero 
dell'Agricoltura e Foreste, nell'ambito di una conferenza afferma che "per i vini neri, che dovrebbero 
essere incrementati, il vitigno fondamentale dovrebbe essere il "Cesanese ". Nel 1959, in occasione 
della II Mostra Campionaria di vini, si parla del " famoso rosso Cesanese". Nel 1961 si dice che " il 
Cesanese, quello del Piglio, può considerarsi degno competitore dei vini superiori delle altre regioni 
come il Barolo, il Brolio, il Valpolicella, il Chianti, il Nebiolo". 
Nel 1973 il Cesanese del Piglio ottiene il riconoscimento DOC e l'evento è ricordato in un articolo in 
cui si esalta l'attaccamento e la dedizione dei coltivatori al loro "Cesanese" cresciuto e allevato come 
se fosse un figlio, anche nei tempi difficili quando la viticoltura rendeva poco e la maggior parte dei 
contadini abbandonava i campi per cercare altrove una fonte di sostentamento. Si esalta, inoltre, 
l'atavico attaccamento alla terra, alle tradizioni, alla passione di far uscire dai vigneti un vino sempre 
migliore. 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende (che all’inizio si appoggiano alla Cantina sociale per la 
vinificazione) e dalla professionalità degli operatori che hanno contribuito ad accrescere il livello 
qualitativo e la rinomanza del “Cesanese del Piglio”, che le ha valso di recente (2008) il passaggio 
alla categoria DOCG. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Frosinone  
         Viale Roma – 03100 FROSINONE  
Telefono 0775.2751 - Fax 0775.270442; E-mail info@fr.camcom.it  
 
La C.C.I.A.A. di Frosinone è l’Auto rità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, co nformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 

=== PAGE 9 ===
9 
 
 