=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE 
DELLA  DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA  DEI VINI  
«MONTECARLO» 
 
Approvato con Dpr 13.08.1969 GU 283 - 08.11.1969 
Modificato con   Dpr 15.09.1979 GU 48 - 19.02.1980 
Modificato con   Dpr 01.10.1985 GU 110 - 14.05.1986  
Modificato con Dm 17.10.1994 GU 253 - 28.10.1994 
Modificato con  Dm 15.06.2011 GU 148 -  28.6.2011 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 12.07.2013 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
  
1.1 La Denominazione di Origine Controllata «Montecarlo» e' riservata ai vini bianco, rosso, rosso 
riserva, Vermentino,  Sauvignon,  Syrah, Cabernet sauvignon, Merlot, Vin santo, Vin santo  occhio  
di  pernice che corrispondono alle  condizioni  ed  ai  requisiti  stabiliti  nel presente disciplinare di 
produzione.  
  
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
  
2.1 Il vino  a  Denominazione  di  Origine  Control lata  « Montecarlo» bianco e Vin Santo  deve  
essere  ottenuto  da  uve  provenienti  dai seguent i vitigni presenti  nell'ambito  aziendale  nella  
proporzione appresso indicata:  
      Trebbiano toscano: 30-60%;  
      Semillon,  Pinot  grigio, Pinot bianco,  Verm entino,  Sauvignon  e Roussanne presenti in 
numero di almeno tre  vitigni  in  ragione  del 40-70%;  
      possono concorrere da soli o congiuntamente l e uve  provenienti dai vitigni a bacca bianca 
presenti  nell'elenco  delle  varietà di vite ammes se alla produzione di uve da vino  nella  Regione  
Toscana, fino ad un massimo del 20%  con  esclusion e  dei  vitigni  aromatici: Moscato bianco, 
Traminer aromatico.  
 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata «Montecarlo» rosso anche con la menzione riserva  
e  vin santo  occhio  di  pernice  deve essere otte nuto dalle uve provenienti dai seguenti  vitigni  
presenti nell'ambito aziendale nella proporzione appresso indicata:  
      Sangiovese 50-75%;  
      Canaiolo nero, Merlot, Syrah: da soli  o  con giuntamente  nella misura minima del 15% e 
massima del 40%;  
      Ciliegiolo, Colorino, Malvasia nera di Lecce e/o  di  Brindisi, Cabernet sauvignon, Cabernet 
franc, da soli  o  congiuntamente   dal 10 al 30%;  
possono concorrere da soli o congiuntamente le  uve   provenienti  dai vitigni a bacca bianca e/o 
rossa presenti nell'elenco delle  varietà di vite a mmesse alla produzione di uve da vino nella 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Regione Toscana, fino ad un massimo del 20%  con  e sclusione  dei  vitigni  aromatici: Aleatico, 
Moscato bianco, Traminer aromatico. 
 
La Denominazione di Origine Controllata “ Montecarlo” seguita  dalle seguenti specificazioni 
«Vermentino», «Sauvignon», «Syrah», «Cabernet sauvi gnon», «Merlot»  e' riservata ai vini 
ottenuti da uve provenienti da questi singoli vitigni per almeno l'85%; 
possono concorrere alla produzione di detti vini le uve dei vitigni a bacca di colore  analogo,  idonei  
alla  coltivazione  nella  Regione Toscana fino ad un massimo del 15%.  
  
2.2 I vitigni idonei alla coltivazione nella  Regio ne  Toscana,  come sopra richiamati, sono quelli 
iscritti nel registro  nazionale  delle varieta' di  vite per uve da vino approvato con decreto 
ministeriale 7 maggio 2004, pubblicato  nella  Gazz etta  Ufficiale  n.  242  del  14 ottobre 2004, e 
successivi aggiornamenti riportati nell’allegato 1. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
  
3.1 La zona di produzione delle uve  destinate  all a  produzione  dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata  «Montecarlo»  comprende, in pr ovincia di Lucca, parte dei territori 
amministrativi dei  comuni di: Montecarlo, Altopascio, Capannori e Porcari.  
Tale zona e' cosi' delimitata:  
 da ponte Canneto in prossimita' di San Salvatore, il limite  di confine segue, in direzione sud per 
circa 200 metri,  la  strada  che conduce  a  Marginone  fino  ad  incrociare  il  confine  comunale  e 
proseguire poi lungo questi verso est fino  alla  l inea  ferroviaria. Prosegue quindi lungo la ferrovi a, 
dapprima verso  sud  e  poi  verso est, sino all'in crocio con il  Rio  San  Gallo,  in  localita'  Bad ia 
Pozzeveri, risale verso nord il corso d'acqua raggi ungendo la  strada Altopascio-Porcari per 
proseguire poi lungo questa verso ovest fino a C. L a pineta da dove sale verso nord per la strada 
che,  costeggiando le colline giunge a C. Di Galante;   
da C. Di Galante segue, in direzione nord, la  stra da  vicinale che costeggia il corso d'acqua, 
affluente di sinistra del rio Leccio, passando per le quote 63, 75 e 92. Da quota 92  prosegue  verso  
nord fino a raggiungere Cantina  Carrara  (quota  38)  per  proseguire  in direzione nord-est lungo la 
strada  vicinale  che  costeggia  C.  Del Dotto e r aggiunge quota 102 sul confine provinciale di 
Pistoia, lungo il quale procede verso sud-est  fino   ad  raggiungere  la  quota  54, superato di poco il 
C. Della Gherardesca. Da quota 54 prosegue  verso s ud-est per la strada che passa per C. Seghieri 
fino ad incrociare la strada per Montecarlo lungo l a quale prosegue verso il centro abitato per circa 
500 metri, piegando poi verso sud-est per  la  stra da  che, superato C. Mazzini, va ad incrociare la 
linea ferroviaria, che segue verso sud fino a ponte Canneto da dove e' iniziata la delimitazione.  
  
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
  
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati  alla produzione  dei  vini  a   
denominazione   di   Origine   Controllata «Monteca rlo»  devono  essere  quelle  tradizionali  della   
zona   e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche.  
4.2 I sesti di impianto, le forme di  allevamento  ed  i  sistemi  di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e  comunque  atti  a non modific are le caratteristiche delle uve e dei vini. Gli  
impianti realizzati successivamente al 17 ottobre 1 994 devono avere un  numero minimo di ceppi 
per ettaro di 3.500.  
4.3 E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
4.4 La produzione massima di uva ad ettaro  dei  vi gneti  in  coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la  produzione  dei vini di cui all'articolo 1, sono le seguenti:  
     
---------------------------------------------------------------- 
                        Produzione        Titolo alcolometrico 
                      massima (t/ha)      vol. naturale minimo 
---------------------------------------------------------------- 
«Montecarlo» bianco         10                 10,50% vol. 
---------------------------------------------------------------- 
«Montecarlo» rosso          10                 11,00% vol. 
---------------------------------------------------------------- 
«Montecarlo» rosso          10                 11,50% vol. 
 riserva 
---------------------------------------------------------------- 
«Montecarlo» Vin            10                 10,50% vol. 
 santo 
---------------------------------------------------------------- 
«Montecarlo» Vin 
 santo occhio di            10                 11,00% vol. 
 pernice 
---------------------------------------------------------------- 
«Montecarlo»                 9                 11,50% vol. 
 Vermentino 
---------------------------------------------------------------- 
«Montecarlo»                 9                 11,50% vol. 
 Sauvignon 
---------------------------------------------------------------- 
«Montecarlo» Cabernet       7,5                12,00% vol. 
 sauvignon 
---------------------------------------------------------------- 
«Montecarlo» Syrah          7,5                12,00% vol. 
---------------------------------------------------------------- 
«Montecarlo» Merlot         7,5                12,00% vol. 
---------------------------------------------------------------- 
 
Nei vigneti in coltura promiscua le produzioni mass ime di uva per ettaro devono essere rapportate 
alle superfici effettivamente coperte dalla  vite.  A  detti  limiti,  anche  in  annate    eccezionalmente 
favorevoli, le produzioni dovranno essere  riportat e  attraverso  una accurata cernita delle uve, 
purché  la  produzione  per  ettaro  non superi del 20% i limiti medesimi.  
  
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
  
5.1 Le operazioni di vinificazione devono essere ef fettuate all'interno della zona di produzione 
delimitata nell'articolo 3. 
 
5.2 Nella  vinificazione  del  vino  a   Denominazi one   di   Origine Controllata «Montecarlo» Vin 
Santo e Vin Santo occhio di pernice sono ammesse soltanto le pratiche enologiche atte a conferire al  
vino  la sua peculiare caratteristica; in particola re il  tradizionale  metodo di vinificazione preved e 
quanto segue:   

=== PAGE 4 ===
4 
 
l'uva  dopo  aver  subito  un'accurata  cernita,  d eve   essere sottoposta ad un appassimento naturale  
e puo'  essere  ammostata  non prima del 1° dicembr e dell'anno di raccolta e non oltre il  31  marzo 
dell'anno successivo; 
l'appassimento delle uve deve avvenire nei locali idonei ed  è ammessa  una  parziale  disidratazione  
con  aria  ventilata  e  deve raggiungere un contenuto zuccherino non inferiore al 26,6%;  
la conservazione e l'invecchiamento deve avvenire i n recipienti di legno (caratelli) di capacita' non 
superiori a 5 ettolitri;   
l'immissione al consumo non puo' avvenire prima del  1° novembre del terzo anno successivo a 
quello di produzione delle uve;  
al termine del periodo di invecchiamento il prodott o deve  vere un titolo alcolometrico volumico 
complessivo minimo del 16,00% vol.  
 
5.3 Il vino a Denominazione di Origine Controllata «Montecarlo» rosso riserva deve  essere  
sottoposto  ad  un  periodo  di  invecchiamento obbligatorio non inferiore a due anni, di  cui  almeno  
sei  mesi  di affinamento in bottiglia. Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° gennaio dell'anno 
successivo di produzione delle uve.   
 
5.4 La resa massima delle uve in vino non deve  ess ere  superiore  al 70% per tutte le tipologie dei  
vini  Montecarlo.  Per  le  tipologie «Montecarlo» Vin santo e Vin santo occhio di pernice la resa in  
vino delle uve fresche non deve essere superiore al  35%. Qualora la resa uva/vino superi i limiti di  
cui  sopra,  ma  non oltre rispettivamente il 75% e d il 55%, anche  se  la  produzione  ad ettaro rest a 
al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza  no n  ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre 
detto  limite  decade  il diritto  alla  denominazione  d'origine  controllata  per  tutto   il prodotto.  
  
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
  
6.1 I  vini  a  Denominazione  di  Origine  Controllata  «Montecarlo» all'atto  dell'immissione  al  
consumo  debbono  rispondere   alle seguenti caratteristiche:  
      
Montecarlo bianco: 
 
    colore: giallo paglierino piu' o meno intenso;  
    odore: delicato, caratteristico;  
    sapore: secco, delicato, armonioso;  
    titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.;  
    acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
    estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l;  
       
Montecarlo rosso: 
 
    colore: rosso rubino vivace;  
    odore: vinoso intenso;  
    sapore: asciutto, sapido;  
    titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.;  
    acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
    estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l;  
       
Montecarlo rosso riserva: 
 
    colore: rosso rubino tendente al granato;  
    odore: vinoso intenso caratteristico;  
    sapore: asciutto, sapido vellutato;  
    titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  

=== PAGE 5 ===
5 
 
    acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
    estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.;  
       
Montecarlo Vermentino: 
 
    colore: giallo paglierino piu' o meno intenso;  
    odore: delicato, caratteristico;  
    sapore: secco, delicato, armonioso;  
    titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  
    acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
    estratto non riduttore minimo:15,0 g/l;  
      
 
   
Montecarlo Sauvignon: 
 
    colore: giallo paglierino piu' o meno intenso;  
    odore: delicato, caratteristico  
    sapore: asciutto, delicato, armonioso;  
    titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  
    acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
    estratto non riduttore minimo:15,0 g/l;  
      
 Montecarlo Cabernet Sauvignon 
:  
    colore: rosso rubino vivace;  
    odore: vinoso intenso, caratteristico;  
    sapore: asciutto, sapido, armonico;  
    titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
    acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
    estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l;  
      
 Montecarlo Merlot: 
 
    colore: rosso rubino vivace;  
    odore: vinoso intenso, caratteristico;  
    sapore: asciutto, sapido, armonico;  
    titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
    acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
    estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l;  
       
Montecarlo Syrah: 
 
    colore: rosso rubino vivace;  
    odore: vinoso intenso caratteristico;  
    sapore: asciutto, sapido, armonico;  
    titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
    acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
    estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l;  
       
Montecarlo Vin santo: 
 
    colore: dal giallo paglierino al dorato, all'ambrato intenso;  
    odore: etereo, intenso caratteristico;  
    sapore: armonioso, vellutato, con piu' pronunciata rotondita' per 
il tipo amabile;  
    titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol. di  cui: 

=== PAGE 6 ===
6 
 
per il tipo secco almeno il 14,00%vol svolto ed un massimo del 2,00%vol  
da svolgere; per il tipo amabile almeno il 13,00%vol svolto  ed  un  minimo 
del 3,00%vol da svolgere;  
    acidita' totale minima: 4,5 g/l nel tipo secco e 5,0 g/l  nel  tipo 
amabile;  
    acidita' totale massima: 1,6 g/l;  
    estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l;  
       
Montecarlo Vin santo occhio di pernice: 
 
    colore: dal rosa intenso al rosa pallido;  
    odore: caldo intenso;  
    sapore: dolce morbido vellutato e rotondo;  
    titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol  di  cui 
14,00% vol svolto;  
    acidita' totale minima: 4 g/l;  
    acidita' totale massima: 1,6 g/l;  
    estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l.  
  
Articolo 7 
(Etichettatura e presentazione) 
  
7.1 In sede di etichettatura e presentazione dei vi ni a Denominazione di Origine Controllata 
«Montecarlo»  Vermentino,  Sauvignon,  Merlot, Cabernet Sauvignon, Syrah, Vin santo e Vin santo 
occhio  di  pernice, tali indicazioni di  tipologia   possono  precedere  la  denominazione 
«Montecarlo»,  ovvero  figurare  seguite  dalla  specificazione   «di Montecarlo».  
 
7.2 Nella etichettatura e presentazione dei vini a  Denominazione  di Origine Controllata 
«Montecarlo» e' vietata l'aggiunta  di  qualsiasi q ualificazione diversa da quelle previste dal  
presente  disciplinare di produzione,  ivi  compres i  gli  aggettivi  extra,  fine,  scelto, superiore , 
selezionato e similari. E' tuttavia  consentito  l' uso  di indicazioni che facciano riferimento a nomi , 
ragioni sociali e marchi privati non aventi signifi cato laudativo e non  idonei  a  trarre  in  ingann o  
il  consumatore.  Le  indicazioni  tendenti  a   sp ecificare l'attività   agricola   dell'imbottigliat ore   
quali    viticoltore, fattoria, tenuta, podere, cas cina, ed  altri  termini  similari  sono  onsentite  in 
osservanza delle disposizioni comunitarie  e  nazionali in materia.  
 
7.3 Per tutte le tipologie della Denominazione di O rigine Controllata «Montecarlo»  e'  obbligatorio  
indicare  in  etichetta  l'annata  di produzione delle uve.  
  
Articolo 8 
(Confezionamento) 
  
8.1 I vini di cui all'articolo 1 devono essere conf ezionati in recipienti di vetro di capacita' non 
superiore a 54 litri.  
 
8.2 I predetti  vini  debbono  obbligatoriamente  e ssere  immessi  al consumo in recipienti sigillati 
ed e' vietato  l'uso  di  sistemi  di chiusura del tipo tappo a corona.  
 
8.3 I mosti, i vini atti, o vini commercializzati  allo  stato  sfuso perdono, in via definitiva, il d iritto 
alla Denominazione di  Origine Controllata con  tut te  le  conseguenti  annotazioni  e  segnalazioni  
reviste per legge, in  caso  di  declassamento  ai  vini  da  tavola venduti al consumo diretto. 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende, in provincia di Lucca, parte del territorio  mministrativo 
dei Comuni di Montecarlo, Altopascio, Capannori e P orcari caratterizzato da una grande unità 
morfologica e geologica collinare delimitata a Sud - Ovest dalla piana Lucchese e dall’alveo dell’ 
ex lago di Bientina, a Nord – Est dal massiccio delle Pizzorne e dalla piana del Pescia:  
 
Da un punto di vista geomorfologico,la maggior part e del territorio risulta rappresentata da rilievi 
collinari di modesta entità, con quote altimetriche  medie che, per quasi il 70%  dell'intera 
superficie hanno un valore compreso fra 25,00 e 75,00 metri s.l.m. 
      
In generale, l’andamento morfologico del territorio collinare è caratterizzato da una morfologia per 
lo più dolce; si passa infatti dalle massime quote altimetriche ubicate lungo la dorsale del Centro 
Storico - Monte Chiari (si ricorda che la quota mas sima raggiunta risulta essere pari a circa 190,00 
metri s.l.m., ubicata in prossimità della località Monte Chiari) disposta NNO-SSE, a zone 
decisamente pianeggianti, costituite, a Sud, dalle alluvioni oloceniche deposte nelle vallecole dei 
rii Tazzera, San Gallo e Tassinara,che confluiscono  a Sud nell'ampia pianura lucchese con quote 
variabili dai 13,00 metri s.l.m.. del rio Tazzera ai 20,00 metri s.l.m dei rii San Gallo e Tassinara, ed 
a Nord-Est,dall’ampia pianura costituita dai deposi ti alluvionali deposti dal Fiume Pescia di 
Collodi, aventi quote altimetriche medie variabili dai 40,00÷45,00 metri s.l.m., a Nord, ai circa 
20,00 metri s.l.m all'estremità meridionale del territorio.  
 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compres a tra i 20 e i 190 metri s.l.m. con pendenza 
variabile e l’esposizione generale è orientata verso Est e Sud-Est 
 
Dal punto di vista genetico i suoli della regione p resentano un’elevata variabilità,  per effetto dell a 
variabilità degli ambienti, e quindi dei fattori pe dogenetici che hanno determinato la formazione e 
l’evoluzione degli strati pedologici. 
 
Questi suoli presentano orizzonti superficiali di c olore scuro per effetto dell’arricchimento in 
sostanza organica; questa caratteristica è indice d i proprietà favorevoli, quali un buon livello di 
fertilità agraria e di attività biologica. 
 
Il clima della regione rientra nell’area di influen za del clima temperato mediterraneo; l’andamento 
delle temperature è caratterizzato da forti escursioni, con estati calde e inverni mediamente freddi. 
 
La distribuzione stagionale delle piogge ha caratte ri tipicamente mediterranei concentrandosi per 
circa il 60% nel periodo autunno-inverno. 
 
A2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati  al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Montecarlo” 
 
Le testimonianze dell'attività nel settore vinicolo  relative al territorio di Montecarlo sono molto 
antiche: per la zona di S. Piero in Campo, in un do cumento dell'anno 846 d.C., si parla di rendite 
livellarie in natura, consistenti anche in "vino pu ro, di uva pigiata tre volte secondo le regole, e p oi 
svinata".  

=== PAGE 8 ===
8 
 
Nei secoli successivi, soprattutto alla fine del Me dioevo, la produzione di vino aumentò, grazie ai 
frequenti disboscamenti e alle bonifiche avvenuti nei dintorni del paese odierno, di alcuni dei quali 
è rimasta memoria nelle pergamene duecentesche dell 'Abbazia di Pozzeveri, che parlano tra l'altro 
dei terreni più soleggiati del versante Sud-Est del la collina di Montecarlo, noti col nome di Coste 
di Vivinaia, paese che precedette Montecarlo sullo spartiacque del colle.  
 
La storia del borgo si intreccia indissolubilmente con quella del suo vino; un destino che si 
riscontra nel significato del suo antico nome Vivin aia, ossia passaggio della Via del Vino, che 
attraversava tutta la collina di Montecarlo.  
 
L'esistenza di questa Via, che ebbe notevole import anza fino al tardo medioevo, è significativa del 
fatto che la caratteristica preminente dì questo te rritorio erano le vigne, e notevole e pregiata la 
produzione del suo vino.  
 
In quel tempo, come per tutto l'Occidente, grande fu l'influenza che esercitarono gli ordini religiosi 
sulla produzione del vino; testimonianza ne fu il M onastero di Benedettini fondato nel 1200 a San 
Martino in Colle, che contribuì a conferire quelle caratteristiche che nell'età dei liberi Comuni 
vennero riconosciuto al vino di Montecarlo: "chiaro, vermiglio, puro e franco". 
 
Nel 1371 compaiono i primi nomi dei tavernieri che sigillano barili di vino Trebbiano e carri di 
vino rosso da vendere al minuto, o meglio nelle tav erne del paese, pagando in media otto soldi di 
gabella per mezzo quarto.  
 
La gabella era una sorta di dazio che veniva pagato  a particolari ufficiali di Lucca al momento 
dell'ingresso all'interno delle mura, per alcune merci di maggior consumo.  
 
Il vino di Montecarlo per tutto il XIV sec. veniva commercializzato ad Altopascio (che allora era 
un piccolo villaggio del Comune di Montecarlo) e me diante il lago di Bientina verso Pisa, 
naturalmente a Lucca e, sotto il dominio fiorentino, anche a Firenze.  
 
Si legge che sino al 1567 la comunità paesana offri va vari fiaschi di Trebbiano al Duca Cosimo I 
De Medici, alla cui corte "i grappoli d'uva di Mont ecarlo e il Trebbiano di quella comunità 
rallegrava i commensali".  
 
L'opera appassionata del Prof. Federico Melis ha po tuto dimostrare che proprio tra il 1400 e il 
1500 il vino bianco di Montecarlo raggiungeva, nell e contrattazioni sul mercato di Firenze, prezzi 
superiori a qualsiasi altro vino. 
 
Ma i vini di Montecarlo raggiunsero anche un'altra importante corte della cristianità, quella dei 
Papi. Nel 1408 il Papa Gregorio XII venne rapito da ll'eccellente vino del luogo, assaggiandolo a 
pranzo durante una visita a Lucca, e da quel moment o ordinò che le cucine pontificie se ne 
procurassero per imbandire le mense papali.  
 
La consuetudine che il piccolo paese aveva di onora re i personaggi di casa Medici con il suo più 
prezioso prodotto, proseguì nel secolo seguente, qu ando ogni anno veniva ordinato per la festività 
del glorioso San Giovanni Battista venti fiaschi di  trebbiano della "Comunità di Montecarlo" (6 
giugno 1626).  
 
Altro grande avvenimento fu la presenza dei vini di  Montecarlo sulla tavola delle nozze reali del 
Principe Umberto di Savoia e Maria Josè, al Quirinale nel 1930.  
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
A quel tempo i vini della Fattoria Marchi Magnani e  di altri produttori, Fattoria Pucci, Carrara, 
Pardocchi, De Dominicis, ottennero numerosi riconoscimenti in Italia e all'estero.  
 
Il vino allora era conosciuto da tutti come "Lo Chablis di Montecarlo".  
 
Per migliorare ulteriormente i propri vini, un illu minato ed appassionato viticultore montecarlese, 
Giulio Magnani, a quel tempo proprietario della Fattoria Marchi Magnani (ora Mazzini), intorno al 
1870, partì alla volta della Francia per studiare i  vitigni e le tecniche di vinificazione dei nostri 
cugini d'Oltralpe che a quel tempo producevano già dei vini apprezzati anche fuori dei loro confini.  
 
Si recò quindi nella zona di Bordeaux e da quei luo ghi portò a Montecarlo il Sauvignon, il 
Semillon, il Merlot, il Cabernet Franc ed il Cabernet Sauvignon.  
 
Ancora, riportò dalla zona del Rodano il Roussanne ed il Syrah e dalla Borgogna i Pinot bianco e 
grigio. Tornato a casa, sperimentò le percentuali g iuste dei vitigni da aggiungere al Trebbiano al 
fine di produrre un vino più elegante, morbido e profumato. 
 
Proprio questi vitigni, compresi nel disciplinare d el vino DOC di Montecarlo, hanno caratterizzato 
profondamente l'assoluta singolarità di questi vini , che vantano oltre un secolo di felicissimo 
ambientamento e armonico radicamento nel territorio  di Montecarlo, Altopascio, Capannori e 
Porcari, i quattro paesi che formano il terroir dei vini di Montecarlo.  
 
Si è realizzato così un armonico blend tra i vini a utoctoni e i vitigni così detti migliorativi di 
origine francese, secondo le tendenze e gli orienta menti della più innovativa scienza viticola 
italiana e toscana. 
 
Attualmente, in particolare modo negli ultimi 10/15  anni, c ‘è stato nella zona un rinnovamento 
viticolo e tecnologico che ha portato i vini delle aziende montecarlesi ad essere citate con ottimi 
punteggi sulle principali Guide Italiane ed Interna zionali ed apprezzato nelle migliori enoteche e 
nei più rinomati ristoranti. 
 
B)Informazioni sulla qualità e sulle caratteristich e del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
I vini di cui al presente disciplinare di produzion e presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e pec uliari, che ne permettono una chiara 
individuazione  legata all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini presentano caratteristi che chimico-fisiche equilibrate in tutte le tipolog ie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni.  
C)Descrizione dell'interazione causale fra gli elem enti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati a  
Sud-SudEst, e localizzati in zone particolarmente v ocate alla coltivazione della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, lu minoso, favorevole all’espletamento di tutte 
le funzioni vegeto-produttive della pianta. 
 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privi legiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
La millenaria storia vitivinicola della zona dall’o rigine, fino ai giorni nostri, attestata da numeros i 
documenti, è la fondamentale prova della stretta co nnessione ed interazione esistente tra i fattori 
umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “Montecarlo” 
 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  d i coltivazione della vite ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migli orate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
La DOC «Montecarlo»  è stata riconosciuta con Decreto del Presidente del la Repubblica del 13 
Agosto 1969. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti  alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 
61/2010, che effettua la verifica annuale del rispe tto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012.  
 
Allegato 1 - Vitigni idonei alla produzione del vino a DOC MONTECARLO 
 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 
 