=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA  DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEL VINO  
" VIN SANTO DEL CHIANTI CLASSICO" 
 
 
Approvato con DM 24.10.1995 GU 271 - 20.11.1995 
Rettifica  GU287 - 09.12.1995 
Modificato con         DM 09.09.2011 GU 224-26.09.2 011 
Modificato con          DM 18.10.2011 GU 256-03.11. 2011 Suppl. Ord n.229 
Modificato con   DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.201 1 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf  Sezione 
Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini)  
 
1.1 La Denominazione di Origine Controllata «Vin Sa nto del Chianti Classico» e' riservata ai vini 
che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione.  
 
2.1 La Denominazione di Origine Controllata «Vin Sa nto del Chianti Classico» puo' essere 
integrata dalla specificazione «occhio  di pernice».  
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
2.1 La Denominazione di Origine Controllata “Vin Sa nto del Chianti Classico” e “Vin Santo del 
Chianti Classico” occhio di  pernice  è riservata a i vini ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti 
aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
«Vin Santo del Chianti Classico»:  
Trebbiano Toscano e Malvasia, da soli o congiuntamente,  minimo 60%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca e rossa, idonei alla 
coltivazione nell'ambito della Regione Toscana fino ad un massimo del  40%. 
   
«Vin Santo del Chianti Classico» occhio di pernice:  
Sangiovese, minimo 80%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca e rossa, idonei alla 
coltivazione  nell'ambito della Regione Toscana fino ad un massimo del  20%. 
 
2.2 Si riportano nell'allegato 1 i vitigni compleme ntari che possono concorrere alla produzione dei 
vini sopra indicati  iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con 
D.M. 7 maggio 2004 pubblicato nella Gazzetta Uffici ale n. 242 del 14 ottobre 2004, e successivi 
aggiornamenti. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3 
 (Zona di produzione delle uve) 
3.1 Le uve destinate alla produzione dei vini a  De nominazione  di Origine Controllata «Vin Santo 
del Chianti Classico» e «Vin Santo del Chianti Classico  occhio di pernice» devono essere  prodotte 
nei terreni dell'intero territorio del Chianti Clas sico, delimitato con decreto interministeriale 31 
luglio 1932. Tale zona e' cosi' delimitata:  
 «Incominciando dalla descrizione del confine della  parte di questa zona che appartiene alla 
provincia di Siena,  si  prende come punto di parte nza quello in cui il confine fra le  due province d i 
Siena ed Arezzo viene incrociato dal Borro Ambrella  della Vena presso Pancole in comune di 
Castelnuovo Berardenga. Da questo punto il confine segue  il  torrente Ambra e un suo affluente 
non nominato fino al podere Ciarpella,  poi  la  mu lattiera che porta al podere Casa al Frate. Da qui 
segue una linea virtuale fino all'Ombrone (quota 29 8). Di qui seguendo una mulattiera, raggiunge 
quota 257, dove incontra una carrareccia, che sbocca sulla strada per Castelnuovo 
Berardenga.  Risale detta strada fino a quota 354.  Da qui segue il fosso Malena Morta fino alla sua  
confluenza  col  Borro  Spugnaccio;  poi ancora lungo detto fosso della Malena  Morta  fino  a Pialli 
(quota 227). Segue poi per breve tratto il  fosso M alena Viva, per poi volgere per una linea virtuale 
passante per S. Lucia (quota  252  e 265) verso l'Arbia.  
Raggiunto  questo  torrente, lo risale lungo   il  confine amministrativo fra i comuni di Siena e 
Castelnuovo Berardenga. Di qui il confine della zon a continua a coincidere con quelli 
amministrativi di  Siena,  Castelnuovo  Berardenga,   Castellina,  Monteriggioni  e Poggibonsi,  fino  
a incontrare, in corrispondenza del Borro di Granaio, il confine della provincia di Firenze, che segue 
fino presso il podere Le Valli. Indi segue la strad a comunale toccando S. Giorgio e le sorgenti di 
Cinciano, e proseguendo fino a incontrare nuovamente il confine provinciale, che e' pure quello tra i 
comuni di Poggibonsi e Barberino, poi il torrente D rove, entrando in provincia di Firenze. A questo 
punto si inizia la descrizione del confine della  p arte di questa zona che appartiene alla provincia  di 
Firenze. Il  detto confine per un primo tratto segu e il torrente Drove  fino  al  Mulino della Chiara,  
dove incontra il confine amministrativo fra i comun i di Tavarnelle e Barberino, che segue per breve 
tratto, per poi piegare un po' a oriente lungo altro torrentello, passando per ca' Biricucci e Belvedere 
fino a incontrare subito dopo la strada S.Donato-Ta vernelle che segue fino a Morocco; e poi, con 
una linea virtuale che passa per Figlinella, giunge  a Sambuca, dove incontra il torrente Pesa. 
Seguendo sempre il corso del torrente, coincide per un primo  tratto col confine amministrativo fra i 
comuni di S. Casciano Val di Pesa e Tavarnelle, poi  ritrova il torrente dopo Ponte Rotto.  Da questo 
punto il confine della  zona coincide con i confini  amministrativi dei comuni di San Casciano e 
Greve. Qui si rientra nella provincia di Siena ed i l confine della  zona del Chianti Classico coincide  
con quello amministrativo dei comuni di Radda in Ch ianti e Gaiole, e per breve tratto di 
Castelnuovo Berardenga, fino a trovare il punto di partenza della descrizione di questa zona».  
2. Nella zona di produzione della Denominazione «Vin  Santo del Chianti Classico» non si potranno  
impiantare ed iscrivere vigneti allo Schedario Viti colo «Vin Santo del Chianti» ne' produrre vini 
«Vin Santo del Chianti».  
  
Articolo 4 
 
(Norme per la viticoltura) 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura  dei vign eti  destinati alla produzione dei vini «Vin Santo 
del  Chianti Classico»  e  «Vin Santo del Chianti Classico»  occhio di pernice devono  essere  quelle 
tradizionali della zona e comunque atte a conferire  alle uve, ai mosti e ai vini derivati le specifich e 
caratteristiche di qualità.  
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
4.2  Sono pertanto da considerarsi idonei, ai fini  dell'iscrizione allo Schedario Viticolo, unicamente 
i vigneti di giacitura collinare e orientamento ada tti, i cui terreni situati ad una altitudine non 
superiore a  700 metri s.l.m. sono costituiti in pr evalenza da substrati arenacei, calcareo-marnosi, da 
scisti argillosi, da  sabbie e ciottolami.  
 
4.3 I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare  le caratteristiche delle uve e dei vini. Sono 
esclusi i sistemi espansi.  
 
4.4 I nuovi impianti ed i reimpianti devono prevede re un minimo di 3.350 ceppi per ettaro e la 
produzione massima  per  ceppo  non  deve superare i 2,5 kg.  
 
4.5  E' vietata ogni pratica di forzatura.  
 
4.6  La resa massima di uva per ettaro in coltura s pecializzata non deve superare le 8 tonnellate. A 
detto limite, anche in  annate eccezionalmente favo revoli, la resa deve essere riportata  attraverso 
una accurata cernita delle uve, purche'  la  produz ione globale del vigneto non superi del 20% il 
limite medesimo. La eccedenza delle uve, nel limite  massimo del  20%, non ha diritto alla 
denominazione di origine controllata.  
 
4.7 Fermi restando i limiti  sopra  indicati  la  p roduzione per ettaro, in coltura  promiscua,  deve 
essere calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto al numero delle piante e alla produzion e 
per ceppo.  
 
4.8  Le uve destinate alla produzione del vino a DO C  “Vin Santo del Chianti Classico”,  sottoposte 
a preventiva cernita, se necessario, devono assicur are  un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di 11,50 % vol. 
  
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione)  
 
5.1  Le operazioni di vinificazione,  di  conservaz ione, di invecchiamento e di imbottigliamento dei 
vini di cui  all'articolo  2 devono essere effettua te nell'intero territorio del Vin Santo del Chianti  
Classico di cui all'articolo 3 del presente disciplinare di produzione.  
Conformemente all’art. 8 del Reg. 607/2009, l’imbot tigliamento o il condizionamento deve aver 
luogo nella predetta zona geografica delimitata per  salvaguardare la qualità, la reputazione del vino 
Vin Santo del Chianti Classico garantirne l’origine e assicurare l’efficacia dei relativi controlli. 
Tuttavia, le predette operazioni di vinificazione, di  conservazione, di invecchiamento e di 
imbottigliamento sono consentite su autorizzazione del Ministero delle politiche agricole, alimentari 
e forestali, previa istruttoria della regione Tosca na, in cantine situate al di fuori del territorio 
suddetto, ma non oltre 10 km in linea d'area dal co nfine, sempre che tali cantine risultino 
preesistenti  al momento dell'entrata in vigore del  presente disciplinare e siano di  pertinenza di 
aziende che in esse vinifichino, singolarmente o co llettivamente,  uve  idonee  alla produzione di 
«Vin Santo del Chianti Classico» ottenute da vigneti propri o in conduzione.  
 
5.2  La resa massima dell'uva in vino finito per le  tipologie «Vin Santo del Chianti Classico» non 
deve essere superiore al 35% dell'uva fresca al terzo anno d'invecchiamento del vino.  
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
5.3  Le uve provenienti dai vigneti iscritti allo S chedario Viticolo del Chianti Classico DOCG 
possono essere destinate alla produzione dei vini «Vin Santo del Chianti Classico» e «Vin Santo del 
Chianti Classico» occhio di pernice DOC, qualora i produttori interessati optino in tutto o in parte 
per  ali  rivendicazioni  in sede di denuncia annuale delle uve e del vino.  
 
5.4 Il tradizionale metodo di vinificazione prevede quanto segue:  
 l'uva, dopo aver subito un'accurata cernita deve e ssere sottoposta ad appassimento naturale; 
l'appassimento  delle  uve  deve avvenire in locali  idonei; e' ammessa una parziale disidratazione 
con aria ventilata e l'uva deve  raggiungere  prima   dell'ammostatura  un contenuto zuccherino non 
inferiore al 27%;  
la vinificazione, la conservazione e l'invecchiamen to del «Vin Santo del Chianti Classico» deve 
avvenire  in  recipienti  di legno (caratelli) di c apacita' non superiore ai 3 ettolitri per un  perio do 
minimo di 24 mesi a decorrere dal 1° gennaio succes sivo all'anno di raccolta; l'immissione  al 
consumo  del  «Vin  Santo  del  Chianti Classico» e  del «Vin Santo del Chianti Classico occhio di 
pernice» non puo' avvenire prima del 1° novembre de l terzo anno successivo a quello di produzione 
delle uve; al termine del periodo d'invecchiamento il prodotto deve avere un titolo alcolometrico 
volumico totale minimo del 16,00% vol.  
 
Articolo 6 
 
(Caratteristiche al consumo) 
6.1 Il vino a Denominazione di Origine Controllata «Vin Santo del Chianti Classico» all'atto 
dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
      colore: dal giallo paglierino al dorato, all'ambrato intenso;  
      odore: etereo, intenso, caratteristico;  
     sapore: da secco ad  amabile,  armonico,  vell utato,  con  piu' pronunciata rotondita' per il tip o 
amabile;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00%  vol di cui almeno il 12,00% vol svolto;  
      acidita' totale minima: 4,5 g/l;  
      acidita' volatile massima: 30 milliequivalenti per litro;  
      estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l.  
 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata «Vin  Santo  del Chianti Classico»  occhio di 
pernice all'atto dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
      colore: da rosa intenso a rosa pallido;  
      odore: etereo, intenso;  
      sapore: dolce, morbido, vellutato e rotondo;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00 % vol  di  cui 12,00% vol svolto;  
      acidita' totale minima: 4,0 g/l;  
      acidita' volatile massima: 30 milliequivalenti per litro;  
      estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l.  
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione, presentazione e confezionamento) 
7.1 Alla Denominazione di Origine Controllata di cu i all'articolo 1 e' vietata l'aggiunta di qualsiasi  
qualificazione diversa da quelle previste nel prese nte disciplinare di  produzione  ivi  compresi  gli  
aggettivi «extra», «fine», «scelto», «selezionato»,  «superiore» e similari.  
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
7.2  E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni ch e facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
 
7.3 I vini a Denominazione di Origine Controllata «Vin  Santo  del Chianti Classico» devono essere 
immessi al consumo esclusivamente in bottiglie bordolesi di capacità non superiore a 3 litri.  
 
7.4 Per i vini a Denominazione di Origine Controlla ta «Vin Santo del Chianti Classico» è 
obbligatoria l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 
 
Articolo 8  
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
A1) Descrizione dei fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona di produzione della denominazione di origine controllata! “Vin Santo del Chianti Classico”  
si estende per 71.800 ettari, è situata al centro d ella Regione Toscana e comprende parte del 
territorio delle province di Firenze (30.400 ettari) e Siena (41.400). In particolare fanno interament e 
parte della zona i Comuni di Greve in Chianti, Cast ellina in Chianti, Radda in Chianti, Gaiole in 
Chianti. Vi rientrano invece parzialmente i Comuni di  San Casciano Val di Pesa e Tavarnelle. 
Il territorio può essere assimilato ad una placca d i forma rettangolare, incernierata dai Monti del 
Chianti che ne costituiscono il confine orientale; a Nord i confini seguono il corso del fiume Greve, 
ad ovest il fiume Pesa e Elsa, a Sud le sorgenti dei fiume Ombrone e Arbia.  
Morfologicamente  l’ambiente può essere definito un altipiano, tratt andosi di un complesso collinare 
con quota base intorno ai 200 metri s.l.m. ed una e levazione media non superiore, in generale, ai 
600, scavato con pendenze non prolungate ma talvolt a ripide. Geologicamente,  il corpo della 
regione, articolato sui Monti del Chianti, è uno sc udo di scisti argillosi (galestri) con inserimenti di 
argille scagliose alternate ad alberese ed arenarie calcaree fini.  
Il suolo è in genere poco profondo, recente, bruno,  con struttura che va dall’argilloso-sabbioso, al 
ciottoloso con medie percentuali di argilla; chimic amente è caratterizzato da modesta quantità di 
sostanza organica, ridotta presenza in fosforo assimilabile, ben dotato di cationi scambiabili. 
L’ orografia  collinare determina una notevole complessità della  idrografia di superficie, con corsi 
d’acqua a regime torrentizio e un notevole difficol tà nel controllo delle acque anche in relazione a 
specifici andamenti pluviometrici. 
Il clima è di tipo continentale, con temperature anche molto  basse in inverno – al di sotto dei 4-5 
gradi, - ed estati siccitose e roventi, durante le quali non di rado si superano i 35 gradi. Discrete 
sono le escursioni termiche nell’arco della giornat a, anche a causa di un’altitudine piuttosto 
accentuata. Le precipitazioni annue si attestano at torno al 800/900 millimetri di pioggia, con una 
certa prevalenza nel tardo autunno e in primavera. 
La vite ha da sempre, qui, rappresentato la princip ale coltura per l’eccellente qualità della sua 
produzione.  
A2) Descrizione dei fattori umani rilevanti per il legame 
Il territorio sopra descritto è una terra di antich e tradizioni vinicole di cui esistono testimonianze  
etrusche e romane proprie legale al mondo del vino.  In epoca medievale il Chianti fu terra di 

=== PAGE 6 ===
6 
 
continue battaglie fra le città di Firenze e Siena e in quel periodo, nacquero villaggi e badie, caste lli 
e roccaforti, trasformati poi in parte in ville e r esidenze.  Fu quindi alla fine del Medioevo che 
grandi spazi furono dedicati alla coltivazione dell a vite che acquistò progressivamente importanza 
economica e fama internazionale.  
Il Vinsanto occupa un posto importante nell’enologi a toscana e nella cultura agroalimentare fin dal 
Medioevo. 
Le origini del vinsanto toscano risalgono probabilm ente al 1439, anno in cui durante un concilio 
cristiano tenutosi a Firenze tra vescovi cattolici e ortodossi, venne servito un vino passito (al temp o 
chiamato "vino pretto") che ricevette l'apprezzamen to di tutti i commensali: “N ell'inverno del 1439 
si tenne a Firenze un importante Concilio per tenta re l’unificazione della Chiesa Cattolica e la 
Chiesa Ortodossa. Durante il Concilio si tennero an che alcuni banchetti, e uno venne tenuto al 
termine dei lavori, in segno di raggiunta concordia . Alla fine del simposio fu servito un vino 
squisito, di produzione locale, fatto con uva bianc a appassita. Un vino che, allora, veniva detto 'vin  
pretto'. Ma quando il grande e solenne Bessarione, luminare dei padri greci, lo ebbe portato alle 
labbra questo esclamò: << è vino di Xantos!>>, allu dendo al vino della celebre isola greca. I 
partecipanti credettero invece ch’egli avesse trova to in quel vino tali virtù da proclamarlo 'santo'. E 
col nome di Vin Santo da allora rimase, e rimarrà ancora chissà per quanto tempo” (da La splendida 
storia di Firenze “ di Piero Bargellini).  
Fin dalla seconda metà del Settecento la letteratur a ci parla di Vinsanto con dovizia di particolari e  
con crescente intensità. Dal Settecento in poi si p arla con specifico riferimento alla Toscana di 
Vinsanto (cfr Villifranchi Oenologia Toscana, 1773); nel 1774 si affermava che il procedimento per 
ottenere i “vini santi” era ormai noto a tutti in Toscana (F. Paoletti nell’Arte di fare il vino perfetto e 
durevole per poter servire all’estero commercio 1774). 
Nel territorio del Chianti Classico , la produzione  di Vin Santo del Chianti Classico è una vera e 
propria arte che richiede tempo e pazienza. Il prim o passo è la raccolta delle uve più adatte come il 
Trebbiano toscano, la Malvasia del Chianti, il Cana iolo bianco, il Pinot bianco o grigio, il 
Sauvignon , lo Chardonnay, il Sangiovese. Le forme di allevamento tradizionali sono rappresentate 
dal cordone speronato, e dal guyot presente anche n ella tipica variante “archetto toscano”. Sono 
inoltre stabilite le rese di uva e vino ad ettaro ( 80 q.li uva pari a 28 ettolitri di vino). Non sono 
ammessi sistemi di allevamento a tendono, né di irrigazione. 
Il vino d’annata può essere immesso al consumo non prima del 1° novembre del terzo anno 
successivo a quello della vendemmia. 
Il metodo di appassimento è naturale: i grappoli vengono selezionati ad uno ad uno e messi a riposo, 
appesi o stesi  in luoghi dove c’è forte escursione  termica;così facendo l’acqua presente nell’uva si 
disperde e dopo tre/quattro mesi si passa alla vinificazione. 
Particolarmente legati all’esperienza dei viticolto ri locali, che tradizionalmente producono questo 
vino, sono anche la durata della fermentazione, i p rocedimenti di travaso, i tempi e le modalità di 
invecchiamento. A tal proposito è infatti essenziale la conservazione obbligatoria in piccoli caratelli 
di legno. 
Al fine di ottenere la massima vigilanza della fili era produttiva, è vietata la movimentazione del 
vino sfuso fuori dalla zona di produzione, salvo sp ecifiche, geograficamente limitate e condizionate 
deroghe legislative.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
La gestione della denominazione è assegnata ed assi curata dal Consorzio Vino Chianti Classico 
fondato nel 1924, il primo in Italia, organismo che  racchiude tutte le categorie produttive 
(viticoltori, vinificatori, imbottigliatori) e è rappresentativo del 90% della produzione medesima.  
 
B) Informazioni sulla qualità e caratteristiche del  prodotto attribuibili alla zona geografica 
(fattori naturali e umani) 
L’insieme dei fattori naturali ed umani sopra anali zzati rende il Vin Santo del Chianti Classico 
profumato, intenso, di colore giallo fino all’ambrato, di sapore armonico e vellutato, con gradazione 
alcolica complessiva non inferiore a 16% e con discreta acidità. 
Nella specificazione “occhio di pernice” dove preva lente è il vitigno Sangiovese il colore è rosa dal 
pallido all’intenso, con odore che diventa caldo inteso e sapore dolce, morbido e vellutato.  
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B)  
I vitigni a bacca bianca Trebbiano Toscano e Malvas ia del Chianti raccontano già  con i loro nomi 
l’origine regionale autoctona. Il Trebbiano ha un s apore delicato. La varietà risulta abbastanza 
omogenea e caratterizzata da produttività costante ma molto dipendente dalla tecnica colturale 
adottata e delle condizioni ambientali. Il Trebbian o Toscano è un vitigno vigoroso,si adatta bene a 
diversi ambienti, ma preferisce climi caldi e soleg giati. Il vino ottenuto da questo vitigno sul 
territorio sopra descritto si presenta di colore pa glierino, di buona acidità, dal punto di vista 
aromatico abbastanza “neutro”. Per caratterizzare m aggiormente il prodotto finale, soprattutto sotto 
il punto di vista aromatico, i nostri viticoltori p er la produzione del il Vinsanto associano il 
Trebbiano toscano alla Malvasia del Chianti che con  il contributo dei terreni calcarei rende Il vino 
prodotto aromaticamente ricco e complesso.  Ne deri va un prodotto originale dal bouquet intenso 
elegante, e duraturo. Il vitigno Sangiovese che com pone prevalentemente il Vin Santo del Chianti 
Classico occhio di pernice, è un’uva molto sensibil e ai fattori esterni ed ha la peculiarità di 
interpretare perfettamente le caratteristiche di un  suolo e modificare i propri profumi a secondo del 
terreno in cui nasce. Non a caso è solo in poche zo ne della Toscana che il Sangiovese riesce ad 
avere le sue migliori performance. Il Vin Santo del  Chianti Classico ha quindi un bouquet intenso e 
caratteristico propri del terreno arenario di quest a zona che costituisce l’elemento organolettico 
caratterizzante, con aroma di mandorla tostata e fi co secco. Il clima, l’orografia collinare, la 
morfologia dei terreni sopra descritti determinano un ambiente luminoso particolarmente adatto alla 
corretta maturazione delle uve. Le temperature esti ve elevate soprattutto nei mesi di luglio ed 
agosto, l’ottima insolazione che permane nei mesi d i settembre ed anche ottobre, le escursioni 
termiche tra notte e giorno piuttosto elevate, cons entono infatti alle uve di maturare lentamente e 
completamente determinando le caratteristiche organ olettiche e chimiche tipiche del Vinsanto, in 
particolare il colore, il bouquet, la gradazione alcolica.  La resa di uva ad ettaro che l’esperienza dei 
viticoltori ha ricondotto a livelli bassi, agiscono  sull’uva determinando un livello di zuccheri 
compatibile con gradazioni alcoliche del vino che n on devono scendere al di sotto dei 16°. Durante 
la vinificazione, alcuni viticoltori chiantigiani nella elaborazione di questo vino utilizzano la tecnica  
della “madre” cioè un’inseminazione attraverso liev iti selezionati nel tempo e diversi da azienda ad 
azienda. Tali lieviti selezionati infatti dimostran o di sviluppare al meglio la fermentazione anche 
con prodotti ad alta gradazione alcolica. La profes sionalità dei viticoltori comprovati dalla storia d i 
questo territorio rende possibile il perdurare dell a notorietà del Vin Santo del Chianti Classico e 
della sua storia. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 9 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
9.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
 
La Società  Valoritalia s.r.l - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole 
italiane - è  l’organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e  
forestali, ai sensi dell’articolo 13 del  Decreto L egislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella 
Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010, che effett ua la verifica annuale del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a ) 
e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante 
una metodologia dei controlli combinata (sistematic a ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 
2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1  – Vitigni complementari idonei alla produzione del vino DOC VIN SANTO DEL 
CHIANTI CLASSICO 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca Lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscana B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 