=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“CARIGNANO DEL SULCIS ” 
 
Approvato con  DPR 01.06.1977 G .U. 281 - 14.10.1977 
Modificato con  DPR 30.12.1989 G .U. 136 - 13.06.1990 
Modificato con  DM 18.10.1995  G .U. 257 - 03.11.1995 
Modificato con  DM 30.03.2001 G.U. 102 - 04.05.2001 
Modificato con  DM 25.10.2010 G .U. 262 - 09.11.2010 
Modificato con DM 30.11.2011 G .U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata "Carignano del Sulcis" è riservata a i vini che rispondono 
alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti 
tipologie: 
"Carignano del Sulcis" rosso; 
"Carignano del Sulcis" rosso riserva; 
"Carignano del Sulcis" rosso superiore; 
"Carignano del Sulcis" rosato; 
"Carignano del Sulcis" novello; 
"Carignano del Sulcis" passito; 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Carignano del Sulcis"  rosso, riserva, superiore, 
rosato, novello e passito devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti aventi nell'ambito 
aziendale la seguente composizione ampelografica:  
 
Carignano per almeno l'85%.  
 
Possono concorrere alla produzione di detti vini anche le uve provenienti da vitigni a bacca rossa 
non aromatici idonei alla coltivazione per la Regione Sardegna , iscritti nel registro nazionale delle 
varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti, fino 
ad un massimo del 15%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nell'ambito del Sulcis, comprendente per intero il territorio 
amministrativo dei seguenti comuni  in provincia di Carbonia -Iglesias e di Cagliari : Calasetta, 
Carbonia, Carloforte, Giba, Masainas, Narcao, Nuxis, Perdaxius, Piscinas, Portoscuso , San 
Giovanni Suergiu, Santadi, Sant'Anna Arresi, Sant'Antioco, Teulada, Tratalias, Villaperuccio.  
 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura  dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata "Carignano del Sulcis" di cui all'art. 1 devono essere quelle tradizionali della 
zona e comunque atte a conferire alle uve, ai mosti e ai vini derivati le specifiche car atteristiche di 
qualità.  
Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini dell'iscrizione allo schedario viticolo unicamente i 
vigneti di giacitura e di orientamento adatti, con esclusione dei terreni male esposti, di scarsa 
profondità o fortemente erosi, particolarmente umidi e quelli ubicati al di sopra dei 400 metri s.l.m.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli tradizionali 
e comunque idonei ad assicurare le caratteristiche delle uve e dei vini previste n el presente 
disciplinare. 
Il vino a denominazione di origine controllata "Carignano del Sulcis" superiore deve provenire 
esclusivamente da vigneti aventi la forma di allevamento ad alberello e alberello appoggiato.  
I nuovi impianti ed i reimpianti success ivi all'approvazione del presente disciplinare, escludono i 
sistemi espansi (tendone, pergole, palmette e forme similari).  
I nuovi impianti ed i reimpianti devono prevedere un minimo di 3.500 ceppi a ettaro e la produzione 
media non deve superare i Kg. 3, 5 a ceppo. Per le viti aventi forma di allevamento ad alberello, i 
nuovi impianti e i reimpianti devono prevedere un minimo di 5.000 ceppi a ettaro e la produzione 
media non deve superare i Kg. 2,2 per ceppo.  
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' tutta via consentita l'irrigazione di soccorso in numero 
massimo di due interventi nelle stagioni primaverile ed estiva e comunque non oltre il 15 Agosto.  
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata "Carignano del 
Sulcis" rosso, devono assicurare un titolo alcolometrico volumico complessivo naturale minimo di 
12% vol, mentre quelle destinate alla produzione delle tipologie "rosso riserva" e "rosso superiore" 
devono assicurare un titolo alcolometrico volumico complessivo minimo di 12,5% vol. 
Le uve destinate alla produzione delle tipologie novello e rosato, devono assicurare ai vini un titolo 
alcolometrico volumico complessivo naturale minimo dell' 11% vol.   
La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve s uperare le 11 tonnellate. La 
resa massima di uva per ettaro dei vini a denominazione di origine controllata "Carignano del 
Sulcis" rosso superiore e passito non può superare le t 7,5. 
 A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dev e essere riportata attraverso 
un'accurata cernita delle uve, purché la produzione globale del vigneto non superi del 20% i limiti 
medesimi; oltre detto limite tutta la produzione decade dalla denominazione di origine controllata.  
Fermi restando i limiti s opra indicati, la produzione per ettaro in coltura promiscua deve essere 
calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto al numero delle piante ed alla produzione per 
ceppo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, d i conservazione, di invecchiamento, di imbottigliamento  e di 
affinamento obbligatorio in bottiglia dei vini di cui all'art. 1, devono essere effettuate nell'ambito 
della  zona di produzione delimitata nell'art. 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n . 607/2009, l’imbottigliamento e il condizionamento 
deve aver luogo nelle predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine della denominazione ed assic urare l’efficacia dei controlli; inoltre, a 
salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto le gislativo n. 61/2010 
(Allegato 1).  

=== PAGE 3 ===
 3 
La resa massima dell'uva in vino finito pronto per il consumo non deve essere superiore al 70% per 
tutte le tipologie con l’esclusione della tipologia Passito per la quale, la medesima resa, calcolata 
sull’uva fresca , non deve superare il 50%. 
Qualora vengano superati questi limiti l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata. 
Per le tipologie riserva e superiore è previsto un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno 
due anni, di cui almeno sei mesi di affinamento in bottiglia. 
Per la tipologia rosso è previsto esclusivamente un periodo di affinamento in bottiglia di almeno 40 
giorni.  
Il periodo di invecchiamento obbligatorio decorre dal 1° gennaio dell'anno successivo all'annata di 
produzione delle uve.  
Nel caso di rivendicazione della tipologia "Carignano del Sulcis" superiore non può essere 
effettuato alcun tipo di arricchimento. 
Nella vinificazione del vino a denominazione di origine controllata "Carignano del Sulcis" passito, 
il tradizionale metodo di vinificazione prevede quanto segue:  
a) l'uva, dopo aver subito un'accurata cernita, deve essere sottoposta ad un appassimento naturale e 
può essere ammostata non prima del 10 ottobre dell'anno di raccolta e non oltre il 31 marzo 
dell'anno successivo;  
b) l'appassimento delle uve deve avvenire in locali idonei ed è ammessa una parziale disidratazione 
con aria ventilata; può avvenire altresì su pianta, sotto tettoie, e/o anche al sole fino al 
raggiungimento di un contenuto zuccherino non inferiore al 27%;  
c) la conservazione e l'invecchiamento devono avvenire in recipienti di capacità non superiore a 10 
ettolitri;  
d) il periodo di invecchiamento è di almeno 6 mesi di cui almeno tre mesi di affinamento 
obbligatorio in bottiglia. Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° maggio dell'anno successivo a 
quello di produzione delle uve e l'immissione al consumo non può avvenire prima del 1° novembre 
successivo;  
e) al termine del periodo di invecchiamento, il prodotto deve avere un titolo alcolometrico volumico 
complessivo minimo del 16%.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Carignano del Sulcis" all'atto dell'immissione al 
consumo devono avere le seguenti caratteristiche:  
 
Carignano del Sulcis rosso: 
- colore: rosso rubino;  
- odore: vinoso, gradevolmente intenso;  
- sapore: asciutto, sapido, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l.  
 
Carignano del Sulcis riserva: 
- colore: rosso rubino intenso;  
- odore: intenso, fine,elegante;  
- sapore: asciutto, caratteristico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,5%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 26 g/l. 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
Carignano del Sulcis superiore: 
- colore: rosso rubino intenso tendente al granato;  
- odore: intenso e caratteristico;  
- sapore: asciutto, pieno, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 26 g/l.  
 
Carignano del Sulcis rosato:  
- colore: rosato più o meno intenso;  
- odore: gradevolmente vinoso;  
- sapore: asciutto, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l.  
 
Carignano del Sulcis novello: 
- colore: rosso rubino;  
- odore: vinoso, fruttato;  
- sapore: asciutto, sapido;  
- zuccheri riduttori residui massimi: 6 g/l;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l.  
 
Carignano del Sulcis passito:  
- colore: dal rosso all'ambrato;  
- odore: intenso, caratteristico;  
- sapore: dolce, morbido, vellutato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16% di cui 14% svolto;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 28 g/l;  
- zuccheri riduttori: minimo 5%.  
 
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare, con un proprio 
decreto, i limiti minimi indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Ai vini a denominazione di origine controllata di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle prev iste dal presente disciplinare di produzione ivi compresi gli 
aggettivi "extra", "fine", "scelto", "selezionato" e similari. Per la tipologia superiore non è 
consentita la qualificazione riserva.  
E' consentito fare precedere alla denominazione di cui all' art. 1,  il nome geografico 
«SARDEGNA», così come previsto dal decreto ministeriale 30 marzo 2001. 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non aventi significato laudativo non idonei a trarre in inganno il consumatore.  
Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’art. 1, è obbligatoria l’indicazione dell’annata 
di produzione delle uve.  
 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Carignano del Sulcis" novello e rosato, devono essere 
immessi al consumo esclusivamente in bottiglie o altri recipienti di capacità non superiore a 1,5 
litri.  
I vini a denominazione di origine controllata "Carignano del Sulcis" rosso, riserva e superiore, 
devono essere immessi al  consumo esclusivamente in bottiglie di vetro di capacità non inferiore a 
litri 0,375 e non superiore a litri 27, esclusa la damigiana.  
Le bottiglie nelle quali sono confezionati i vini a denominazione di origine controllata "Carignano 
del Sulcis" riserva , superiore e passito debbono essere, anche per quanto riguarda l'abbigliamento, 
consoni ai caratteri di un vino di pregio e chiuse con tappo in sughero.  
I vini a denominazione di origine controllata "Carignano del Sulcis" passito deve essere immesso al 
consumo in bottiglie di vetro di capacità non superiore a litri 0,750 e chiuse con tappo in sughero.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
Il vino “Carignano del Sulcis”, noto pure localmente con il semplice appellativo di “Carignano”, si 
produce come apprezzato vino da arrosto -cacciagione, nonché come vino rosso e rosato da pasto 
nel territorio di alcuni comuni in provincia di Carbonia -Iglesias e di Cagliari, elencati all’articolo 3 
del disciplinare di produzione, ubicati in un ben individuato comprensorio della parte sud 
occidentale dell’Isola, denominato Sulcis. A quest'area geografica e viticola appartengono anche le 
isole di Sant'Antioco e di San Pietro, le più vas te isole minori della Sardegna. L'isola di 
Sant'Antioco, la più grande delle due, si estende per circa 108 chilometri quadrati ed è unita alla 
terraferma da un istmo, mentre l'isola di San Pietro è una vera e propria isola estesa per circa 50 
chilometri quadrati.  
La struttura del suolo è costituita da materiale alluvionale antico e recente e, per alcuni tratti non si 
discosta molto dalle caratteristiche dei terreni dei terreni del Campidano, anche se presenta, in 
alcune parti, terreni derivanti da trachiti o calcari o sabbie.  
I suoli vitati sono molto vari rispecchiando la complessità dei litotipi che formano la piana e i 
versanti agricoli. Si trovano entisuoli e inceptisuoli a vario grado di sviluppo e spessore, ma anche 
alfisuoli, con accumuli di argille  in profondità, che possono essere anche molto evoluti come 
testimoniato dalla presenza di crostoni carbonatici illuviali in profondità. 
L'area che da Narcao porta a Santadi è una pianura costituita  da materiale alluvionale del 
Quaternario, antico e recent e, depositatosi sulle rocce vulcaniche, o alle formazioni del Cixerri 
(sabbie, conglomerati e argille). L'isola di Sant'Antioco è di origine prevalentemente vulcanica, con 
brevi tratti pianeggianti ricoperti da materiali alluvionali e sabbie. Nella parte s ud-orientale 
dell'isola sono presenti calcari del periodo Cretaceo. A nord dell'isola, in prossimità di Calasetta, 
lungo tutto il litorale, si sviluppa un banco sabbioso dove trova vegetazione la più antica e 
caratteristica viticoltura dell'isola. L'isola di San Pietro è preminentemente collinare, con un 
paesaggio caratterizzato da vulcaniti acide (ignimbriti). 
Il clima della zona geografica del Sulcis è di tipo sub-tropicale, caratterizzato da temperature medie 
annue molto vicine ai 17°C, con una piovosità  abbastanza scarsa e una media di valori che spesso 
non raggiungono i 600 mm di pioggia annua. Il vento salso, soprattutto nelle due isole minori è un 
fattore climatico determinante sia come agente geomorfologico, sia come fattore condizionante la 
coltivazione della vite nella zona geografica delimitata. 
 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
Fattori umani rilevanti per il legame.  
Secondo i più accreditati autori il vitigno “Carignano” sarebbe stato coltivato da epoche remote in 
molti paesi che si affacciano nella parte occidentale del bacino del Mediterraneo: Spagna, Francia, 
Italia, Algeria, Tunisia, Libia. 
E’ probabile quindi che i Fenici o i Cartaginesi abbiano introdotto il Carignano in Sardegna, 
essendo stati gli stessi tra i primi navigatori a solcare il Mediterraneo ed avendo per lungo tempo 
dominato ed influenzato più da vicino proprio la regione Sulcis (attraverso le due città puniche di 
“Solci” e “Nora”, oggi rispettivamente “S. Antioco” e “Pula”), ove attualmente trovansi le più 
estese coltivazioni. 
E’ altrettanto attendibile la tesi  che incontra anche essa molti sostenitori e secondo la quale il 
vitigno sarebbe stato importato dalla penisola iberica fin dai primi tempi della dominazione 
spagnola dell’Isola. Tale seconda ipotesi trova conforto anche nella stessa denominazione 
dialettale, localmente in uso per l’uva Carignano: “Axina de Spagna” cioè “Uva di Spagna”. 
Si può pertanto affermare che la coltivazione del vitigno Carignano risale ad epoche remote in 
Sardegna ed in special modo nell’estremo Sud-Ovest dell’Isola.  
Nei terreni sabbiosi dell'isola di Sant'Antioco è stato possibile mantenere la coltivazione della vite 
"franca di piede" in quanto in questo tipo di terreni la fillossera non ha provocato danni. 
Fin dall’antichità, il Carignano dell’Isola di Sant’Antioco coltivato a pie de franco e allevato ad 
"alberello latino" é stato un punto di riferimento per la viticoltura sulcitana. 
Le forme di allevamento praticate sono quelle che tendono a ridurre la vigoria della chioma sia per 
avere una migliore resistenza alla siccità sia perché i terreni sono poco fertili.  
La forma di allevamento più diffusa è quella tradizionale ad alberello, sostenuto o meno da tutori e 
fili di ferro, con sesti di impianto variabili in base alla fertilità del suolo e alla vigoria delle piante, 
variano da m. 1,00-2,50 nell'interfila e 0,8-1,20 lungo la fila. La potatura più diffusa in questa forma 
di allevamento é sulla realizzazione di 2 o 4 speroni corti con un eventuale guyot nei vigneti più 
vigorosi. Altro sistema di allevamento presente è quello a contro spalliera, specie nei terreni più 
fertili, con la potatura a guyot e più raramente a cordone speronato. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 
Il vino a DOC  “Carignano del Sulcis” è uno dei grandi vini rossi della Sardegna e senza dubbio 
onora, per le sue caratteristiche di ricchezza e di stile, la classica enologia mondiale dei vini rossi di 
alto pregio. 
Il vino Carignano del Sulcis proviene dalla uve del vi tigno omonimo coltivato nella zona 
tradizionale “Sud-Occidentale” della Sardegna che comprende anche l'Isola di Sant'Antioco e San 
Pietro, zone elette di questo vitigno forte che ama i terreni tendenzialmente sciolti e i venti 
provenienti dal mare, ricchi di salsedine e che produce un vino ben strutturato, con alta gradazione 
alcolica.  
Dal punto di vista analitico ed organolettico il vino Carignano del Sulcis si presenta di colore rosso 
rubino più o meno intenso; odore vinoso intenso; sapore asciutto, sapido ed armonico. 
Oltre alle tipologie rosso e rosato, è prodotto nelle tradizionali menzioni “riserva”, “novello”, 
“superiore” e passito. 
Il vino rosso è vellutato, straordinariamente equilibrato e, proprio per queste sue caratteristiche 
compete con i grandi vini di elite, riscontrando un forte apprezzamento.  
Nelle tipologie prodotte dopo un periodo di maturazione in botte, il vino affina le sue 
caratteristiche, assumendo il tipico colore rubino carico, profumi di prugne e ribes, il gusto caldo, 
intenso e persistente. 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
 7 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
 
La peculiarità della vitivinicoltura del Sulcis sta prima di tutto nelle caratteristiche specifiche del 
sito (terreno sabbioso, venti salsi, frangiventi, piede franco, piccola dimensione della proprietà), ma 
anche nell’abilità tradizionale di allevare le viti, grazie alla “potatura conservativa”, che è stata 
tramandata nel tempo e che costituisce un motivo importante nell’attuare una viticoltura durevole.  
La qualità del vino Carignano del Sulcis dipende inoltre dalle caratteristiche del vitigno, 
dall’equilibrio delle viti, che favorisce l' accumulo di sostanze elaborate e nobili nell’uva. I vecchi 
vigneti di questo territorio sono in grado di fornire uve di qualità molto elevata. 
L’industria enologica della zona tradizionale del Sulcis è nata nel 1932, quando è stata fondata la 
Cantina Sociale di Calasetta, seguita nel 1949 dalla Cantina Sociale di S. Antioco. Con la nascita 
della Cantina Sociale di Santadi nel 1960 e di alcuni enopoli industriali privati, la denominazione 
Carignano del Sulcis DOC, istituita nel 1977, è andata sempre più riscuotendo apprezzamento da 
parte dei consumatori.  
Diversi sono i vini di pregio e qualità prodo tti da queste Cantine con la denominazione “Carignano 
del Sulcis DOC, spesso affinati in barrique e in bottiglia, che hanno conquistato i mercati 
internazionali, e ricevuto diversi riconoscimenti.  
Il Carignano ha definitivamente acquistato il blasone oggi  riconosciuto sui mercati internazionali, 
grazie al lavoro dell’enologo di fama Giacomo Tachis, il maestro degli enologi italiani, il quale, 
portando il proprio bagaglio di conoscenze e capacità, ha saputo far esaltare le caratteristiche 
intrinseche del vitigno Carignano. 
L'ottima qualità dei vini di questa denominazione è quindi la risultanza di diverse componenti: la 
vocazione ambientale e pedologica del territorio, i pregi della varietà, l’applicazione di una 
consolidata tecnica agraria ed enologica, l’a pprezzamento e la fiducia dei estimatori del vino di 
qualità. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  ValorItalia S.r.l 
 Via Piave 24 – 00187 Roma 
 Tel 06.45437975 – Fax 06.45438908   06.44249965 
 E-mail: info@valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G .U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 