=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  
DELLA  DENOMINAZIONE DI ORIGINE  CONTROLLATA DEI VINI 
“MONTESCUDAIO” 
 
Approvato con DPR 02.11.1976 
 
GU 37 - 09.02.1977 
Modificato con DM 25.10.1999 
 
GI 261 - 06.11.1999 
 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
 (Denominazione e vini) 
 
 1.1 ominazione di origine controllata “Montescudaio” è riservata ai vini che rispondono alle condi- 
zioni ed ai requisiti previsti dal presente discipl inare di produzione per le seguenti tipologie: 
Rosso anche con la menzione  riserva; 
Cabernet Franc anche con la menzione  riserva; 
Cabernet Sauvignon, anche con la menzione riserva; 
Merlot, anche con la menzione riserva; 
Sangiovese, anche con la menzione riserva; 
Bianco; 
Chardonnay; 
Sauvignon; 
Vermentino; 
Vin Santo. 
 
Articolo 2  
(Base ampelografica) 
 
2.1 ni a denominazione di origine controllata “Mont escudaio” devono essere ottenuti dalle uve pro- 
dotte dai vigneti, aventi nell’ambito aziendale, la  seguente composizione ampelografica: 
 
“Montescudaio” rosso 
 
Sangiovese minimo 50%. 
Altri vitigni a bacca rossa,  idonei alla coltivazi one nell’ambito della Regione Toscana, da soli o 
congiuntamente nella misura massima del 50%. 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Montescudaio ” con la specificazione dei vitigni Ca-
bernet franc, Cabernet sauvignon, Merlot e Sangiove se devono essere ottenuti con uve provenienti 
dai corrispondenti vitigni per almeno l’85%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini al tri vitigni a bacca rossa, idonei alla coltivazione  
nell’ambito della Regione Toscana, nella misura massima del 15%. 
 
“Montescudaio” bianco e “Montescudaio” Vin Santo 
Trebbiano toscano minimo: 50%. 
Altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazi one nell’ambito della Regione Toscana, da soli o 
congiuntamente nella misura massima del 50%. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Montescudaio ” con la specificazione dei vitigni 
Chardonnay, Sauvignon e Vermentino devono essere ot tenuti con uve provenienti dai  corrispon- 
denti vitigni per almeno l’85%..  
Possono concorrere alla produzione di detti vini al tri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazion e 
nell’ambito della Regione Toscana, nella misura massima del 15%. 
 
2.2 Si riportano nell'allegato n. 1 i vitigni compl ementari che possono concorrere alla produzione 
dei vini sopra indicati, iscritti nel Registro nazi onale delle varietà di vite per uve da vino approva to 
con D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 24 2 del 14 ottobre 2004), e successivi aggiorna- 
menti. 
 
Articolo 3  
 (Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 ona di produzione delle uve atte alla produzion e dei vini a DOC “Montescudaio” ricade nella 
provincia di Pisa e comprende i terreni vocati alla  qualità dei territori amministrativi dei comuni di  
Casale Marittimo Castellina Marittima Guardistallo Montecatini Val di Cecina Montescudaio Ri- 
parbella Santa Luce Tale zona è così delimitata: 
dal centro abitato di Montecatini Val di Cecina, il  limite segue la strada in direzione nord fino alla  
località casa Fontemigliari (quota 248), da qui pro segue sempre in direzione nord per la strada che 
porta a casa Corrente (quota 258) da dove prosegue verso nord – est lungo il corso d’acqua che af- 
fluisce a quota 158 nel Botro della Mancinaia. 
Da quota 158 prosegue per la strada in direzione no rd, che costeggia ad ovest la località Oliveto fi- 
no a raggiungere il torrente Ragone e quindi, il co nfine settentrionale del comune di Montecatini 
Val di Cecina. 
Prosegue verso ovest lungo tale confine fino ad inc ontrare in località podere Pecchia, quello del 
comune di Riparbella che segue prima verso nord e p oi verso sud – ovest sino all’incrocio con il 
confine di Castellina Marittima in località podere Delle Gusciane, da qui prosegue verso nord – o- 
vest lungo il confine di Castellina Marittima e all ’incrocio con quello di Santa Luce segue 
quest’ultimo in direzione est per breve tratto e po i a nord fino a quota 527 a sud di Monte Prunicce. 
Da quota 527 in direzione nord – est raggiunge, seg uendo una retta, quota 431 all’origine del Baro 
dei Reseccoli, ridiscende quindi tale corso d’acqua  verso ovest fino ad incontrare i confini della 
provincia di Pisa, in prossimità del podere Molino. 
Ridiscende verso sud lungo il confine provinciale e  poi verso est costeggiando nell’ultimo tratto il 
torrente Sterza fino all’altezza della fattoria di Faltona, da dove raggiunge la strada che incrocia a  
nord la strada statale n. 68 in prossimità del km. 16,000, raggiunta tale strada provinciale al km. 
5,500 circa, la segue verso sud fino alla quota 57 (km. 6,200 circa), da qui segue verso nord il sen- 
tiero che passa per le quote 104 (casa Porcati), 11 1 e 99 fino ad incontrare il botro del rio del Quer - 
ceto, che segue verso est sino alla quota 182 sulla  strada per Querceto, raggiunge tale località lungo  
la medesima e, sempre verso nord, prosegue per la strada che attraversa Poggio Macchion del Lupo, 
Poggio Sassicaia, Tegolaia, fino a raggiungere a Po nte Ginori la strada statale n. 68 in prossimità 
del km. 22,000. 
Segue verso nord – ovest tale strada e di poco supe rato il km. 24,000 prosegue per il botro 
dell’Anello in direzione nord sino a raggiungere la strada che costeggia ad ovest Buriano, segue tale 
strada verso nord costeggiando ad ovest il podere L a Rocca, il casale Morelli e quindi, verso nord – 
ovest, passa a sud della località Cerbaina quindi, all’altezza di Sorbaiano, incrocia la strada per 
Montecatini Val di Cecina, la segue verso nord ragg iungendo quest’ultimo centro abitato da dove è 
cominciata la delimitazione. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 4  
( Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini a DOC “Montescudaio” 
devono essere quelle normali della zona e atte a co nferire alle uve le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
4.2 Sono pertanto da escludere i terreni eccessivam ente umidi o insufficientemente soleggiati. 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità dei  ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.500 
ceppi/ettaro. 
4.3 I sesti di impianto e le forme di allevamento c onsentiti sono quelli normalmente usati nella zo- 
na. 
4.4 E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.5 La produzione massima di uva ad ettaro e i titoli alcolometrici volumici naturali minimi sono i 
seguenti: 
Tipologia Produzione uva 
Tonn/ettaro 
Titolo alcolometrico vo- 
lumico 
naturale minimo % vol. 
Montescudaio Rosso  10 11,00 
Montescudaio Cabernet 
franc 
9 11,00 
Montescudaio Cabernet 
sauvignon 
9 11,00 
Montescudaio Merlot 9 11,00 
Montescudaio Sangiovese 9 11,00 
Montescudaio Bianco 11 10,50 
Montescudaio Chardonnay 10 10,50 
Montescudaio Sauvignon 10 10,50 
Montescudaio Vermentino 10 10,50 
Montescudaio Vin Santo 11 10,50 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ad ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
 
Articolo 5 
 (Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione, invecchiamento obbligatorio, affinamento in bottiglia,  appassi- 
mento delle uve e di imbottigliamento devono essere  effettuate all’interno della zona di produzione 
delimitata dal precedente articolo 3. Conformemente  all’articolo 8 del Reg. CE 607/09, 
l’imbottigliamento e il confezionamento devono avere luogo  nella predetta zona geografica delimi- 
tata per maggiore tutela del prodotto al fine di ga rantire meglio l’origine, ridurre i costi di contro llo 
e per ragioni  legate alla tradizione del territorio. 
Conformemente al medesimo articolo 8 del regolament o (CE) 607/09, a salvaguardia dei diritti pre- 
costituiti dei soggetti che  tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliament o fuori dall’area di 
produzione delle uve delimitata all’articolo 3, è consentito che le operazioni di cui sopra siano effet- 
tuate anche nell’intero territorio amministrativo dei comuni compresi anche solo in parte  nella zona 
di produzione e nei comuni confinanti con essa. 
5.2 E’ consentito l’arricchimento dei mosti e dei v ini di cui all’articolo 1, nei limiti stabiliti dal le 
norme comunitarie e nazionali, con mosti concentrat i ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo scheda-
rio viticolo della stessa denominazione di origine controllata oppure con mosto concentrato rettifi- 
cato o altre tecnologie consentite. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
5.3 E’ ammessa la colmatura dei vini di cui all’art icolo 1, in corso di invecchiamento obbligatorio, 
con vini aventi diritto alla stessa denominazione d ’origine controllata, di uguale colore e varietà di  
vite ma non soggetti ad invecchiamento obbligatorio, per non oltre il 10% per la complessiva durata 
dell’invecchiamento. 
5.4 La produzione del vino a DOC “Montescudaio” Vin  Santo deve avvenire nel rispetto di quanto 
segue: 
l’uva, dopo aver subito una accurata cernita, deve essere sottoposta ad appassimento naturale ed 
ammostata non prima del 20 novembre dell’anno di ra ccolta delle uve e non oltre il 31 marzo 
dell’anno successivo e comunque non prima che abbia raggiunto una concentrazione zuccheri pari a 
250 grammi/litro l’appassimento delle uve deve avve nire in locali idonei; è ammessa una parziale 
disidratazione con aria ventilata non riscaldata. 
5.5 La resa massima dell’uva in vino finito (al mom ento dell’immissione al consumo) non deve es- 
sere superiore al 35% dell’uva fresca posta ad appassire. 
5.6 L’elaborazione del mosto destinato alla produzi one del vino a DOC “Montescudaio” Vin Santo 
deve avvenire in recipienti di legno, di capacità non superiore a 500 litri, per un periodo non inferio- 
re a 18 mesi a partire dalla data dell’immissione in legno. 
5.7 L’immissione al consumo del vino a DOC “Montesc udaio” Vin Santo non può avvenire prima 
del 1° novembre del quarto anno successivo (di cui uno in bottiglia) alla vendemmia. 
5.8 La resa massima dell’uva in vino, compresa l’ev entuale aggiunta correttiva, e la produzione 
massima di vino per ettaro, sono le seguenti: 
 
Tipologia Resa uva/vino hl/ettaro 
Montescudaio Rosso  70% 70 
Montescudaio Cabernet franc 70% 63 
Montescudaio Cabernet sauvi- 
gnon 
70% 63 
 
Montescudaio Merlot 70% 63  
Montescudaio Sangiovese 70% 63  
Montescudaio Bianco 70% 77 
Montescudaio Chardonnay 70% 70 
Montescudaio Sauvignon 70% 70  
Montescudaio Vermentino 70% 70  
Montescudaio Vin Santo 35% 38,5 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75%, ed il 40% per la tipologia Vin 
Santo, anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l’eccedenza non ha 
diritto alla denominazione di origine controllata. 
Oltre detti limiti decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 5.9 Il vino a DOC “Montescudaio” rosso, “Montescud aio” Cabernet franc, “Montescudaio” Caber- 
net sauvignon, “Montescudaio” Merlot, “Montescudaio ” Sangiovese aventi un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di 12,00% vol,  se sottopo sto ad invecchiamento per almeno 24 mesi, di 
cui almeno tre mesi in bottiglia può avere diritto alla menzione “Riserva”, purché all’atto 
dell’immissione al consumo abbia un titolo alcolometrico volumico totale minimo di: 12,50% vol. 
Il periodo di invecchiamento decorre a partire dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
 
 
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
 
Articolo 6 
 (Caratteristiche dei vini  al consumo) 
 
 6.1 I vini di cui all’articolo 1 all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
“Montescudaio” rosso 
 
colore: rosso più o meno intenso, tendente al granato con l’età; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: asciutto, buona corposità, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
 
“Montescudaio” Cabernet franc e Cabernet sauvignon 
 
colore: rosso rubino intenso, con riflessi violacei, tendente al 
granata con l’invecchiamento; 
odore: intenso, persistente, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
“Montescudaio” Merlot 
 
colore: rosso rubino, con riflessi violacei, tendente al granata con 
l’invecchiamento; 
odore: vinoso, gradevole; 
sapore: asciutto, morbido, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
“Montescudaio” Sangiovese 
 
colore: rosso rubino, tendente al granata con l’invecchiamento; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico, giustamente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
“Montescudaio” rosso riserva, “Montescudaio” Cabernet riserva, “Montescudaio” Merlot ri- 
serva “Montescudaio” Sangiovese riserva  
colore: rosso rubino con sfumature granata; 
odore: ampio e complesso; 
sapore: asciutto, caldo, armonico, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
“Montescudaio” bianco  
colore: giallo paglierino, più o meno intenso; 
profumo: fine e fruttato; 
sapore: asciutto, sapido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
“Montescudaio” Chardonnay 
 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
profumo: ampio, caratteristico; 
sapore: asciutto e armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
“Montescudaio” Sauvignon 
 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: ampio e caratteristico: 
sapore: asciutto ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
“Montescudaio” Vermentino 
 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
profumo: ampio e fruttato; 
sapore: asciutto ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
“Montescudaio” Vin Santo 
 
colore: dal giallo paglierino carico al dorato e all’ambrato intenso; 
odore: intenso, etereo, caratteristico; 
sapore: secco, caldo. Armonico, vellutato , più rotondo l’amabile; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
6.2 E’ in facoltà del Ministero delle  politiche ag ricole, alimentari e forestali, modificare con pro-
prio decreto, i limiti minimi dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore. 
6.3 In relazione all’eventuale conservazione in rec ipienti di legno, ove consentita, il sapore dei vin i 
può rilevare un lieve sentore di legno. 
 
Articolo 7  
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Alla denominazione di cui all’articolo1, è viet ata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione, ivi com- 
presi gli aggettivi: extra, fine, scelto, selezionato e similari. E’ tuttavia consentito l’uso di indicazio- 

=== PAGE 7 ===
7 
 
ni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali  e marchi privati purché non idonei a trarre in in-
ganno il consumatore. 
7.2 E' consentito inoltre l'uso di menzioni riferit e ad aree dalle quali provengono effettivamente le 
uve da cui il vino è stato ottenuto, a condizione c he tali menzioni, diverse dai toponomi delle vigne, 
siano state riconosciute secondo la procedura prevista dalla normativa vigente in materia 
7.3 Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i  vini di cui all’articolo 1, deve sempre figurare 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo  8  
(Legami con l’ambiente geografico) 
A) Informazioni sulla zona Geografica 
A.1 Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona di produzione delle uve atte a produrre i v ini a DOC “Montescudaio” ricade nella parte sud 
della provincia di Pisa e comprende i terreni “ voc ati “ alla produzione di qualità dei territori ammi - 
nistrativi dei comuni di: Casale Marittimo, Castell ina Marittima, Guardistallo, Montecatini Val di 
Cecina, Montescudaio, Riparbella e Santa Luce. 
Nell’ambito della fascia interessata alla zona coll inare, retro collinare e fino al mare possiamo tro-
vare una estrema variabilità dei terreni interessati alla coltivazione della vite. 
I vini DOC “Montescudaio” nascono in una area geolo gicamente  “ ampia “, si va dai terreni argil- 
losi tipici della fascia collinare, ai terreni di medio impasto ricchi di ferro della fascia intermedia ar- 
rivando ai terreni sciolti delle zone vallive e pia neggianti. Ogni tipologia di terreno può essere tal - 
volta ricco di scheletro. L’altitudine dei terreni collinari coltivati a vite è compresa mediamente fra i 
200 ed i 400 m. s.l.m. con giacitura ed orientamento adatti. 
Il clima dell’area s’inserisce nel complesso climatico cosiddetto della collina interna della Toscana. 
La piovosità media annua si  attesta tra 750 e gli 850 mm. e si concentra prevalentemente nel perio- 
do autunnale ed invernale, aspetto tipico del clima mediterraneo. 
La diversità delle caratteristiche del terreno ed il microclima della zona fa si che si possano ottene re 
delle diverse tipologie di prodotto di alta qualità.    
 
A.2 Fattori umani rilevanti per il legame: 
Di fondamentale importanza sono i fattori umani leg ati al territorio di produzione, che per consoli- 
data tradizione, hanno contribuito ad ottenere i vini DOC “Montescudaio”.  
Il rapporto tra il territorio del Montescudaio e la viticoltura ha una tradizione millenaria.  
Questa frase può rappresentare la sintesi di quello  che oggi è quest'area, senza essere un mero topos 
letterario.  
Infatti, la presenza della vite si può far risalire  con certezza all'era etrusca, grazie al ritrovamen to 
del "cinerario dì Montescudaio" (VII sec. a.C.) che  raffigura un banchetto funebre con un grande 
vaso "cratere" nel quale veniva mescolato il vino c on l’acqua, secondo l'uso greco. Ma la storia ac- 
certa anche che, nel 1092, Gherardo della Gherardes ca, dona al monastero, da lui stesso fondato, 
una chiesa, vigneti ed altri benefici, riservandosi il diritto di eleggere la Madre Superiore. 
Un legame, quindi, stretto, forte che porta la viti coltura ad essere una delle fonti economiche più 
importanti di quest'area della bassa Val di Cecina (ma che si estende a tutta la Valle) e che, con un 
livello di consumi pro-capite alto - frutto di una cultura che vedeva nel vino un alimento ed una fon-
te di calorie - di conseguenza alza anche i livelli  di produzione ed il "business" attorno alla vite, 
specialmente a partire dal secondo dopoguerra. 
Nel corso dei secoli, quindi, la viticoltura ha man tenuto il ruolo della coltura principale e di rifer i- 
mento del territorio, attorno a cui sono ruotati gl i altri settori produttivi agricoli, fino all’inizio degli 
anni settanta, con il passaggio dalla conduzione as sociata “mezzadrile”, a quella “in economia”. 
Questo passaggio epocale, ha determinato una comple ta ristrutturazione le vecchie superfici vitate, 

=== PAGE 8 ===
8 
 
spesso costituite da filari promiscui con altre col tivazioni, trasformandole in nuovi vigneti specia- 
lizzati moderni e facilmente meccanizzabili.  
Ne scaturisce un forte impulso, quindi, a muovere i primi passi verso soluzioni più nuove: dallo sfu- 
so alla bottiglia ed alle sinergie tra coltivatori.  Successivamente si hanno la nascita, nel 1968, del la 
Sagra del vino e con Decreto del Presidente della R epubblica del 2 Novembre 1976, nella logica di 
un’attiva difesa dei vini tipici del territorio, ve nne approvato il primo disciplinare, definendo per la 
prima volta la zona di produzione dei  vini DOC “Mo ntescudaio”, l'ottenimento della Doc, nel 
1977, con due tipologie: un rosso a base di sangiov ese, trebbiano, malvasia, e altre varietà come ca- 
naiolo e colorino, ed un bianco, a base di trebbian o, malvasia e vermentino, che può essere prodotto 
anche come Vin Santo, secco, semisecco o dolce. Dis ciplinare che, con la modifica dal 1999, pre- 
vede l'utilizzo dei vitigni cosiddetti "innovativi" come il cabernet, ad esempio). 
Dal punto di vista del legame con il territorio - c he comprende tutti i comuni della Val di Cecina, 
esclusa Volterra - si moltiplicano le iniziative ne lle quali i prodotti tipici della valle, tra cui sp icca il 
vino, la fanno da padrone. Proprio nel centro di Mo ntescudaio è inaugurata la Casa del vino, em- 
blema di questa sinergia.  
L’incidenza dei fattori umani ed in particolare gra zie al lavoro sapiente dei produttori vitivinicoli,  
all’applicazione delle  moderne pratiche enologiche  connesse con il disciplinare di produzione ed 
all’attivismo dell’industria di settore, hanno cont ribuito notevolmente a  creare le condizioni affin-
chè i vini DOC MONTESCUDAIO abbiano ottenuto una im portante diffusione ed apprezzamenti 
sui mercati. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico: 
I vini della DOC MONTESCUDAIO oggi presentano, dal punto di vista analitico e sensoriale delle 
caratteristiche di indubbia peculiarità, già ampiam ente descritte all’articolo 6 del disiplinare di pr o- 
duzione, che ne permettono una chiara individuazion e e tipicizzazione legata all’ambiente geografi- 
co e agli uvaggi tipici della DOC MONTESCUDAIO.  
In particolare tutti i vini, sia rossi, bianchi e v in santo, presentano caratteristiche chimico-fisich e 
equilibrate in tutte le tipologie, mentre al gusto e all’olfatto si riscontrano aromi prevalenti tipici dei 
vitigni di base. 
Questo, perché a partire dagli anni 70 il miglioram ento della piattaforma ampelografica è andata di 
pari passo con l’affermazione dei nuovi portainnest i che hanno permesso il contenimento delle rese 
e un indubbio miglioramento qualitativo della produzione.     
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla l et- 
tera B): 
L’orografia collinare che degrada nella pianura all uvionale del territorio di produzione, 
l’esposizione dell’area aperta ai venti di mare provenienti che mitigano il clima della zona di produ-
zione della DOC MONTESCUDAIO creando condizioni cli matiche ottimali per la viticoltura, la 
natura pedologica dei suoli vocati alla coltivazion e della vite, concorrono a creare condizioni favo- 
revoli alla maturazione dell’uva. 
Sicuramente il clima dell’area oltre a influire nella maturazione delle uve, condiziona le temperature 
delle cantine e le condizioni di lavorazione del prodotto in vendemmia, divenendo elemento caratte- 
rizzante e intrinseco del vino finito. 
Oltre a ciò la cultura vitivinicola dell’area vede i vini rossi ottenuti da uvaggi misti, polivitigno.  
Infatti la viticoltura locale è caratterizzata dall a presenza di molti vitigni della tradizione Toscan a, 
anche minori, come Ciliegiolo, Colorino, Buonamico, Foglia tonda, Malvasia nera e altri; esiste tut- 
tavia un elemento caratterizzante: la presenza cong iunta e predominante di Sangiovese e di altri vi- 
tigni di  “ nuova generazione “.  
Da quanto sopra si desume  l’interazione causale fr a ambiente e uomo, che sono elementi inscindi- 
bili alla tipicizzazione del prodotto. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
I vini delle zone considerate sono sicuramente, anc he nell’attualità, vini qualitativamente validi e 
rispetto all’inizio quando i produttori iniziamo a produrre e commercializzare le prime bottiglie, 
l’unico mutamento nel corso degli anni è il miglior amento costante della loro qualità, in quanto la 
moderna selezione dei vitigni, le tecnologie enologiche e i sistemi di coltivazione sono elementi che 
hanno contribuito in modo determinante a migliorare la qualità dei vini. 
Le aziende che attualmente producono vino DOC MONTE SCUDAIO, intendono mantenere viva 
questa tradizione secolare. 
L’attenzione al prodotto è stata costante, e il ter ritorio sentendo forte l’esigenza di valorizzare tu tta 
la tradizione viticola ed enologica  locale, ha lav orato per il riconoscimento dei vini rossi, e bianc hi 
e del vin santo. 
 
Articolo 9  
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
9.1 Nome e indirizzo della autorità di controllo: 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Pisa 
Piazza Vittorio Emanuele II ,  5 
56125 PISA 
Tel.: +39 050 512111 
Fax: +39 0586 512348 
e-Mail: info@pi.camcom.it  
 
9.2 amera di Commercio Industria Artigianato Agrico ltura di Pisa è  l’autorità di controllo autoriz- 
zato dal Ministero delle politiche agricole aliment ari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decr eto 
legislativo n. 61/2010, che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente di- 
sciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 d el 
Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco del l’intera filiera produttiva (viticoltura, elabora- 
zione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
 
9.3 articolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, appro va- 
to dal Ministero, conforme al modello approvato con  il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 
150 del 29.06.2012.  
 
 
Allegato 1 – Vitigni complementari  idonei alla produzione del vino a DOC MONTESCUDAIO 
 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 