=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“MATINO” 
 
Approvato con            DPR 19.05.1971      GU n. 187 - 24.07.1971 
Modificato con           DM  30.1 1.201 1        G .U. 295 – 20.12.201 1 
                                                                                    Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                                   Sezione Qualità e Sicurezza - V ini DOP  e IGP 
Modificato con           DM  23.10.2013        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                                   Sezione Qualità e Sicurezza - V ini DOP  e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                                   Sezione Qualità e Sicurezza - V ini DOP  e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Matino” è riservata ai vini rosato e rosso che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Tali vini sono i seguenti: 
“Matino” rosso 
“Matino” rosato 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Matino” è ri servata ai  rossi e rosati, otten uti esclusivamente 
da uve dal vitigno Negro Amaro. 
Possono concorrere alla produzione di detti vitigni Malvasia Nera e Sangiovese, presenti nei vigneti 
fino ad un massimo complessivo del 30%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a DOC “Matino” comprende l’intero 
territorio amministrativo del comune  di: Matino ed in parte i territori comunali di Parabita, Alezio, 
Taviano, Casarano, Melissano, Tuglie e Gallipoli, tutti in provincia di Lecce. 
Tale zona è così delimitata: 
dal centro abitato di Tug lie la linea di delimitazione segue, verso ovest, la strada che conduce ad 
Alezio, passando per le contrade Villa Filomena e Villa Ronci, costeggia, escludendolo, l’abitato di 
Alezio per seguire verso s ud la stra da che conduce a Taviano, raggiu nge questo centro abitato, lo 
costeggia, per seguire verso est la strada che conduce a Cassarano fino ad intersecare la linea 
ferroviaria che comgiumge i Comuni di Cassarano, Matino e Parabita ; segue la strada ferr ata in 
direzione nord-ovest fino ad incontrare il confine comunale di Matino, in località Altari; piega verso est 
e, percorrendo il confine orientale di Matino, raggionge nuovamente la strada ferrata tra il centro 
abitato di tale Comune e quello di Parabit a, prosegue verso nord, lungo la ferrata sino ad incrociare la 

=== PAGE 2 ===
2 
 
strada che congiunge Parabita a Tuglie e, quindi, lungo la medesima, raggionge l’abitato di Tuglie. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti desti nati alla produzione dei vini a DOC “ Matino” 
debbono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati, le 
specifiche caratteristiche di qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potat ura debbono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche di qualità delle uve e dei vini derivati. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
La resa massima di uva  ammessa per la produzione di vini “Matino” non deve esse re superiore ai t 12 
di uve per in coltura specializzata. 
A tali limiti anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purchè la produzione non superi il 20% del limite medesimo. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 65% per il “Matino” rosato e del 70% 
per il “Matino” rosso. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini “Matino” un titolo alcolometrico naturale 
minimo di 11,00% vol. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento dei vini di cui all’art. 2 debbono essere effettuate 
all’interno del territorio dei comuni interessati di cui all’art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che dette operazioni possano essere 
effettuate nei territori dei comuni limitrofi in provincia di Lecce, Brindisi e Taranto.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a conferire 
ai vini le l oro peculiari caratteristiche. Nella preparazione del vino di tipo rosso non è consentito 
l’impiego dei prodotti delle uve usate per la preparazione del tipo rosato. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche del vino al consumo 
 
I vini a DOC “Matino” all’atto dell’immissione al consumo debbono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Matino” rosato 
colore: colore rosa intenso con lievi riflessi giallo oro dopo il primo anno; 
odore: leggermente vinoso; 
sapore: secco, caratteristico , armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
“Matino” rosso 
colore: rosso rubino con riflessi arancioni se invecchiato; 

=== PAGE 3 ===
3 
 
odore: vinoso; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20 g/l. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio decreto 
i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella presentazione e desig nazione dei vini a DOC “Matino ” è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione aggiuntiva diverse da quelle espressamente previste dal presente disc iplinare ivi 
compresi gli aggettivi: extra, fine, scelto, superiore, selezionato e similari. 
E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inga nno il consumatore, nel rispetto della normativa 
vigente. 
Sulle bottiglie ed altri recipienti,  contenenti vini a DOC “Matino ” deve figurare l’annata di produzione 
delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a DOC “Matino ” se immessi al consumo in bottig lie di vetro con capacità non superiore a litri 
1,500, debbono essere chiuse con il tappo di sughero, raso bocca. Tuttavia per i contenitori uguali o 
inferiori a litri 0,375 è ammessa anche la chiusura a vite.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende tutto comprende l’intero territorio amministrativo del 
comune di: Matino ed in parte i territori comunali di Parabita, Alezio, Tavian o, Casarano, Melissano, 
Tuglie e Gallipoli, tutti in provincia di Lecce  
Dal punto di vista genetico i suoli della zona presentano un’elevata variabilità; il basamento del 
territorio facente parte del Comprensorio della DOC “Matino” è costituito da una successione di strati e 
banchi calcarei, calcarei dolomitici e dolomie, spessa oltre 6000 m e depositatasi sul fondo del mare 
durante il Giurassico ed il Cretaceo 
Successivamente, a più riprese, il mare ha invaso le zone depresse facendo assumere all’intera r egione 
salentina una configurazione ad arcipelago. Sul fondo della laguna creatasi tra le varie isole rimaste 
emerse si sono deposte calcarenili (“tufi”), argille e sabbie che hanno colmato le depressioni tettoniche 
(graben), facendo assumere alla Penisola  Salentina, alla sua totale emersione del mare, la morfologia 
tabulare attuale 
I suoli presenti nell’area sono quelli tipici delle “terre rosse” (Alfisuoli) solitamente sottili, con contatto 
lithico entro 50 cm dalla superficie (Lithic Rhodoxeralfs) o da m oderatamente profondi a molto 

=== PAGE 4 ===
4 
 
profondi (Typic Rhodoxeralfs) 
Sotto l’aspetto chimico, i terreni sono sostanzialmente simili. Il carbonato di calcio è spesso assente, 
essendo le terre rosse prodotto di decalcificazione. La capacità di scambio cationica è med io-alta; la 
fertilità è scarsa o quasi moderata, poiché la dotazione di macroelementi fertilizzanti è normalmente 
insufficiente. Il contenuto di sostanza organica subisce una netta diminuzione passando dalla superficie 
in profondità. La composizione granul ometrica è franco-argillosa nell’orizzonte superiore con struttura 
sub-angolare, fine e molto fine, pori abbondanti, molto piccoli. Colore rosso scuro. Attività biologica 
intensa 
Questi suoli privi di roccia affiorante e non troppo pietrosi, si prestano di scretamente all’esercizio 
dell’attività agricola. Le coltivazioni di cereale autunno - vernili, foraggiere, tabacco, patata, 
leguminose, olivo e vite sono quelle da sempre più diffuse 
La viticoltura è praticata con maggiore successo nelle zone in cui il suo lo è sufficientemente profondo 
per sopperire all’indisponibilità dell’acqua e l’aridità estiva 
Il clima della zona rientra nell’area d’influenza in parte del clima temperato e freddo, e in parte di 
quello mediterraneo; l’andamento delle temperature è carat terizzato da forti escursioni, con estati calde 
e inverni miti 
Le precipitazioni medie annue, che variano con l’altitudine, vanno dai 400 mm fino ai 1.200 La 
distribuzione stagionale delle piogge ha caratteri tipicamente mediterranei concentrandosi per cir ca il 
65% nel periodo autunno-inverno 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Matino” 
La coltivazione de lla vite in zona di produzione che comprende l’intero territorio amministrativo del 
comune di: Matino ed in parte i territori comunali di Parabita, Alezio, Taviano, Casarano, Melissano, 
Tuglie e Gallipoli, tutti in provincia di Lecce ha origini antichissime 
L’area si era affermata toponomasticamente già da centinaia di anni, nel periodo successivo al tracollo 
della potenza bizantina e all’avvento dei Normanni, come circoscrizione del Regno di Sicilia. La 
promulgazione delle province nel 1231 ad opera dell’i mperatore svevo raccolte nel “Liber Augustalis” 
sono durate sino alla costituzione del Regno D’Italia nel 1860. Dalle testimonianze umane che 
risalgono al paleolitico, agli Iapigi o Messapi l’impianto urbano è caratterizzato da mura a protezione di 
centri abitati. La dominazione greca sviluppò attività politica e culturale e l’espansione longobarda 
sono state sicuramente i catalizzatori della attività agricola. La seconda metà del XIII secolo è 
caratterizzata dalla dominazione Angioina con l’entrata a far p arte del Regno di Napoli. Nei diversi 
passaggi successivi di dominazione le terre, sempre coltivate sia per il sostentamento che per la 
possibilità di pagamento delle tasse imposte, vedono il loro sfruttamento in maniera diversa con la 
possibilità di anima re il commercio e l’economia generale della provincia. Il settecento vede 
concretizzarsi in maniera continuativa le esportazioni di Olio e Vino in partenza da Gallipoli. Tra il 
1600 e 1700 dai porti di Otranto Gallipoli e Brindisi partivano per i mercati d i Londra Berlino S. 
Pietroburgo e Barcellona “2 milioni di salme di vino e 1 milione e mezzo di cantare di olio” 
L’intero territorio provinciale è disseminato di testimonianze e reperti di quell’epoca che documentano 
la presenza della vite e l’eccellente qualità dei vini ottenuti 
Nella metà dell’ottocento sorsero moderni impianti per la pigiatura delle uve e la vinificazione in 
prossimità della ferrovia per agevolare gli scambi commerciali. 
Come riferito dal Falcone (2010), importanti fonti documentali si r itrovano nell’archivio storico della 
Direzione Generale dell’Agricoltura riguardanti gli inizi del secolo, in particolare su documentazione 
relativa alle cantine Sociali di Galatina, Gallipoli e Manduria, per una relazione tecnica della Regia 
Prefettura di Terra D’Otranto, sulla condizione della viticoltura indirizzata all’On. Ministro. In questo 

=== PAGE 5 ===
5 
 
periodo e per le particolari condizioni si richiedeva un incremento della coltivazione della vite e ciò si 
imponeva a causa della forte richiesta di vini da taglio  da parte delle regioni settentrionali costrette a 
rimediare alla crisi produttiva anche francese causata dalla fillossera. 
Aglianico, Aleatico, Fiano, Verdeca,  Greco, Primitivo, Negroamaro sono i vitigni più rinomati della 
zona ma bisogna ricordare anche una notevole quantità di altri vitigni a bacca bianca e nera, coltivati da 
sempre in tutta l’area molto spesso conosciuti solo con nomi locali, che hanno sostenuto per tanto 
tempo un ruolo importante nella viticoltura locale. 
Le prime notizie dettagliate e ordinate secondo un criterio scientifico sulla produzione dei vini prodotti 
a Matino da queste varietà coltivate risalgono alla “Statistica del Regno di Napoli” disposta da 
Gioacchino Murat nel 1811 . Possiamo affermare, quindi, che Matino è tra le antich e zone d’Italia a 
vocazione viticola; ed insieme alle altre aree della Puglia nel 1930 diventava la seconda regione 
produttrice di vino in Italia. Primato che tutt’ora conserva anche perché in quest'area geografica esiste 
anche l’elevato livello di specializzazione raggiunto dai produttori locali nella conduzione della tecnica 
della coltivazione del Carciofo brindisino, le cui caratteristiche organolettiche di pregio sono il risultato 
di una tecnica culturale affinatasi negli anni in stretto rapporto con il territorio di produzione. 
La base ampelografica dei vigneti:  i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i 
sistemi di potatura che, a nche per i nuovi impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la 
migliore e razionale disposizione sulla superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle 
operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della chioma. le pratiche relative 
all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la vinificazione.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una 
chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elem enti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati da nord a sud, e 
localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a d eterminare un 
ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto -
produttive della pianta 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad una 
viticoltura di qualità.  
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed interazione 
esistente tra i fattori umani e la qualit à e le peculiari caratteristiche  del vino “Matino”, ovvero è la 
testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei secoli,  
tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna 
e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico e 
tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
 
Articolo 10 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Lecce  
Viale Gallipoli, 39 
73100 – Lecce 
 
La C.C.I.A.A. di Lecce è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi 
dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par . 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  
per i prodotti beneficianti della DOP , mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par . 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato dal Ministero, conforme al 
modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G .U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 