=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “ALEZIO” 
 
Approvato con  DPR 09.02.1983  GU n. 264 - 29.09.1983 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Modificato con D.M. 23.10.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine c ontrollata “Alezio” è riservata ai vini rosso e rosato che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti stabili ti dal presente disciplinare di p roduzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini “Alezio” devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai vignet i costituiti dal vitigno Negro 
Amaro.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini le uve provenienti dalle varietà di vitigni Malvasia 
Nera di Lecce, Sangiovese e Montepulciano, da sole o congiuntamente presenti nei vigneti fino ad 
un massimo del 20%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione che comprende tutto il territorio comunale 
di Alezio e Sannicola ed in parte il territorio dei comuni di  Gallipoli e Tuglie, tutti in provincia di 
Lecce.  
Tale zona è così delimitata: 
partendo da Torre d’Alto Lido il limite segue il confine comunale di Sannicola in direzione est sino 
ad incontrare quello di Tuglie, una volta superata la strada Aradeo -Sannicola. 
Segue quindi ad oriente il confine comunale di T uglie fino ad incontrare la strada Parabita - Tuglie, 
dopo aver attraversato la ferrovia in località Massa Vecchia, segue quindi tale strada verso nord -
ovest, raggiunge il centro abitato di Tuglie da dove prosegue, in direzione ovest, lungo la strada per 
Alezio fino ad incrociare il confine comunale di quest’ultimo comune in località Vigne. Segue 
quindi il confine comunale di Alezio in direzione sud e poi ovest e raggiunge in prossimità di G. 
Torti, la strada per Alezio-Traviano al km 40,100 circa. 
Prosegue lungo tale strada verso sud fino ad incontrare, in località Padula, il confine comunale di 
Gallipoli per seguirlo verso sud -ovest fino a raggiungere la costa, di poco a nord di Marina di 
Mancaversa. Prosegue poi lungo la costa verso nord sino a Torre d’Alt o Lido da dove è iniziata la 
delimitazione. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a  denominazione 
di origine controllata di cui all’art. 1 devono essere quelli tradizionali  della zona di produzione e 
comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini  dell’iscrizione allo schedario viticolo , unicamente i 
vigneti ubicati su terreni idonei, di medio impasto, tendenti allo sciolto. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche dell’uva o dei vini.  
È vietata ogni pratica di forzatura. 
La resa massima di uva ammessa alla produzione dei vini di cui all’art. 1 non deve  essere superiore 
a t 14 per ettaro di vigneto in coltura specializzata.  
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite  massimo. 
La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70% per il tipo rosso e al 35% per il 
tipo rosato. 
Le uve destinate alla vinificazione devono  assicurare un titolo alcolometrico naturale minimo di 
11,50% vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’interno della zona di produzione di cui 
all’art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazi oni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate 
nell’intero territorio dei comuni anche se soltanto in parte compresi nella zona di produzione delle 
uve di cui al precedente art. 3 e nel territorio del comune di Matino. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le peculiari caratteristiche. 
Per la trasformazione delle uve destinate alla produzione del vino “Alezio” Rosato deve attuarsi il 
tradizionale metodo di vinificazio ne che in particolare prevede lo sgrondo statico delle uve pigiate 
dopo una limitata macerazione. 
Il residuo delle uve destinate alla produzione del «rosato» non può essere utilizzato per la 
vinificazione del vino «Alezio» Rosso. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino «Alezio» Rosso all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
colore: rosso rubino, con leggeri riflessi arancioni se invecchiato;  
odore: vinoso se giovane, etereo e ricco di bouquet se invecchiato;  
sapore: asciutto, caldo, con gradevole retrogusto amarognolo, giustamente tannico e sapido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol (12,50% vol per il riserva); 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Il vino “Alezio” Rosato all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
colore: rosa corallo intenso;  
odore: vinoso, persistente;  
sapore: asciutto, armonico, vellutato con leggero retrogusto amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
È in facoltà del Minist ero delle politiche agricole alimentari e forestali  modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Il vino “Alezio” Rosso, ottenuto da uve con  un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 
almeno 12,00% vol, qualora venga sottoposto ad un periodo di invecchiam ento di almeno 2 anni ed 
immesso al consumo con un titolo alcolometrico volumico totale minimo di almeno 12,50% vol , 
può portare in etichetta la qualificazione «riserva». 
Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
Alla denominazione di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle 
previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», «scelto», «selezionato», 
«superiore», «vecchio» e simili. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
Sulle bottiglie e altri recipienti contenenti il vino “Alezio” Rosso del tipo « riserva» deve figurare 
l’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende tutto il territorio amministrat ivo dei comuni di:  Alezio e 
Sannicola ed in parte quello dei comuni di Gallipoli e Tuglie. , tutti in provincia di Lecce. Dal punto 
di vista genetico i suoli della zona presentano un’elevata variabilità; il basamento del  territorio 
facente parte del Compre nsorio della DOC “Alezio” è costituito da una successione di  strati e 
banchi calcarei, calcarei dolomitici e dolomie, spessa oltre 6000 m e depositatasi sul fondo del mare 
durante il Giurassico ed il Cretaceo. 
Successivamente, a più riprese, il mare ha inv aso le zone depresse facendo assumere all’intera  
regione salentina una configurazione ad arcipelago. Sul fondo della laguna creatasi tra le varie isole 
rimaste emerse si sono deposte calcarenili (“tufi”), argille e sabbie che hanno colmato le depressioni 
tettoniche (graben), facendo assumere alla Penisola Salentina, alla sua totale emersione del mare, la 
morfologia tabulare attuale. 
I suoli presenti nell’area sono quelli tipici delle “terre rosse” (Alfisuoli) solitamente sottili, con 
contatto lithico entro 50 cm dalla superficie (Lithic Rhodoxeralfs) o da moderatamente profondi a 
molto profondi (Typic Rhodoxeralfs). 
Sotto l’aspetto chimico, i terreni sono sostanzialmente simili. Il carbonato di calcio è spesso assente, 
essendo le terre rosse prodotto di decalcificazione. La capacità di scambio cationica è medio-alta; la 
fertilità è scarsa o quasi moderata, poiché la dotazione di macroelementi fertilizzanti è normalmente 
insufficiente. Il contenuto di sostanza organica subisce una netta diminuzione passando da lla 
superficie in profondità. La composizione granulometrica è franco-argillosa nell’orizzonte superiore 

=== PAGE 4 ===
4 
 
con struttura sub -angolare, fine e molto fine, pori abbondanti, molto piccoli. Colore rosso scuro. 
Attività biologica intensa. 
Questi suoli privi di ro ccia affiorante e non troppo pietrosi, si prestano discretamente all’esercizio 
dell’attività agricola. Le coltivazioni di cereale autunno - vernili, foraggiere, tabacco, patata, 
leguminose, olivo e vite sono quelle da sempre più diffuse. 
La viticoltura è pr aticata con maggiore successo nelle zone in cui il suolo è sufficientemente 
profondo per sopperire all’indisponibilità dell’acqua e l’aridità estiva. 
Il clima della zona rientra nell’area d’influenza in parte del clima temperato e freddo, e in parte di 
quello mediterraneo; l’andamento delle temperature è caratterizzato da forti escursioni, con estati 
calde e inverni miti. 
Le precipitazioni medie annue, che variano con l’altitudine, vanno dai 400 mm fino ai 1.200 La 
distribuzione stagionale delle piogge ha c aratteri tipicamente mediterranei concentrandosi per circa 
il 65% nel periodo autunno-inverno. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “ALEZIO”. 
La coltivazione della vite in zona di produzione che comprende tutto il territorio amministrativo dei 
comuni  di Alezio e Sannicola ed in parte quello dei comuni di Gallipoli e Tuglie , tutti in provincia 
di Lecce ha origini antichissime. 
L’area si era affermata toponomasticamente già da centinaia di anni, nel periodo successivo al 
tracollo della potenza bizantina e all’avvento dei Normanni, come circoscrizione del Regno di 
Sicilia. La promulgazione delle province nel 1231 ad opera dell’imperatore svevo raccolte nel 
“Liber Augustalis” sono durate sino alla costituzione del Regno D’Italia nel 1860. Dalle 
testimonianze umane che risalgono al paleolitico, agli Iapigi o Messapi l’impianto urbano è 
caratterizzato da mura a p rotezione di centri abitati. La dominazione greca sviluppò attività politica 
e culturale e l’espansione longobarda sono state sicuramente i catalizzatori della attività agricola. La 
seconda metà del XIII secolo è caratterizzata dalla dominazione Angioina c on l’entrata a far parte 
del Regno di Napoli. Nei diversi passaggi successivi di dominazione le terre, sempre coltivate sia 
per il sostentamento che per la possibilità di pagamento delle tasse imposte, vedono il loro 
sfruttamento in maniera diversa con la possibilità di animare il commercio e l’economia generale 
della provincia. Il settecento vede concretizzarsi in maniera continuativa le esportazioni di Olio e 
Vino in partenza da Gallipoli. Tra il 1600 e 1700 dai porti di Otranto Gallipoli e Brindisi parti vano 
per i mercati di Londra Berlino S. Pietroburgo e Barcellona “2 milioni di salme di vino e 1 milione 
e mezzo di cantare di olio”. 
L’intero territorio provinciale è disseminato di testimonianze e reperti di quell’epoca che 
documentano la presenza della vite e l’eccellente qualità dei vini ottenuti.  
Nella metà dell’ottocento sorsero moderni impianti per la pigiatura delle uve e la vinificazione in 
prossimità della ferrovia per agevolare gli scambi commerciali. 
Come riferito dal Falcone (2010), importanti  fonti documentali si ritrovano nell’archivio storico 
della Direzione Generale dell’Agricoltura riguardanti gli inizi del secolo, in particolare su 
documentazione relativa alle cantine Sociali di Alezio, Gallipoli e Manduria, per una relazione 
tecnica dell a Regia Prefettura di Terra D’Otranto, sulla condizione della viticoltura indirizzata 
all’On. Ministro. In questo periodo e per le particolari condizioni si richiedeva un incremento della 
coltivazione della vite e ciò si imponeva a causa della forte richie sta di vini da taglio da parte delle 
regioni settentrionali costrette a rimediare alla crisi produttiva anche francese causata dalla 
fillossera.  
Aglianico, Aleatico, Fiano, Verdeca,  Greco, Primitivo, Negroamaro sono i vitigni più rinomati 
della zona ma b isogna ricordare anche una notevole quantità di altri vitigni a bacca bianca e nera, 
coltivati da sempre in tutta l’area molto spesso conosciuti solo con nomi locali, che hanno sostenuto 
per tanto tempo un ruolo importante nella viticoltura locale.  
Le pri me notizie dettagliate e ordinate secondo un criterio scientifico sulla produzione dei vini 

=== PAGE 5 ===
5 
 
prodotti a ALEZIO da queste varietà coltivate risalgono alla “Statistica del Regno di Napoli” 
disposta da Gioacchino Murat nel 1811. 
Possiamo affermare, quindi, che  ALEZIO è tra le antiche zone d’Italia a vocazione viticola; ed 
insieme alle altre aree della Puglia nel 1930 diventava la seconda regione produttrice di vino in 
Italia. Primato che tutt’ora conserva anche perché in quest'area geografica esiste anche l’ele vato 
livello di specializzazione raggiunto dai produttori locali nella conduzione della tecnica della 
coltivazione del Carciofo brindisino, le cui caratteristiche organolettiche di pregio sono il risultato 
di una tecnica culturale affinatasi negli anni in stretto rapporto con il territorio di produzione.  
La base ampelografica dei vigneti: 
i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli tradizionalmente coltivati nell’area 
di produzione.  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i si stemi di potatura che, anche per i 
nuovi impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale ge stione della chioma. le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle 
tradizionalmente consolidate in zona per la vinificazione. 
  
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed  
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari che ne permettono una chiara individuazione 
e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli eleme nti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati da nord a 
sud, e localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le 
funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità.  
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni 
nostri, attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “ALEZIO”, 
ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
  
Articolo 9 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Lecce 
Viale Gallipoli 39 
73100 - LECCE 
 
La C.C.I.A.A. di Lecce è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 

=== PAGE 6 ===
6 
 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 