=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI  A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
"SAN COLOMBANO AL LAMBRO" O "SAN COLOMBANO" 
 
Approvato con  D.P.R. 18.07.1984  G.U. 334 –   5.12.1984 
Modificato con  D.M. 13.11.2002  G.U. 272 – 20.11.2002 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata "San Colombano al Lambro" o "San Colombano" è 
riservata ai vini che rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie:  
"San Colombano al Lambro” o “San Colombano” Rosso (anche nella tipologia frizzante) 
"San Colombano al Lambro” o  “San Colombano” Bianco (anche nella tipologia frizzante).  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata "San Colombano al Lambro"  o "San Colombano", 
devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica:  
 
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Rosso:  
croatina: 30-50%;  
barbera: 25-50%;  
uva rara: fino ad un massimo del 15%;  
Possono inoltre concorrere, alla produzione di detto vino, anche le uve a bacca nera provenienti da 
uve di vitigni idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia , presenti nei vigneti, da sole o  
congiuntamente, fino ad un massimo complessivo del 15% sul totale.  
 
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Bianco:  
chardonnay: minimo 50%;  
pinot nero: minimo 10%.  
Possono inoltre concorrere alla produzione di detto vino anche le uve a bacca bianca provenienti da 
uve di vitigni, idonei all a coltivazione nella Regione Lombardia , presenti nei vigneti, da sole o  
congiuntamente, fino ad un massimo complessivo del 15% sul totale, con esclusione dei vitigni 
aromatici.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei  vini della denominazione di origine controllata "San 
Colombano al Lambro" o "San Colombano", devono essere prodotte esclusivamente nella zona 
collinare che comprende parte del territori amministrativi dei comuni di: San Colombano al Lambro 

=== PAGE 2 ===
2 
 
in provincia di Milano, Graffignana e Sant'Angelo Lodigiano in provincia di Lodi, Miradolo Terme 
e Inverno Monteleone in provincia di Pavia.  
Tale zona è così delimitata: partendo dal Km 16 della strada provinciale che esce da San 
Colombano al Lambro, il limite prosegue lungo questa in direzione sud fino ad incrociare in 
prossimità di Mostiola la strada statale n. 234 Casalpusterlengo - Pavia al Km 27 segue la strada 
statale verso ovest (Pavia) ed in prossimità del Km 23.900 prosegue per la strada che costeggia la 
strada statale in direzione di Pavia, dopo i primi 400 metri, piega quindi verso nord e poi verso 
nord-ovest fino a raggiungere il centro abitato di Miradolo, lo attraversa e sempre in direzione nord-
ovest, prosegue per la strada che raggiunge Monteleone, attrave rsa tale centro abitato e, 
comprendendo la località di Palazzola di Monteleone, attraversa tale centro abitato e, sul 
proseguimento, 150 m dopo il centro di Invernino, segue la strada interpoderale Perduta in direzione 
est e poi nord, fino ad incrociare la  strada che da Monteleone conduce a Graffignana; continua in 
direzione est su quest'ultima fino ad incrociare in prossimità della Cascina da Zerbi, la roggia 
Colombara; prosegue lungo questa verso sud -est fino ad incontrare la strada Graffignana - San 
Colombano al Lambro in prossimità del Km 37.500, prosegue lungo questa verso San Colombano 
al Lambro, attraversa il centro abitato per raggiungere in uscita il Km 16 della strada provinciale da 
dove è iniziata la delimitazione.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Condizioni naturali dell'ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata "San Colombano al Lambro" o "San Colombano" devono essere quelle 
tradizionali della zona di  produzione e, comunque, atte a conferire alle uve, al mosto ed ai vini le 
specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini dell'iscrizione allo schedario viticolo , unicamente i 
vigneti collinari e pedecollinari ben espo sti con equilibrata proporzione di sabbia, limo e argilla, 
mentre sono da escludere in particolare i fondi valle ed i terreni in pianura.  
 
Densità d'impianto.  
Fermo restando i vigneti esistenti, i nuovi impianti e i reimpianti dovranno essere composti da  un 
numero di ceppi per ettaro non inferiore a 2500. I vigneti di nuovo impianto o di reimpianto per la 
produzione della denominazione d'origine controllata "San Colombano al Lambro" o "San 
Colombano" recante la menzione di "vigna" seguita dal toponimo, do vranno avere un numero di 
ceppi per ettaro non inferiore a 3300.  
 
Forme di allevamento e sesti d'impianto.  
I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati nella zona o comunque atti a non modif icare le caratteristiche dei vini: spalliera 
semplice o doppia, pergola a tetto inclinato, Casarsa GDC. Per i vigneti di nuovo impianto o di 
reimpianto per la produzione della denominazione d'origine controllata "San Colombano al 
Lambro" o "San Colombano",  recante la menzione "vigna" seguita dal toponimo, le forme di 
allevamento consentite sono: spalliera semplice o doppia, cordone speronato basso e Casarsa.  
I sesti d'impianto sono adeguati alle forme di allevamento.  
La regione Lombardia può consentire di verse forme di allevamento qualora siano tali da migliorare 
la gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve.  
 
Sistemi di potatura.  
La potatura, in relazione ai suddetti sistemi di allevamento della vite, deve essere corta.  
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Irrigazione e forzatura.  
E' vietata ogni tipo di forzatura.  
E' ammessa l'irrigazione di soccorso, a condizione che sia effettuata in modo da non alterare la 
tipicità del vino.  
 
Resa ad ettaro e titolo alcolometrico volumico minimo naturale.  
La resa massima di uva a ettaro in coltura specializzata e il titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata "San 
Colombano al Lambro" o "San Colombano" sono:  
 
T/ha   vol%  
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Rosso:   11   10,50  
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Bianco:   11   10,50  
 
La resa massima di uva a ettaro in coltura specializzata e il titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo delle uve de stinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata "San 
Colombano al Lambro" o "San Colombano" recante la menzione "vigna" seguita dal toponimo, 
sono:  
T/ha   vol%  
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Rosso:   11   11,50  
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Rosso riserva:  10   12,00  
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Bianco:   11   11,00  
 
Anche in annate favorevoli, la produzione di uva per ettaro dovrà essere riportata, nei limiti sopra 
indicati, purchè la produzione globale di uva del vigneto non superi del 20% le rese prestabilite.  
La Regione Lombardia, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relaz ione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Zona di vinificazione e imbottigliamento 
Le operazioni di vinificazione, elaborazione e invecchiamento devono essere effettuate nell'ambito 
dei territori amministrativi dei comuni di San Colombano al Lambro in provincia di Milano, di 
Graffignana e Sant'Angelo Lodigiano in provincia di Lodi, di Miradolo Terme, Inverno e 
Monteleone e Chignolo Po in provincia di Pavia.  
Le operazioni per la elaborazione dei vini frizzanti sono autorizzate anche nell'ambito delle 
province di Piacenza e Pavia.  
Tuttavia è consentito che sudde tte operazioni di vinificazione, elaborazione e invecchiamento siano 
effettuate in cantine situate fuori dalla zona di produzione delle uve - ma a non più di 3 Km in linea 
d'aria dal confine della stessa e che siano pertinenti a conduttori di vigneti ammes si alla produzione 
dei vini di cui all'art. 1.  
La deroga, come sopra prevista, è concessa dal Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali sentita la Regione interessata e comunicata all'Ispettorato repressione frodi e alle Camere 
di commercio competenti per territorio.  
 
Arricchimento e colmatura  
E' consentito l'arricchimento dei mosti e dei vini di cui all'art. 1, nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali.  

=== PAGE 4 ===
4 
 
E' ammessa la colmatura dei vini di cui all'art. 1 in corso di invecc hiamento obbligatorio, con vini 
aventi diritto alla stessa denominazione di origine, di uguale colore e varietà di vite, ma non soggetti 
ad invecchiamento obbligatorio, per non oltre il 5% per la complessiva durata dell'invecchiamento.  
 
Elaborazione 
Nella vinificazione sono ammesse le pratiche enologiche tradizionali, leali e costanti, pur tenendo 
opportunamente conto degli adeguamenti tecnologici e della ricerca atte a conferire ai vini derivati 
le peculiari caratteristiche.  
 
 
Resa uva-vino e vino-ettaro.  
La resa massima dell'uva in vino, compreso l'eventuale arricchimento, e la produzione massima di 
vino per ettaro, sono:  
uva/vino %   hl/ha  
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Rosso:  70    77  
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Bianco:  70    77  
 
La resa massima dell'uva in vino e la produzione massima di vino per ettaro delle uve destinate alla 
produzione dei vini a denominazione di origine controllata "San Colombano al Lambro" o "San 
Colombano" recante la menzione "vigna" seguita dal toponimo, sono:  
uva/vino %  hl/ha  
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Rosso:  70   77  
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Rosso riserva:  70   70  
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Bianco:   70   77  
 
La resa massima dell'uva  in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi detto limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata. Oltre il 75% decade per tutto il prodotto il diritto alla denominazi one di origine 
controllata.  
 
Invecchiamento, immissione al consumo.  
Il vino a denominazione di origine controllata "San Colombano al Lambro" o "San Colombano" 
Bianco recante la menzione "vigna" seguita da toponimo, prodotto nel rispetto del presente 
disciplinare, può essere affinato anche in legno e immesso al consumo dopo avere maturato almeno 
tre mesi di affinamento in bottiglia a decorrere dalla data di imbottigliamento.  
Il vino a denominazione di origine controllata "San Colombano al Lambro" o "San C olombano" 
Rosso recante la menzione "vigna" seguita da toponimo, prodotto nel rispetto del presente 
disciplinare, può essere affinato anche in legno e immesso al consumo a decorrere dal 1° settembre 
dell'anno successivo alla vendemmia avendo maturato almeno tre mesi di affinamento in bottiglia.  
Il vino a denominazione di origine controllata "San Colombano al Lambro" o "San Colombano" 
recante la menzione "vigna" seguita da toponimo, prodotto nel rispetto del presente disciplinare, se 
immesso al consumo dopo  un periodo di invecchiamento obbligatorio non inferiore ai 24 mesi, a 
partire dal 1° novembre dell'anno di produzione delle uve, di cui almeno 12 in recipienti di legno, 
può fregiarsi del termine "Riserva".  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione d'origine controllata "S. Colombano al Lambro" o "San Colombano" all'atto 
dell'immissione al consumo devono corrispondere alle seguenti caratteristiche:  
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Rosso:  
colore: rosso rubino di varia intensità;  
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: asciutto o abboccato, sapido, fresco, giovane, tranquillo o vivace;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l.  
E' prevista la tipologia frizzante.  
 
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Bianco:  
colore: paglierino o paglierino più o meno intenso;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: armonico, talvolta abboccato, fresco, giovane, tranquillo o vivace;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l.  
E' prevista la tipologia frizzante.  
 
I vini a denominazione di origine controllata "S. Colombano al Lambro" o "San Colombano  con la 
menzione "vigna" seguita dal toponimo, all'atto dell'immissione al consumo, devono rispondere alle 
seguenti caratteristiche:  
 
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Rosso:  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: sapido, tranquillo, fine, di corpo, secco;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l.  
 
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Rosso Riserva:  
colore: rosso rubino intenso con riflessi granati;  
odore: vinoso, caratteristico, gradevole;  
sapore: sapido, tranquillo, armonico, di corpo, secco;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l.  
 
"San Colombano al Lambro" o "San Colombano" Bianco:  
colore: paglierino;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: secco, armonico, fresco, giovane, tranquillo o vivace;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l.  
 
Per i vini a denominazione di origine controllata "S. Colombano al Lambro" o "San Colombano" 
con la menzione "vigna" seguita dal toponimo, è consentita la conservazione in recipienti di l egno; 
il sapore di tali vini può rilevare lieve sentore (o percezione) di legno.  
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti di acidità totale e dell'estratto non riduttore sopra indicati.  

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Qualificazioni 
Alla denominazione di origine controllata di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "ext ra", 
"fine", "scelto", "selezionato" e similari.  
 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “San Colombano al Lambro" o 
"San Colombano” di cui all ’art.1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia 
nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi 
dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Annata 
Nella presentazione e designazione dei vini deve essere riportata l'indicazione dell'annata della 
vendemmia da cui il vino deriva.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all'art. 1 recanti la menzione "vigna" seguita dal toponimo, devono essere posti in 
vendita in recipienti di capacità fino ai cinque litri.  
 
Tappatura e recipienti.  
Tutti i vini della denominazione di origine controllata "San Colombano al Lambro" o, "San 
Colombano" se confezionati in recipienti inferiori a cinque litri, devono essere immessi al consumo 
solo in bottiglie di vetro e con tappo raso bocca.  
L'uso del tappo di sughero raso bocca è obbligatorio per i vini recanti la menzione "vigna".  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
La zona geografica delimitata ricade nella parte centro meridionale della Lombardia e comprende 
un territorio collinare nel mezzo della Pianura Padana, a sud di Milano, tra la Pianura Lodigiana e la 
bassa Pavese. L ’amministrazione spetta a tre province: Pavia, la parte sud -ovest, con i comuni di 
Miradolo Terme e Inverno Monteleone; Lodi, la parte nord -ovest, con i comun i di Graffignana e 
Sant’Angelo Lodigiano; Milano, la parte ad est con San Colombano al Lambro. La collina si alza 
dalla pianura circostante di circa 75 metri. Ha un ’estensione da est ad ovest di 7 km per una 
larghezza di circa 2 km. L’origine geologica della collina di San Colombano è stata studiata a lungo 
e oggi sembra appurato che si tratta di un ’appendice degli appennini il cui cordone di collegamento 
è stato tagliato dal fiume Po. Altre ipotesi sostengono che la collina sia emersa in un ’epoca 
successiva alla miocenica, per la natura corallifera, giustificando i ritrovamenti di coralli e 
conchiglie. Il versante sud della collina è composto da alcune vallate allungate verso il Po proprio a 
causa delle dirette erosioni, mentre la parte a nord, verso il Lambro, il profilo è più uniforme.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
Dal punto di vista del pedopaesaggio i sottosistemi rappresentati sono per oltre il 90% della 
superficie riconducibili a terrazzi antichi rilevati sulla pianura costituiti da materiali fluvioglaciali 
grossolani; terrazzi ri bassati rispetto ai primi; una porzione meridionale di pianura costituita da 
sedimenti fluviali fini tra Miradolo Terme e Monteleone; parte di pianura alluvionale inondabile, 
attraversata dal Cavo Nerone, sostituita da sedimenti recenti od attuali in zona di Miradolo Terme.  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra 40 e 120 m s.l.m. con pendenza variabile dal 
1al 30%.  
Il clima dell ’area è tipico della pianura Padana con una piovosità media annuale di circa 700 -800 
mm, con un minimo di preci pitazioni nella stagione estiva ed invernale, ed il massimo collocato in 
primavera ed autunno.  
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame.  
 
La presenza della viticoltura sulla collina di San Colombano al Lambro risale all ’epoca romana, 
spiegando così i nu merosi ritrovamenti archeologici che rappresentano l ’indice evidente della 
presenza di numerosi micro -insediamenti sparsi su tutta l ’area, ma soprattutto in prossimità delle 
pendici del colle volte ad oriente. Nelle epoche successive questa vocazione venne  perfezionata dal 
santo irlandese, San Colombano. In particolare lo sviluppo vero della viticoltura sulle colline risale 
dal 1394, quando i Visconti di Pavia permettevano la stipulazione di contratti agrari non troppo 
onerosi per gli agricoltori.  
È stata riconosciuto come DOC nel 1984. Dal 1987 la tutela e la valorizzazione della produzione e 
commercializzazione del vino è stata potenziata dalla costituzione del Consorzio volontario Vini 
Doc San Colombano, di cui fanno parte 17 importanti aziende vitivinicole dell’area.  
L’importanza dell’impegno umano dedicato alla zona di produzione ha definito i seguenti aspetti 
tecnico produttivi, che sono parte del vigente disciplinare di produzione:  
- base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione d ei vini in questione, sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: Croatina, Uva Rara, Barbera, Malvasia, 
Verdea, Pinot Nero, Chardonnay.  
- le forme di allevamento, i sesti di impianto e i sistemi di potatura che, anche per i n uovi impianti 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare.  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione in rosso dei vini tranquilli, adeguatamente differenziate per la tipologia di base e 
le tipologie riserva. Riferite a quest ’ultime l’elaborazione comporta determinati periodi obbligatori 
di invecchiamento ed affinamento in bottiglia.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuiti all’ambiente geografico  
 
La DOC “San Colombano al Lambro” o “San Colombano” è riferita a 3 tipologie di vino (bianco; 
rosso “base” e “riserva”) che dal punto  di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche 
già descritte all ’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione legata 
all’ambiente geografico.  
In particolare i vini rossi hanno un colore ricco, con riflessi viol acei se molto giovane , porpora o 
rubino se è di media evoluzione. Il suo profumo è intenso e composito, con distinti sentori di mora, 
marasca e mandorle. Il sapore è secco e molto sapido, pieno e vigoroso, con un fondo 
ammandorlato. È un vino di buona struttura, vinoso, armonico, caldo e profumato.  

=== PAGE 8 ===
8 
 
I vini bianchi hanno generalmente un colore giallo paglierino leggermente scarico, con riflessi 
verdognoli, brillante e tendente al cristallino. Il profumo è abbastanza intenso e persistente, floreale 
su fondo fragrante. È un vino adatto al medio affinamento, ampio, morbido e strutturato.  
 
C) Descrizione dell ’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b)  
 
L’orografia collinare dell ’areale di produzione e le varie e sposizioni da sud -est a sud -ovest, 
concorrono a determinare un ambiente luminoso, che insieme alle caratteristiche pedologiche rende 
la zona particolarmente vocata per la coltivazione dei vigneti del “San Colombano al Lambro”. Da 
tale area sono esclusi i terreni ubicati nelle zone di fondovalle o mal esposti alla radiazione solare o 
comunque non adatti a una viticoltura di qualità.  
La tessitura dei terreni contribuiscono in maniera determinante all ’ottenimento delle peculiari 
caratteristiche fisico, chimiche e strutturali del “San Colombano al Lambro”.  
In particolare i terreni all ’interno della zona DOP di San Colombano al Lambro hanno diverse 
conformazioni, in base alla esposizione e all ’origine della collina con le sue numerose variabili. In 
genere si hanno suoli da moderatamente profondi a profondi, con tessiture da fini a moderatamente 
grossolane con presenze scarse di scheletro in superficie. La reazione dei suoli cambia molto 
facilmente lungo la pendenza della collina, passando da alcalina a sub -acida, con contenuti di 
calcare attivo medi e CSC medie o elevate. Generalmente si trovano capacità drenanti discrete 
grazie alla presenza di scheletro in profondità. Le altitudini variano da 45 a 120 m s.l.m. con 
pendenze che oscillano dall ’1 al 30%. Queste ul time sono più elevate nella zona della collina 
esposta a sud, andando a diminuire seguendo la collina a ovest, verso Miradolo Terme e Inverno 
Monteleone con tratti sempre più pianeggianti.  
Il clima della zona è tipico della pianura padana ed è influenzato  dalla vicinanza del fiume Po, il 
quale rende la stagione estiva calda con contenuti di umidità relativamente elevati, ma con forti 
escursioni termiche tra il giorno e la notte in grado di ottenere un microclima ottimale per la 
produzione di uva. Queste es cursioni si accentuano nelle stagioni primaverili ed autunnali in 
concomitanza del massimo di precipitazione. All ’interno della collina si formano così delle zone 
che abbinate all ’esposizione e alle caratteristiche pedologiche creano delle situazioni 
particolarmente vocate alla coltivazione della vite.  
La diffusione della viticoltura nella zona di San Colombano risale all ’epoca del Sacro Romano 
Impero Romano, dimostrata da un documento del 918 d.c. in cui l ’imperatore Corrado I menziona 
la zona vitivinicol a. È da sottolineare l ’addensarsi di ritrovamenti archeologici che rappresentano 
l’indice evidente della presenza di numerosi micro insediamenti sparsi su tutta l’area, ma soprattutto 
in prossimità delle pendici del colle rivolte ad oriente. Alcune ricerch e evidenziano che i tanti 
insediamenti erano agevolati dalla comunicazione diretta e abbastanza rapida da Milano capitale: 
oltre alla autostrada fluviale rappresentata dal Lambro, vi era una via terrestre denominata il 
sentiero per Milano, collegata alla importante Ticinum-Placentia.  
Nelle epoche successive tale vocazione venne potenziata, perfezionata e arricchita, a partire dal 
medioevo da San Colombano, che recuperò la zona in decadenza a seguito del progressivo crollo 
dell’Impero Romano. Nell ’età Carolingia il ripopolamento e il riutilizzo delle zone agricole venne 
infatti promosso dai monasteri di San Colombano di Bobbio e di Santa Cristina di Corteolona, 
permettendo il commercio con i mercati di Milano, Pavia e Lodi. Negli anni successivi vennero 
potenziate queste vie di comunicazione portando la viticoltura al secondo posto subito dopo i 
cereali. Significativo il fatto che gli affittuari dovevano versare all ’amministrazione del monastero 
un terzo del raccolto in cereali, ma la metà del prodotto in vin o, che a sua volta veniva venduto ai 
commercianti.  
Il provvedimento che riguarda in modo diretto l ’intensificazione della coltura del Colle è il 
Privilegio del 19 novembre 1371 di Gian Galeazzo II che instaura una vera colonizzazione per 
bonificare ed abi tare queste terre. Al tempo dei Visconti i poderi distribuiti sul colle dovevano 

=== PAGE 9 ===
9 
 
essere numerosi e le vigne erano beni riservati al Duca, che li affittò a terzi. Alcune terre erano state 
poi donate alla Certosa di Pavia, mentre una parte erano in proprietà a privati cittadini.  
Nel 1396 Gian Galeazzo Visconti fondò la Certosa di Pavia includendo anche 1290 ettari della zona 
Banina. I contratti agrari che seguirono, venivano attuati con canoni decisamente contenuti 
favorendo l’insediamento di nuove comunità. Da un documento risulta che in 1729 pertiche a vigna 
nel 1437 crescevano 22579 ceppi, di cui poco più della metà in vigneto specializzato e poco meno 
della metà in filari, intercalati a strisce a prato o a seminativo. Più di due terzi di questi filari era  
costituito da viti maritate. È intuibile che nelle aree più adatte alla coltivazione dei vigneti più 
pregiati fossero inseriti i vigneti specializzati. Nei documenti relativi alla consegna agli affittuari 
delle terre da coltivare risultano elencati anche strumenti enologici: torchi, tini, bigonce, botti, ecc. 
la tipologia dei vitigni cui sopra abbiamo fatto riferimento è ben evidenziata dal Bacci nel suo 
monumentale trattato del 1595, in sette libri. Egli, descrivendo vitigni e vini del territorio a sud di  
Milano, dopo un riferimento puramente geografico a Lodi, in sostanza focalizza solo la 
vitivinicoltura di San Colombano.  
All’inizio del „600, la viticoltura era ben consolidata e da un ’indagine risultava che 8/10 del 
territorio erano vitati e che la produzione annua media di vino era di circa 20000 hl.  
"I Colli di San Colombano sono amenissimi. Situati in una grandissima pianura e affatto disgiunti 
da altri luoghi eminenti, ci presentano queste alture da ogni parte vedute, brillanti e graziose".  
Con queste parole il conte milanese Carlo Verri descriveva la realtà di San Colombano sulla quale 
si sofferma lungamente nei suoi "discorsi intorno al vino e alla vite" (1824). Una realtà che non 
riguardava soltanto le bellezze paesaggistiche ma, soprattutto, la qualità dell'uva e del vino prodotti. 
Nei discorsi del conte Verri intorno al vino e alla vite, viene descritta la coltivazione in collina:  
" Sui colli di San Colombano si contano venti e più specie o varietà d'uve. Queste uve generalmente 
parlando, abbon dano di sostanza zuccherina e scarseggiano di materia vegeto -animale.…. E' 
ammirabile l'arte con la quale si forza questi colli la vite a dare maggiore prodotto. Con gli ingrassi, 
coi diversi lavori della terra, si cerca di porgere alla vite il maggiore nu trimento onde averne il 
maggiore raccolto possibile".  
Un risultato raggiunto grazie all'abilità e capacità dei vignaioli locali per i quali la coltura della vite, 
sempre secondo Verri, aveva raggiunto "l'apice della perfezione". I Cenni statistici della P rovincia 
di Lodi e Crema per il 1833 conservati all ’Archivio di Stato di Milano riportano che la Collina di 
San Colombano veniva denominata “ronco” perché la maggior parte del terreno agrario era dedicato 
a terrazzi per la coltivazione della vite e che i s uoi vini erano conosciuti in tutta la Lombardia e 
negli Stati limitrofi. Le principali uve coltivate erano la “vite dall ’uva d ’oro”, nativa di San 
Colombano, la Moradella e la Croatina.  
Dai dati del Curti Pasini del 1938, risulta che la produzione di uva è in continuo aumento; il 
territorio di San Colombano è di 1511 ettari, di cui 119 ettari occupati da fabbricati, acque, strade e 
sterili; 820 ettari sono coperti da vigneto specializzato, che dà una media di 127 quintali per ettaro, 
280 sono a colture pro miscue con vigneto, 395 a seminativo, 16 a prato e pascolo; la produzione 
annua è di 100 mila quintali d ’uva da vite specializzata, 12 mila da vite promiscua; l ’uva da tavola 
sale a 6 mila; la frutta fresca (ciliege e fichi) a 3 mila quintali circa. Le azi ende agrarie vanno da tre 
pertiche all’ettaro e sono quasi 2500.  
Il 18 luglio del 1984, l ’area viticola banina è stata riconosciuta come zona a Denominazione di 
Origine Controllata, che prende il nome del Santo irlandese. La tutela e la valorizzazione del la 
produzione e commercializzazione del vino è stata potenziata dalla costituzione nel 1987, del 
consorzio Volontario Vino DOC di San Colombano al Lambro, di cui fanno parte 17 importanti 
aziende vitivinicole dell’area.  
Nell’ultimo decennio del „900 l ’estensione agraria del comune era di circa 1000 ha di cui 250 ha a 
vigneto. Questa superficie è suddivisa in 380 aziende, con una media inferiore all ’ettaro per 
azienda. La riduzione risponde alla tendenza nazionale di mirare alla qualità più che alla quantit à. I 
vitigni tradizionalmente conservati in coltura fino ad oggi sono la Croatina, l ’Uva Rara, la Barbera, 
la Malvasia e la Verdea. Recentemente sono stati introdotti il Riesling (Italico e Renano), i Pinot 

=== PAGE 10 ===
10 
 
(Bianco e Nero), lo Chardonnay, il Cabernet Sauvi gnon e il Merlot. Tra i sistemi di allevamento si 
sta estinguendo la pergola mentre si estendono quelle a spalliera agevolando le operazioni colturali.  
Gli ultimi 50 anni sono stati caratterizzati da un profondo cambiamento della viticoltura all ’interno 
della zona Doc, con la continua specializzazione delle aziende vitivinicole che impegnano gran 
parte delle loro risorse nella ricerca della qualità. Infatti circa l ’95% della produzione annuale di 
“San Colombano al Lambro” o “San Colombano” viene commercial izzata in bottiglia, il che 
riassume il notevole sforzo dei produttori della zona.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975   
info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l . è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizion i del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei c ontrolli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 