=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEL VINO “MARSALA” 
Approvato con  D.P.R. 02.04.1969 G.U. 143 – 10.06.1969 
Modificato con  D.P.R. 17.11.1986 G.U. 163 – 15.07.1987 
Modificato con    D.M. 21.12.1991 G.U.   3  --  04.01.1992 
Modificato con    D.M. 28.02.1995 G.U. 62  --  15.03.1995 
Modificato con      D.M. 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Marsala”, “Vino Marsala” e “Vino di Marsala”, che deve essere 
integrata a seconda delle caratteristiche del prodotto dai qualificativi di legge “Fine”, “Superiore”, 
“Superiore Riserva”, “Vergine” o “Soleras”, “Vergine Riserva” o “Soleras Riserva”, oppure “Vergine 
Stravecchio” o “Soleras Stravecchio”, è riservata ai v ini liquorosi, di colore oro, ambra e rubino, che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nella legge 28 novembre 1984, n. 851, nonché a quelli 
previsti dal presente disciplinare di produzione. 
L’uso della suddetta denominazione è permesso sol o con le qualifiche che indicano il periodo di 
invecchiamento minimo, il colore ed il contenuto zuccherino, espresse ciascuna, in lingua italiana o 
inglese. 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui al precedente art. 1 devono provenire da lle uve dei  vitigni aventi, nell’ambito aziendale, la 
seguente composizione varietale: 
a) per i Marsala oro ed ambra: vitigni “Grillo” e/o “Catarratto” (tutte le varietà e tutti i cloni), e/o 
“Ansonica” (detto localmente “Inzolia”), e/o “Damaschino”; 
b) Per i Marsala ru bino: vitigni “Perricone” (localmente chiamato “Pignatello”) e/o “Calabrese” 
(localmente chiamato “Nero d’Avola”) e/o “Nerello mascalese”.  
Possono concorrere fino al 30% delle uve impegnate in totale, le uve a bacca bianca provenienti dai 
vigneti di cui al precedente punto a). 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla preparazione dei vini liquorosi di cui al precedente art. 1, 
comprende l’intero territorio della provincia di Trapani, esclusi i comuni di Pantelleria, Fav ignana ed 
Alcamo. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei mosti e dei vini da 
impiegare nella preparazione dei vini di cui all’art. 1, devono essere quelle tradizionali della zona  di 
produzione. 
Sono, pertanto, da ritenersi idonei, ai fini della iscrizione allo schedario viticolo, esclusivamente i vigneti, 
in coltura specializzata posti nella zona di produzione indicata all’art. 3, che fruiscono delle condizioni di 
terreno e di cli ma idonee ad assicurare alle uve, ai mosti ed ai vini da essi ottenuti le tradizionali 
caratteristiche di qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura debbono essere quelli tradizionali o 
comunque idonei ad assicurare alle  uve, ai mosti ed ai vini derivanti le specifiche caratteristiche 
qualitative. 
Sono da ritenersi idonei tutti i sistemi di allevamento in verticale, ivi compresi l’alberello e la spalliera ed 
esclusi quelli in orizzontale. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura; tuttavia è ammessa l’irrigazione di soccorso. 
La resa massima di uve ammessa per la produzione del vino “Marsala” non deve superare i 10 t per ettaro 
per i vitigni a bacca bianca ed i 9 t per ettaro per i vitigni a bacca nera. 
A detto limite, anche in  annate eccezionalmente favorevoli, le rese dovranno essere riportate attraverso 
una accurata cernita delle uve, purchè la produzione non superi del 20% i limiti medesimi. 
La resa massima delle uve in mosto non deve essere superiore all’80% e quelle delle uve in vino base non 
superiore al 75%. 
La regione siciliana, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, può stabilire, 
di anno in anno, prima della vendemmia, un limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a 
quello fissato nel presente disciplinare, dandone comunicazione immediata al Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali. 
Il Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali può modificare i limiti di cui sopra. 
Tuttavia i singoli viticoltori possono avviare alla produzione i mosti e i vini destinati alla elaborazione dei 
vini liquorosi Marsala, tutte le uve dagli stessi vendemmiate nei limiti delle rese massime per ettaro 
fissate dal presente disciplinare, a condizione che: 
comunichino, i n tempo utile all’effettuazione di eventuali controlli i dati concernenti il loro raccolto 
superiore al limite ridotto fissato; 
risulti che l’uva ha le caratteristiche prescritte dal disciplinare qualora tali controlli siano effettuati. 
Le uve debbono assicurare al mosto un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 12,00% vol. 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Tutte le operazioni di elaborazione a partire dalle uve che sono necessarie per ottenere un Marsala pronto 
al consumo, debbono essere effettuate nella zona di produzione di cui all’art. 3.  
Ai fini del presente disciplinare si intendono: 
 per mosti: i mosti propriamente detti ed i mosti parzialmente fermentati; 
 per sifone: il prodotto preparato con aggiunta al mosto, atto a dare Marsala, di alcole etilico di origine 
viticola e/o di acquavite di vino. 
Il mosto cotto, il mosto concentrato ed il sifone, da impiegarsi nella preparazione del Marsala, quando 
consentiti, debbono anche essi essere ottenuti da uve coltivate nei vigneti di cui all’art. 2. 
Nella preparazione del Marsala Fine dei tipi oro e rubino e del Marsala Superiore dei tipi oro è rubino è 
vietata l’aggiunta di mosto cotto. 
L’aggiunta, nel rispetto delle disposizioni di legge in materia di mosto cotto nella preparazione del 
Marsala Fine ambra e del Marsala Superiore ambra non deve essere inferiore all’1%. 
Nella preparazione dei Marsala Vergine è vietato l’impiego di mosto cotto, di mosto concentrato e di 
sifone. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a c onferire ai prodotti le loro 
caratteristiche specifiche e, in particolare, l’aggiunta di alcole etilico di origine viticola o di acquavite di 
vino. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I Marsala di cui all’art. 1 devono corrispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
1) Marsala Fine: 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,50% vol; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l; 
acidità totale minima: 3,5 g/l; 
acidità volatile: non superiore a 15 meq/l; 
invecchiamento minimo di un anno. 
 
2) Marsala Superiore: 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00%  vol; 
 estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l; 
 acidità totale minima: 3,5 g/l; 
       acidità volatile: non superiore a 17 meq/l; 
 invecchiamento minimo due anni. 
 
3) Marsala Superiore Riserva: 
 tutte le caratteristiche del Marsala Superiore ma con: 
 invecchiamento minimo di quattro anni; 
 acidità volatile: non superiore a 30 meq/l; 
 
4) Marsala Vergine o Soleras: 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00% vol; 
 gradazione in zuccheri naturali inferiore al 4,0%; 
 estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l; 
 acidità totale minima: 3,5 g/l; 
       acidità volatile: non superiore 30 meq/l; 
 invecchiamento minimo cinque anni. 
 
5) Marsala Vergine Stravecchio o Riserva: 
 le stesse caratteristiche del Marsala Vergine ma con: 
 invecchiamento minimo di dieci anni. 
 
I Marsala denominati “oro” hanno colore dorato più o meno intenso;  
i Marsala denominati “ambra” hanno colore giallo ambrato più o meno intenso;  
i Marsala denominati “rubino” hanno colore rosso rubino che, con l’invecchiamento, acquista riflessi 
ambrati. 
 
I Marsala, secondo il contenuto zuccherino, si classificano in: 
 secco: con zuccheri riduttori inferiori a 40 g/l; 
 semisecco: con zuccheri riduttori superiori a 40 g/l, ma inferiori a 100 g/l; 
 dolce: con zuccheri riduttori superiori a 100 g/l. 
Tutti i Marsala presentano sapore e profumo caratteristici. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Per i Marsala anche nel caso in cui non è consentito l’impiego del mosto cotto è ammessa la presenza di 
tracce di ossi-metil-furfurolo derivante dai processi di affinamento e di invecchiamento. 
I vini Marsala già idonei al consumo diretto come tali possono essere addizionati con alcole etilico di 
origine viticola e/o con acquavite di vino senza ulteriore periodo di invecchiamento, onde adat tarli a 
particolari esigenze di mercato; essi in tal caso devono essere sottoposti ad un periodo di affinamento di 
almeno un mese prima della commercializzazione. 
Il periodo di invecchiamento minimo decorre dalla data di ultimazione delle operazioni di concia. 
E’ consentita la rilavorazione di una o più miscele di Marsala.  
In tal caso il prodotto derivato deve essere sottoposto ad un nuovo periodo di invecchiamento in relazione 
al tipo di Marsala che si intende ottenere. 
L’invecchiamento deve avvenire in r ecipienti di legno, preferibilmente di rovere o di ciliegio, salvo che 
per i primi quattro mesi di invecchiamento del Marsala Fine che possono essere effettuati in recipienti di 
altro materiale. 
Il Marsala Fine dopo i primi quattro mesi di invecchiamento p uò essere destinato alla trasformazione in 
altre bevande o prodotti. 
I Marsala Vergini in corso di invecchiamento possono essere commercializzati come Marsala Superiore o 
Marsala Fine, purchè abbiano completato il periodo di invecchiamento previsto per det te categorie e ne 
abbiano le caratteristiche. 
Parimenti i Marsala Superiori in corso di invecchiamento possono essere commercializzati come Marsala 
Fini, purchè abbiano completato il periodo di invecchiamento previsto per detta categoria e ne abbiano le 
caratteristiche. 
Il Ministro dell’agricoltura e delle foreste di concerto con quelli dell’industria, del commercio e 
dell’artigianato, delle finanze e del commercio con l’estero, può consentire, su proposta della regione 
siciliana la preparazione di vini Mar sala destinati alla esportazione verso i Paesi Terzi, aventi limiti 
percentuali di contenuto in alcole e/o in zuccheri diversi da quelli indicati nel presente disciplinare, 
sempre che i prodotti così confezionati rispondano alla legislazione vigente negli Stati di destinazione. 
L’autorizzazione sarà concessa sempre che sia consigliata da ragioni di interesse nazionale. 
I prodotti di cui ai due precedenti comma, devono essere spediti dalle fabbriche direttamente all’estero o 
ai depositi o magazzini doganali accompagnati da bolletta di cauzione. 
Di tali prodotti è vietata la reimportazione nei Paesi della Comunità. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Le indicazioni relative al colore (oro, ambra, rubino) ed al contenuto zuccherino (secco semisecco, dolce ) 
possono essere indicate in etichetta. 
In aggiunta alle specificazioni del tipo connesse all’invecchiamento, alle indicazioni relative al colore ed 
a quelle relative al contenuto zuccherino, sono ammesse: 
 l’indicazione dell’annata di produzione, intenden dosi per annata di produzione quella in cui ha avuto 
luogo l’ultima concia; 
 l’indicazione “Vecchio”, per i Marsala che possiedono almeno le caratteristiche minime per la 
qualifica di Marsala Superiore; 
 l’indicazione delle sigle e/o del significato in est eso I.P. (Italia Particolare) per il Marsala Fine; 
S.O.M. (Superiore Old Marsala), o G.D. (Garibaldi Dolce), o L.P. (London Particolar oppure Inghilterra) 
per il Marsala Superiore riservate esclusivamente ai requisiti stabiliti per il tipo di cui trattasi. 
Le specificazioni di tipo connesse all’invecchiamento (Fine, Superiore, Vergine) – eventualmente seguite 
dalle sigle corrispondenti e/o dal loro significato in esteso – devono essere apposte di seguito sulla stessa 
riga o in quella immediatamente seguente  la riga dove è riportata la denominazione Marsala o vino 
Marsala o vino di Marsala. 
Le specificazioni del tipo connesse all’invecchiamento (Fine, Superiore, Vergine) le sigle corrispondenti 
e/o il loro significato in esteso, devono essere riportate con ca ratteri non superiori – e non inferiori alla 

=== PAGE 5 ===
5 
 
metà – in ampiezza ed in evidenza, di quelli utilizzati per la designazione Marsala, vino Marsala o vino di 
Marsala. 
Le indicazioni relative al colore, al contenuto in zucchero e tutte le altre indicazioni aggiu ntive di cui al 
comma secondo devono essere riportate sulla etichetta principale o sulla etichetta apposta nello stesso 
campo visivo della etichetta principale e con caratteri non inferiori ad un quarto in ampiezza ed in 
evidenza, di quelli utilizzati per le designazioni Marsala, vino Marsala o vino di Marsala, né superiori, in 
ampiezza ed in evidenza, a quelli utilizzati per queste stesse designazioni di base. 
E’ consentita l’indicazione in etichetta di marchi registrati a condizione che gli stessi non sia no di natura 
tale da trarre in inganno il consumatore circa la natura del prodotto e che siano specificate nell’etichetta 
secondaria le motivazioni del loro impiego. 
I marchi di cui trattasi, con l’esclusione delle figure, delle rappresentazioni grafiche, etc., non potranno 
essere riportati con caratteri superiori in ampiezza ed in evidenza a quelli utilizzati per le designazioni di 
base Marsala, vino Marsala o vino di Marsala. 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I Marsala Vergini devono essere commercializzati al consumo soltanto in bottiglia. 
Gli altri tipi devono essere commercializzati al consumo in recipienti di capacità non superiore a 60 litri, 
confezionati da produttori della zona di produzione ed all’interno della stessa. 
Conformemente all’art. 8 del Reg. 607/2009 l’imbottigliamento o il condizionamento deve aver luogo 
nella predetta zona geografica per salvaguardare la qualità, la reputazione, garantire e assicurare 
l’efficacia dei controlli. 
I vini Marsala non confezionati come sopra detto possono circola re tra produttori in recipienti di servizio 
solo nel territorio dove sono ammessi all’imbottigliamento. 
Resta tuttavia salva la circolazione in recipienti superiori a 60 litri per la preparazione di altre bevande o 
prodotti, purchè il loro particolare uso sia indicato in tutti i documenti che accompagnano la merce e nelle 
fatture. 
Le ditte produttrici ed imbottigliatrici di Marsala devono tenere i registri di carico e scarico su cui 
annotare la produzione, gli imbottigliamenti e le spedizioni, secondo le no rme stabilite con decreto del 
Ministro dell’agricoltura e delle foreste di concerto con il Ministro delle finanze e con il Ministro 
dell’industria, del commercio e dell’artigianato. 
Articolo 9 
 
La produzione del Marsala deve essere effettuata con impiego di alcole di origine vinicola e/o di 
acquavite di vino, schiavi di imposta ed anche gli invecchiamenti minimi prescritti per i diversi tipi 
devono essere effettuati sotto tale regime in depositi fiduciari ferme restando le disposizioni 
sull’invecchiamento. 
Nel quadro del regime suddetto devono essere effettuate anche le aggiunte integrative di cui all’art. 6, 
comma sesto. 
Durante tutte le fasi del processo di elaborazione sotto cauzione, possono essere effettuati controlli e 
prelevamenti di campioni dei pro dotti impiegati da parte dell’amministrazione finanziaria e degli 
organismi dipendenti dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali preposti alla prevenzione 
e repressione delle frodi agro-alimentari. 
Gli organi di controllo di cui sopra p ossono effettuare prelevamenti e controlli analitici anche sulle 
materie prime impiegate o in corso di impiego. 
Il prelevamento dei campioni e la verifica dei risultati delle analisi non impediscono l’avvio ed il 
completamento della lavorazione sotto la responsabilità dell’operatore. 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 10 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La conformazione orografica della zona tipica di produzione è quasi interamente pianeggiante o di lieve 
altitudine (dai 50 m. s.l.m. della fascia costiera a max 300 m. s.l.m. delle basse colline nell’immediato 
entroterra). 
I vigneti, generalmente affacciati sul mare e comunque esposti ad intensa assolazione, vengono allevati su 
terreni aridi, poco  fertili, che possono essere anche argillosi, di origine siliceo/calcarea (a volte ricchi di 
terre rosse) e sabbiosi, spesso con falde superficiali. 
Il clima è mediterraneo -insulare, con inverni anche piovosi ed estati calde ma asciutte, a volte torride a 
causa dei frequenti venti caldi africani. 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
E’ l’uomo a rendere questa zona un unicum, una autentica culla della civiltà mediterranea della vite e del 
vino. 
Infatti, tutti i popoli che nei millenni vi si sono insedia ti, ne hanno implementato la naturale vocazione 
vitivinicola: dando luogo ad una insieme di passione e di tradizione, di culture e di colture. 
I fattori presenti nella zona tipica di produzione del vino a D.O. Marsala consistono in condizioni 
specifiche che complessivamente determinano caratteristiche davvero esclusive. 
Se ne può dedurre che le doti qualitative del vino rappresentano la risultante organolettica degli elementi 
climatici e geologici propri di un’area geografica particolarmente vocata, ma anche dalle consuetudini che 
vi si perpetuano da tempo immemorabile. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione dei 
seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrale del vigen te disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografia dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei vini in questione, sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di po tatura che, anche per i nuovi impianti, sono 
quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle viti, sia 
per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della chioma, 
permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le rese di produzione 
di vino entro i limiti fissati dal disciplinare; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono le pratiche enologiche leali e costan ti, atte a conferire 
ai prodotti le loro caratteristiche specifiche e, in particolare, è ammessa soltanto l’aggiunta di alcole 
etilico di origine viticola o di acquavite di vino. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzial mente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiar a 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare, le doti qualitative dei vini liquorosi Marsala a d.o., quali intensità di corpo, consistente 
tenore alcolico, elevata longevità, eccellente brillantezza, rappresentano la ris ultante organolettica degli 
elementi climatici, eolici e geologici dell’area particolarmente vocata. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
Il microclima – comunque peculiare di tut ta la porzione occidentale della Sicilia – permette alle uve - 
allevate anche ad alberello - di maturare, concentrando elevati tenori zuccherini e polifenolici che 
consentiranno un affinamento di vini con elevati estratti. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Nei dintorni dei centri abitati s ono ancora visibili i caratteristici “bagli” – risalenti, per lo più, agli ultimi 
duecentocinquanta anni - nei quali veniva originariamente conferita e vinificata l’uva dei generosi feudi 
circostanti. 
Proprio in questa lunga fascia temporale plurisecolare,  si colloca un proficuo connubio fra una diffusa 
sapienza contadina e una riconosciuta plurima capacità imprenditoriale che, sinergicamente, hanno dato 
luogo al vino Marsala. 
Infatti la felice combinazione fra il descritto eco/sistema e le richiamate consu etudini agroviticole, ha 
visto fin dalla fine del ‘700 il sorgere di numerosi stabilimenti e opifici industriali, in parte rimasti ai 
giorni nostri e nei quali soltanto si può ottenere questo tradizionale vino liquoroso a denominazione 
d’origine. 
 
Articolo 11 
Riferimenti alla struttura di controllo 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle p olitiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capov erso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, con fezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 
2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 