=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE  DI ORIGINE 
CONTROLLATA "MALVASIA DI CASORZO D'ASTI" 
                                
Approvato   con     DPR 21.08.68         GU 267 - 19.10.1968 
Modificato   con    DM 26 .05.1997      GU 54 - 04.07.1997 
Modificato   con    DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Prodotti DOP e - IGP - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
Modificato con     D.M. 18.12.2014            G.U.  1 del 02.01.2015 
                                                                      Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
Sezione Prodotti DOP e IGP -  Vini DOP e IGP 
 
Articolo  1 
Denominazione e vini  
 
  La denominazione  di origine  controllata “Casorzo” o  “ Malvasia di  Casorzo” o “ Malvasia di  
Casorzo d’Asti ”  è  riservata ai vini  che rispondono alle condizioni  ed ai  requisiti stabiliti dal 
presente disciplinare di produzione: 
  “Casorzo”  o “Malvasia  di  Casorzo” o  “Malvasia di Casorzo d’Asti ” 
  “Casorzo”  o “Malvasia  di  Casorzo” o  “Malvasia di Casorzo d’Asti ” spumante  
  “Casorzo”  o “Malvasia  di  Casorzo” o  “Malvasia di Casorzo d’Asti ” passito . 
 
Articolo   2 
Base ampelografica  
 
  La  denominazione di  cui all'art.  1 è riservata ai  vini rossi , rosati e passiti  ottenuti dalle uve 
provenienti  da vigneti composti  nell'ambito  aziendale per  almeno  il 90%  d al  vitigno Malvasia  
di Casorzo; possono concorrere inoltre fino al 10%,  da  soli o congiuntamente , le uve  provenienti 
dai  vitigni Freisa,  Grignolino,  Barbera e  altri vitigni  aromatici idonei alla coltivazione per la 
regione Piemonte . 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve  
  
 La  zona  di  produzione  delle uve atte ad ottenere i vini  di  cui  all'art.  1  e'  quella  delimitata dal 
decreto del Presidente della Repubblica 21 agosto 1968 e comprende in tutto o in parte i territori dei 
seguenti comuni: 
provincia di Asti:  Casorzo, Grana, Grazzano Badoglio; 
provincia di Alessandria:  Vignale  Monferrato,   Altavilla,  Ottiglio, Olivola. 
   
 Tale zona e' cosi' delimitata: 
 da  nord verso  sud,  parallelo  87,70, presso  la  "C" di  Cascina  Volverio, si  segue il confine  fra i  
comuni di Grazzano  Badoglio e  Ottiglio per circa  400 m (meridiano 47,4) si  risale verso 
nordovest percorrendo la  campestre che passa  nei pressi di  Cascina Polanello (q. 216) e  Conceria. 
Arrivati al bivio presso  l'attuale ultima casa  dell'abitato di Grazzano Badoglio si  svolta a sinistra e 
si prosegue verso sud  arrivando sino al  piazzale cimitero di  Grazzano Badoglio  mantenendo la 
campestre  sulla sinistra del cimitero; a m  50 dopo il  cimitero si mantiene  la campestre di destra 

=== PAGE 2 ===
2 
 
sino al  fondo valle, si  risale  il   tratto  di   collina  sino  all'incrocio   della  strada  provinciale  
Grazzano  Badoglio  Casorzo   (meridiano  46).  Da  tale incrocio si prosegue  sulla strada comunale 
posta  sulla destra della cappelletta votiva S. Bernardo, che scende a valle passando vicino al  "2" di  
quota 210  sino ad  arrivare in  prossimita' di  Cascina Orto  Gueiso, sita sulla destra di detta  strada; 
a tale incrocio si svolta  a  sinistra, si  imbocca  la  campestre verso  sud,  passante tra  la  Cascina  
Minogio (q.  213) e  Cascina  Valara (q.  215), si  pr osegue sempre verso sud (in territorio  del 
comune di Grana) costeggiando il  Rio  Grana   posto  sulla   destra,  si  arriva   all'incrocio  della  
provinciale Casorzo Grana. Dall'incrocio,  si percorre la provinciale  sino  al confine  comunale tra  
Grana  e Casorzo  (meridiano 46),  si  svolta a destra e si prosegue  lungo la linea di confine 
comunale fra  Grana Casorzo per un tratto di  circa m 100, successivamente si segue  la linea di 
confine comunale fra Casorzo e Montemagno sino al confine  della provincia  di Alessandria 
(parallelo  83,45). Si devia poi verso  est seguendo la carreggiata che porta a quota 239, per risalire 
lungo la strada provinciale  Casorzo Altavilla verso nord per  circa 250 m.  Si svolta  a destra verso  
nordest seguendo la carreggiata  c he tocca  quota 191 e  passa presso la Cascina Pratochioso; si  
taglia cosi' la provinciale Casorzo Vignale,  quindi si risale verso  nord passando a destra di Cascina  
Morneto e Cascina Guera (q. 175).  Dopo un leggero  arco ad est  nordest, si passa tra Fo nte 
Gisgnano  e Fonte Salera, si prosegue per la strada passante vicino  al "2" di q. 200, si continua 
verso  Cascina   Baldea,  svoltando   a  destra  verso   valle  sulla  carreggiata posta a  circa m 50 
prima di  detta Cascina. Costeggiando  parallelamente il  Torrente Rotaldo,  per un tratto,  e 
attraversando (in prossimita' del meridiano 50)  si arriva sulla strada provinciale  Fons Salera -
Ottiglio. Si percorre la provinciale verso nordovest sino  all'incrocio  della strada  Ottiglio  Casorzo,  
in prossimita'  della fornace (meridiano 49) si svolta  a sinistra per Casorzo, si prosegue per circa  m 
200, dopodiche'  mantenendo la carreggiata  comunale per  Grazzano posta sulla  destra di quota 
179, la si  percorre secondo la  linea  del torrente  Rotaldo sino  all'incrocio in  prossimita' della  
Cascina  Binello  segnata in  cartina  (meridiano  48). Si  svolta  a  sinistra  percorrendo la  
carreggiata,  passante vicino  alla "1"  di  quota 194,  si passa in  aderenza alla Cascina Valverio,  
posta sulla  sinistra  d i  detta comunale  proseguendo  infine  sino al  punto  di  partenza della  
presente descrizione,  posta in  corrispondenza della "C" di Cascina Valverio. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
  Le condizioni  ambientali e di  coltura dei vigneti  destinati  alla produzione dei  vini di  cui all'art. 
1,  devono rispondere  a quelle tradizionali della zona e/o comunque,  devono essere atte a conferire 
alle uve ed al vino le specifiche caratteristiche di qualita'. 
  Sono  pertanto  da  considerare  idonei,  ai  fini  dell'iscrizione  allo schedario viticolo della 
denominazione  unicamente i vigneti  collinari  di  giacitura  ed  orientamento  adatti  e  posti 
preminentemente  in terreni  argillosi  calcarei,  esclusi quelli  di  fondovalle o pianeggianti o non 
sufficientemente soleggiati. 
  I  sesti di  impianto,  le forme  di allevamento  ed  i sistemi  di  potatura devono essere atti a 
mantenere le caratteristiche dell'uva e del vino. 
   E' vietata ogni pratica di forzatura. 
  La  resa massima  di  uva  ammessa pe r  la  produzione  de i vini  a denominazione  di origine  
controllata  di cui  all'art.  1 non  deve essere superiore a tonn. 11 per ettaro di coltura specializzata. 
  Nelle  annate  favorevoli  i  quantitativi di  uve  ottenuti  e  da  destinare  alla  produzione  dei  vini  
a  denominazione  di  origine  controllata di  cui all'art. 1  devono essere riportai nei  limiti di   cui 
sopra purchè a produzione non superi del 20% i limiti medesimi,  fermi  restando i  limiti resa  
uva/vino  per i  quantitativi di  cui trattasi. 
  Le uve destinate  alla vinificazione debbono assicurare  al vino di  cui all'art. 1  un titolo 
alcolometrico volumico  naturale minimo del 10%. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le   operazioni   di   elaborazione delle uve per la produzione dei vini di cui all’articolo 1  devono 
essere effettuate nel territorio della regione Piemonte.   
La resa  massima di uva in  vino non deve essere  superiore al 70%. Qualora tale resa superi la  
percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l'eccedenza  non avrà diritto alla  denominazione di 
origine controllata; oltre  detto limite  percentuale decade il  diritto alla  denominazione di origine 
controllata per tutto il prodotto. 
 
  La denominazione  di origine  controllata “Casorzo” o  “Malvasia di  Casorzo” o  “Malvasia di  
Casorzo d’Asti ”  può  essere  utilizzata  per designare  il  vino  spumante naturale  ottenuto  con 
mosti  o vini  che rispondono  alle condizi oni previste dal presente disciplinare di produzione, a 
condizione che le  operazioni di elaborazione  di detti mosti o vini,  per la produzione dello  
spumante,   siano  effettuate    nella regione Piemonte . 
   
Il vino  di cui  all'articolo  1 può  essere elaborato come vino passito purché  le uve fresche siano 
state sottoposte ad appassimento sulla  pianta  sino a  portarle  ad  un titolo  alcolometrico  minimo  
naturale del 15%. 
 
Nella vinificazione  sono ammesse  s oltanto le  pratiche enologiche  locali leali e costanti atte a 
conferire ai vini le proprie peculiari caratteristiche. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
 Il  vino  a  denominazio ne   di  origine  controllata  “ Casorzo”  o “Malvasia  di  Casorzo ” o  
“Malvasia di Casorzo d’Asti ” all'atto  dell'immissione  al  consumo  deve  rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
colore: da rosso rubino a cerasuolo (rosato); 
odore: aroma caratteristico e fragrante; 
sapore: dolce, leggermente aromatico, morbido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  10,50 % vol di cui almeno il 
4,50 svolto; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo :15,0 g/l 
 Il vino a denominazione di origine controllata “Casorzo”  o “Malvasia  di  Casorzo”  o  “Malvasia 
di Casorzo d’Asti ” nella tipologia sopra descritta, all’atto dell’immissione al consumo può essere 
caratterizzato alla stappatura del recipiente da uno sviluppo di anidride carbonica proveniente 
esclusivamente dalla fermentazione che, conser vato alla temperatura di 20° centigradi in recipienti 
chiusi, presenta una sovrappressione dovuta all’anidride carbonica in soluzione non superiore a 2.5 
bar.  
 
 Il vino a denominazione di origine  controllata “ Casorzo” spumante o  “Malvasia di  Casorzo ” 
spumante  o  “Malvasia di  Casorzo d’Asti ”spumante all'atto dell'immissione  al consumo  deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
spuma: fine, persistente 
colore: rosato piu' o meno intenso; 
odore: aromatico caratteristico; 
sapore: dolce, leggermente aromatico, morbido, caratteristico; 
titolo alcolometrico  volumico totale minimo:  11,00 % vol di cui  almeno 6,50 % vol svolti; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
   
Il vino a denominazione di  origine controllata “Casorzo” o “Malvasia  di Casorzo”  o  “Malvasia di 
Casorzo d’Asti ” passito all'atto  dell'immissione al  consumo  deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
colore: rosso rubino carico; 
odore: intenso, complesso, caratteristico; 
sapore: dolce, vellutato, caratteristico; 
titolo alcolometrico  volumico totale minimo:  15,00 % vol di cui  almeno 10,00 % vol svolti; 
zuccheri residui: minimo 50 g/litro; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella  designazione e  presentazione  dei vini  a denominazione  di  origine  controllata "Casorzo"  o  
"Malvasia di  Casorzo" e'  vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal 
presente  disciplinare  di  produzione ivi  compresi  gli  aggettivi:superiore, riserva, extra, fine, 
scelto, selezionato e similari.   
E'  altres ì  vietato  l'impiego  di  indicazioni  geografiche  che  facciano  riferimento  a comuni,  
frazioni,  aree,  zone e  localita' comprese nella zona delimitata nel precedente art. 3.  
 E'   tuttavia  consentito   l'uso  di   indicazioni  che   facciano  riferimento  a  nomi, ragioni  sociali,  
marchi  privati, non  aventi  significato   laudativo  e   non   tendenti  a   trarre  in   inganno  
l'acquirente.  
Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’articolo 1, con esclusione dell a tipologia 
spumante , è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
La zona di produzione di questo profumato vino dolce rosso comprende il territorio amministrativo 
dei comuni di Casorzo e Grazzano Bad oglio in provincia di Asti, Vignale Monferrato, Altavilla 
Monferrato, Ottiglio e Olivola in provincia di Alessandria. La raccolta in genere avviene alla fine di 
settembre. È prodotto utilizzando uve di una particolare varietà di Malvasia a bacca nera con 
grappolo corto la Malvasia di Casorzo che è la base per la produzione di vini dolci profumati, 
frizzanti o spumanti, e più raramente, previo appassimento anche di ottimi passiti  Tale vitigno 
concorre alla formazione di questo vino per almeno il 90%; possono  essere aggiunte uve di vitigni 
della tradizione piemontese come Freisa, Grignolino, Barbera o di altri vitigni aromatici. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
Il Malvasia di Casorzo ha una storia antica e la presenza in Monferrato, come vino importato, si fa 
risalire al XIII secolo. Probabilmente dal porto greco di Monenvasaia, grazie a navigatori veneziani 
abili nei commerci, arrivarono le primi viti di malva xia che erano dette anche uve greche. E’ ben 
nota agli enologi per gli aromi particolari, tutti di elevata finezza. I descrittori percepiti: fruttati e 
floreali in particolare rosa, pesca, albicocca, ribes e lampone. 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
C) Descrizione dell'interazione causale f ra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Le colline dolci in cui si coltiva il vitigno Malvasia di Casorzo rendono particolare questo prodotto 
che è fonte di particolare reddito per l’agricoltura della zona del basso Monferrato  
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel ri spetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 