=== PAGE 1 ===
 1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE D’ORIGINE 
CONTROLLATA 
“MALVASIA DI CASTELNUOVO DON BOSCO” 
 
Approvato con            DPR 20.09.73      GU  26 - 28.01.1974 
Modifica  con             DM 28.02.95       GU  60 - 13.03.1995 
Modifica  con             DM 22.04.2009    GU   110-14.05.2009 
Modificato con           DM 30.11.2011          GU   295-20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo1 
Denominazione e vini 
 
1. La Denominazione di origine controllata “ Malvasia di Castelnuovo Don Bosco” è riservata al 
vino rosso o rosato che risponde alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie: 
“Malvasia di Castelnuovo Don Bosco”; 
“Malvasia di Castelnuovo Don Bosco” spumante. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a  Denominazione di Origine Controllata “Malvasia di Castelnuovo Don Bosco” devono 
essere ottenuti dalle uve provenienti da  vigneti aventi  in ambito aziendale la seguente 
composizione ampelografica: 
 
Malvasia di Schierano e/o Malvasia Nera Lunga: dall’ 85% al 100%; 
Freisa: dallo 0% al 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
1. La zona di produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Malvasia di 
Castelnuovo Don Bosco” comprende i terr itori dei comuni di Albugnano, Castelnuovo don Bosco 
Passerano Marmorito, Pino d’Asti, Berzano S. Pietro e Moncucco Torinese. 
 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata “Malvasia di Castelnuovo Don Bosco” devono rispondere a 
quelle tradizionali della zona, atte a conferire alle uve ed al vino derivante le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
 
2. In particolare le condizioni di coltura d ei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
- terreni: i terreni argillosi / limosi / sabbiosi / calcarei e loro eventuali  combinazioni; 

=== PAGE 2 ===
 2 
- giacitura: esclusivamente collinare. Sono esclusi i terreni di fondovalle, umidi, pianeg gianti non 
sufficientemente soleggiati; 
- altitudine: non inferiore a 150 m s.l.m. 
- esposizione: adatta ad assicurare un’idonea maturazione delle uve.  
- densità d’impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari dell’uva e 
del vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 3.300. 
- forme di allevamento e sistemi di potatura: devono essere quelli tradizional i (forma di 
allevamento: la controspalliera con vegetazione assurgente; sistema di potatura: il Guyot 
tradizionale, l’archetto, il cordone speronato basso e/o altre forme comunque atte a non modificare 
in negativo la qualità delle uve); 
- pratiche di forzatura: è vietata ogni pratica di forzatura; 
- è ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
3. Le rese massime di uva  ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini di 
cui all’art.1 ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle  relative uve destinate alla 
vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti: 
   
tipologia Produzione uva 
Kg/ha 
Titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo %vol 
“Malvasia di Castelnuovo Don Bosco”       11.000 10,00 
“Malvasia di Castelnuovo Don Bosco” 
spumante      
11.000 10,00 
 
La quantità massima di uva ammessa per la produzione del vino a Denominazione di Origine 
Controllata “Malvasia di Castelnuovo Don Bosco” con menzione aggiuntiva “ vigna” seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale deve essere di 9500 kg per ettaro di coltura specializzata.  
 
In particolare , per poter utilizzare la menzione aggiuntiva “vigna”, il vigneto di età inferiore ai sette 
anni dovrà avere una resa ulteriormente ridotta come di seguito indicato: 
 
 Produzione uva Kg/ha Titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo %vol 
- al terzo anno d’impianto 5700 11,50 
- al quarto anno d’impianto                   6650 11,50 
- al quinto anno d’impianto                                                                            7600 11,50 
- al sesto anno d’impianto 8550 11,50 
- dal settimo anno d’impianto in 
poi   
9500 11,50 
 
 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata “Malvasia d i Castelnuovo Don Bosco” devono essere 
riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, 
fermi restando i limiti di resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
4. In caso di annata sfavorevole, se  necessario, la Regione Piemonte fissa una resa inferiore a 
quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell’ambito della zona di produzione di 
cui all’art.3. 
 
5. I conduttori interessati che prevedono di ottenere una resa maggiore rispett o a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma  non superiore a quella fissata dal precedente comma 3, dovranno 

=== PAGE 3 ===
 3 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data di inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data,  la stima della m aggior resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni  accertamenti da 
parte degli stessi. 
 
6. Nell’ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte, su  proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare limiti massimi di uva  rivendicabile  per ettaro inferiori a quello 
previsto dal presente disciplinare in rapporto  alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione e di elaborazione dei vini di cui all’art.1, devono essere effettuate 
nella zona delimitata dall’art.3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tra dizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate nell’intero territorio della provincia di Asti. 
 
2. E’ in facoltà del Ministero delle  politiche agricole, alimentari e  forestali, su richiesta delle ditte 
interessate, consentire che tali operazioni siano effettuate nell’intero territorio delle province di 
Torino, Alessandria e Cuneo a condizione che le medesime ditte dimostrino di avere 
tradizionalmente  vinificato le uve atte a produrre il vino D.O.C. in questione negli stabilime nti di 
cui trattasi. 
 
3. La resa massima dell’uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
 
tipologia Resa uva /vino Produzione massima di vino 
(litri/ettaro) 
“Malvasia di Castelnuovo Don Bosco”       70 % 7.700 
“Malvasia di Castelnuovo Don Bosco” 
spumante      
70% 7.700 
                                                                       
Per l’impiego della menzione “Vigna”, fermo restando la resa percentuale massima uva/vino di cui 
al paragrafo precedente, la produzione massima di vino in l/ha ot tenibile è determinata in base alle 
rispettive rese uva in Kg/ha di cui all’art. 4 punto 3 
 
Qualora tale resa superi le percentuali sopra indicate, ma non oltre il 75  % , l’eccedenza non avrà 
diritto alla Denominazione di Origine Controllata, oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata  per tutto il prodotto. 
 
4. Nella vinificazione ed elaborazione  devono essere seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche enologiche atte a conferire al pr odotto finale le migliori caratteristiche di 
qualità, ivi compreso l’arricchimento della gradazione zuccherina, secondo i metodi riconosciuti 
dalla legislazione vigente. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini “Malvasia di Castelnuovo Don Bosco” all ’atto dell’immissione al consumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Malvasia di Castelnuovo Don Bosco”  

=== PAGE 4 ===
 4 
colore: rosso cerasuolo; 
odore: aroma fragrante dell’uva in origine; 
sapore: dolce, aromatico, caratteristico; 
titolo alcolometrico  volumico totale minimo: 10,50%  vol di cui effettivo almeno  5,5 0 % vol e 
comunque non superiore a 7,00 % vol;  
per l’utilizzo della indicazione “vigna”:  11,50 % vol di cui effettivo almeno 5,50 %vol e comunque 
non superiore a 7,00 % vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
Il vino a denominazione di origine “Malvasia di Castelnuovo Don Bosco ” all’atto dell’immissione 
al consumo può essere caratterizzato, alla stappatura del recipiente, da uno sviluppo di anidride 
carbonica proveniente esclusivamente dalla fermentazione  che, conservato  alla temperatura di 20° 
centigradi in recipienti chiusi, presenta una sovrapressione dovuta all’anidride carbonica in 
soluzione, non superiore a 1,8 bar. 
 
“Malvasia di Castelnuovo Don Bosco”spumante 
spuma: fine, persistente;   
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: aroma fragrante dell’uva in origine; 
sapore: dolce, leggermente aromatico, caratteristico; 
titolo alcolometrico vo lumico totale minimo: 11 ,00 % vol di  cui effettivo almeno 6 ,0 % vol e 
comunque non superiore a 7 ,00 % vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l; 
 
2. E’ facoltà del Ministero delle p olitiche agricole, alimentari e forestali  di modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione del vino a Denominazione di Origine Controllata “Malvasia 
di Castelnuovo Don Bosco” e “Malvasia di Castelnuovo  don Bosco”spumante è vietata l’aggiunta 
di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare ivi compresi gli 
aggiuntivi: “extra”, “fine”,  “superiore”, “riserva”, “scelto”, “selezionato” e similari. 
 
2. E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali o marchi 
privati, purchè non abbiano significato laudativo, e non traggano in inganno il consumatore . 
 
3. Nella designazione e presentazione del vino a Denominazione di Origine Controllata  “Mal vasia 
di Castelnuovo Don Bosco”, la Denominazione di Origine può essere accompagnata dalla menzione 
“vigna” seguita dal corrispondente toponimo o nome tradizionale , purché: 
-   le uve provengano totalmente dallo  stesso vigneto;  
- che tale menzione figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto 
legislativo n. 61/2010; 
- la vinificazione e le successive lavorazioni del vino siano svolti  in recipienti separati e la 
menzione  “vigna”, seguita dal toponimo o nome tradizionale, sia riportata nella denuncia delle uve, 
nei registri  e nei documenti di accompagnamento; 
- la menzione “vigna” seguita dal toponimo o  nome tradizionale sia riportata in etichetta con 
caratteri di dimensioni inferiore o uguale  al 50% del carattere usato per la denominazione di origine 
controllata “Malvasia di Castelnuovo Don Bosco”. 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
4. Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’articolo 1, con  l’esclusione della tipologia 
spumante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini di cui all’art. 1 per la  commercializzazione 
devono essere di vetro, di forma tradizionale, di capacità consentita dalle vigenti normative, ma  
comunque non inferiori a litri 0,187  e non superiori a litri 0,500 , con l’esclusione del contenitore a 
litri 2,000. 
 
2. E’ vietato il confezionamento e la presentazione in bottiglie, che possano trarre in inganno il 
consumatore o che siano comunque tali da offendere il prestigio della denominazione.   
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
L’area nord occidentale del Monferrato, e dell’intero bacino terziario piemontese, al confine con la 
collina torinese che ha tutt’altra origine geologica (morenica) possiede un suo specifico patrimonio 
ampelografico. Ne fanno parte tra gli altri il vitigno Freisa, che si è diffuso in seguito in altre aree 
piemontesi , e alcuni vitigni aromatici a bacca nera: la Malvasia di Schierano e la Malvasia nera.In 
questa piccola area di produzione, si coltivano La Malvasia di Schierano e la Malvasia Nera, uve a 
bacca nera aromatica. Da queste due varietà, come tradizione in questa piccola enclave, si possono 
ottenere tre tipologie di prodotti, che vanno a costituire la Malvasia di Castelnuovo Don Bosco: il 
vino dolce, frizzante o spumante (è possibile il taglio tradizionale con Freisa fino al 15%). 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
La zona di produzione è rappresentata da colline che si impennano ad altitudini maggiori rispetto 
alla restante area nord-astigiana, ad oltre 400 metri. I suoli poggiano su marne mioceniche 
(langhiano-burdigaliano) e sono di colore chiaro, di medio impasto; le pendenze sono spesso elevate 
e i versanti peggio esposti o troppo ripidi sono occupati da boschi, che contribuiscono a mitigare il 
calore estivo. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla lettera 
b). 
Il vino prende il nome da uno dei sei comuni della piccola zona di produzione, Castelnuovo Don 
Bosco. Alla tutela e miglioramento della viticoltura dell’area del castelnuovese e alla sua notorietà 
portò il suo contributo anche San Giovanni Bosco, figlio di viticoltori, che parrebbe aver anche 
scritto un testo divulgativo andato perduto:“L'enologo italiano”. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 