=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI  A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“LUGANA” 
 
Approvato con  D.P.R. 21.07.1967  G.U. 210 – 22.08.1967 
Modificato con D.P.R. 15.11.1975  G.U.   80 – 26.03.1976 
Modificato con D.P.R.   9.02.1990  G.U. 166 – 18.07.1990 
Modificato con D.M. 28.09.1998  G.U. 231 – 03.10.1998 
Modificato con D.M.   2.05.2011  G.U. 120 – 25.05.2011 
Modificato con D.M. 30.11.2011  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 22.12.2014  G.U.     9 – 13.01.2014 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Lugana» è riservata ai vini bianchi che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti del presente disciplinare di produzione, per le tipologie: 
“Lugana” 
“Lugana” superiore  
“Lugana” riserva  
“Lugana” Vendemmia Tardiva 
“Lugana” spumante  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Lugana” devono essere ottenuti dalle uve provenienti 
dal vitigno Trebbiano di Soave localmente denominato Turbiana o Trebbiano di Lugana.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, congiuntamente o disgiuntamente, uve provenienti 
da altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione  nella Regione Lombardia e  
nella provincia di Verona  presenti, nell'ambito aziendale, fino ad un mas simo del 10% del totale 
delle viti. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Lugana» comprende 
territori ricadenti nelle province di Brescia e Verona ed è delimitata a nord dal lago di Garda e nelle 
altre direzioni da una linea che partendo dai Cappuccini ad ovest di Peschiera del Garda procede 
verso sud sulla strada per Villa Montresor fino a giungere alla ferrovia. Il confine segue ad ovest la 
ferrovia fino a quota 84 ove scende a sud lungo la strada che conduce al laghetto del Frassino; sopra 
quota 91 piega ad ovest per C.na Berra Nuova e sotto quota 101 piega a sud per Serraglio, indi 
passa ad est per C.na Gozzetto fino a giungere sull'autostrada della Serenessima.  
Attraversata l'autostrada, il limite procede a sudovest sulla strada che passa sotto Pignolini e sopra 
quota 84 fino a giungere a C.na Boschetti e C.na Rondinelli ove incontra il confine provinciale con 
il quale si identifica verso sud fino alla strada per Pozzolengo in pr ossimità di quota 100. Da questo 

=== PAGE 2 ===
2 
 
punto il limite segue la strada per Pozzolengo, Ponte dell'Irta, Ballino fino a quota 110 ove incontra 
il confine provinciale che segue a nordovest fino all'altezza del Casino; qui segue la strada per 
Ferrari indi quella ch e verso nord e nordest porta a Madonna della Scoperta, Fenil Nuovo, C.na 
Baita, Castel Venzago, Centenaro e S. Pietro. Da S. Pietro il limite procede verso nord sulla strada 
che passando da C.na Venga giunge sull'autostrada della Serenissima; segue questa verso est fino a 
C.na Caporale per poi salire a nord sulla strada che passando da Casette Pomo, Villa Venga, 
Bagliaco, Pigna, Mole, C.na Tese, e a nord di Villa Arriga giunge al Lago di Garda a quota 70 in  
prossimità del km 267.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata «Lugana» devono essere quelle tradizionali della zona di produzione e dei 
vigneti esistenti e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifich e caratteristiche 
di qualità.  
Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini dell'iscrizione allo schedario viticolo, unicamente i 
vigneti situati in terreni, con giacitura prevalentemente pianeggiante, di natura arg illosa calcarea, 
con idonea baulatura per evitare il ristagno idrico.  
I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura (corti, medi e lunghi) devono 
essere quelli generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del 
vino.  
Fermi restando i vigneti esistenti, i nuovi impianti ed i reimpianti devono essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro non inferiore a 3700.  
È vietata ogni pratica di forzatura: l'irrigazione di soccorso non è considerata tale.  
La produzione massima di uva per ettaro,in coltura specializzata, non deve superare 12,5 0 
tonnellate per i vini a denomi nazione di origine controllata “ Lugana”, “Lugana Riserva”, “Lugana 
Vendemmia Tardiva” e “Lugana Spumante” ; 11,0 0 tonnellate per il vino  a denominazione di 
origine controllata “Lugana Superiore”.  
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Lugana”  devono essere riportati nei limiti di cui sopra, 
purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  
Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%, non hanno diritto alla denominazione di 
origine controllata.  
Oltre detto limite percentuale decade il diritto alla denominazione di origine cont rollata per tutto il 
prodotto.  
Fermi restando i limiti sopra indicati, la produzione massima per ettaro di vigneto in coltura 
promiscua deve essere calcolata, rispetto a quell a specializzata, in rapporto alla effettiva superficie 
coperta dalla vite.  
Le uve destinate alla vinificazione del vino a denomi nazione di origine controllata “Lugana” e 
“Lugana Riserva” devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo d el 10,50% 
vol, quelle destinate alla vinificazione del vino a denomi nazione di origine controllata “Lugana 
Superiore” devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo dell'11,5 0% vol , 
quelle destinate alla vinificazione del vino a denomin azione di origine controllata “Lugana 
Vendemmia Tardiva ” devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale min imo 
complessivo dell'13,00% vol.  
Le uve destinate alla produzione del vino base per la preparazione dei tipi spumante, metodo 
classico e metodo charmat, devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 
9,50% vol. In tale caso le uve devono essere prese in carico da parte dei produttori negli appositi 
registri di vinificazione indicando la destinazione alla spumantizzazione.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
La Regione Lombardia d'intesa con la regione Veneto , con proprio decreto, su proposta del 
Consorzio di tutela, sentite le organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della 
vendemmia può, in relazione all'andamento climatico ed alle al tre condizioni di coltivazione, 
stabilire un limite massimo di produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata 
comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di imbottigliamento dei vini a denominazione di origine controllata 
“Lugana” di cui all'art. 1 devono essere effettuate all'interno della zona di produzione del imitata nel 
precedente art. 3.  
Tuttavia tenuto conto delle situazioni tradizionali, le operazioni di vinificazione e imbottigliamento 
possono essere effettuate in via permanente con auto rizzazione del Ministero delle p olitiche 
agricole alimentari e f orestali, previo parere della Regione Lombardia o Veneto e il Consorzio di 
Tutela, anche in stabilimenti situati al di fu ori della zona di produzione ma nel territorio delle 
province di Brescia e V erona ove si tratti di attività  preesistente all'entrata in vigore del presente 
disciplinare.  
Inoltre, le operazioni di elaborazione del vino spumante ossia, le pratiche enologich e per la presa di 
spuma e per la stabilizzazione, nonché  le operazioni di imbottigliamento e di confezionamento 
possono essere effettuate soltanto nell'intero territorio amministrativo delle province di Brescia, 
nella regione Lombardia e delle province di Treviso e di Verona, nella regione Veneto.  
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione e garantire l’origine e assicurare i controlli. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg . CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del DL n. 61/2010 (Allegato 2). 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche, comprese quelle relative 
all'affinamento, corrispondenti agli usi locali, leali e costanti, pur tenendo opportunamente conto 
degli adeguamenti tecnologici e della ricerca, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  
Nelle operazioni di affinamento è consentito anche l'uso di recipienti di legno.  
La resa massima delle uve in vino finito non deve essere superiore al 70%, per tutte le tipologie; per 
la tipologia spumante essa deve intendersi al netto della presa di spuma.  
Qualora superi detto limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di o rigine 
controllata. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine cont rollata per tutto il 
prodotto.  
Il vino a denominazione di origine controllata “Lugana” deve essere immesso al consumo dopo il 
15 gennaio dell’anno successivo alla vendemmia. 
Il vino a denomi nazione di origine controllata “Lugana Superiore”  deve essere sottoposto ad un 
periodo di invecchiamento ed affinamento di almeno dodici mesi a decorrere dal 1° ottobre 
dell'annata di produzione delle uve.  
Il vino a denomi nazione di or igine controllata “Lugana Riserva”  deve essere sottoposto ad un 
periodo di invecchiamento o affinamento di almeno 24 mesi dei quali almeno 6 in bottiglia. 
Il periodo di invecchiamento o affinamento decorre dal 1° ottobre dell'a nnata di produzione delle 
uve.  
Il vino a denominazione di origine controllata “Lugana Vendemmia Tardiva” deve essere sottoposto 
ad un periodo di invecchiamento e/o affinamento di almeno dodici mesi a decorrere dal 1° ottobre 
dell'annata di produzione delle uve.  
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denomi nazione di origine controllata “Lugana”  all'atto dell'immissione al consumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
“Lugana”:  
colore: paglierino o verdolino con tendenza al giallo leggermente dorato con l'affinamento;  
profumo: delicato, gradevole, caratteristico;  
sapore: fresco, morbido, da secco all'abboccato, armonico, con eventuale leggera percezione di 
legno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l.  
 
”Lugana” superiore:  
colore: paglierino o verdolino, con tendenza al giallo dorato con l'invecchiamento;  
profumo: delicato, gradevole, caratteristico;  
sapore: morbido, da secco all'abboccato, armonico, corposo, con e ventuale leggera percezione di 
legno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,00 g/l.  
 
”Lugana” riserva:  
colore: paglierino, con tendenza al giallo dorato con l'invecchiamento;  
profumo: delicato, gradevole, caratteristico;  
sapore: secco, morbido, da secco all'abboccato, armonico, corposo, con eventuale percezione di 
legno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,00 g/l.  
 
“Lugana” Vendemmia Tardiva:  
colore: giallo dorato con tendenza all'ambrato all'invecchiamento;  
profumo: intenso, gradevole, caratteristico;  
sapore: armonico, vellutato, dall'amabile al dolce, di corpo, con eventuale percezione di legno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l.  
 
“Lugana” spumante:  
spuma: fine e persistente;  
colore: paglierino piu' o meno intenso con eventuali riflessi dorati;  
profumo: fragrante con sentore di fruttato quando è spumantizzato con il metodo Charmat; bouquet 
fine composto proprio della fermentazione in bottiglia quando è spumantizzato con il metodo 
classico;  
sapore: fresco, sapido, fine ed armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
residuo di zuccheri: non superiore a 25,00 g/l;  
acidità totale minima: 5,50 g/l;  

=== PAGE 5 ===
5 
 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l.  
 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione e presentazione dei vini a denomi nazione di origine controllata “Lug ana” è 
vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle espressamente previste dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», «scelto» e similari.  
È consentita l'aggiunta di indicazioni veritiere te ndenti a specific are l'attività  dell'imbottigliatore, 
quale viticoltore, azienda agricola, fattoria, castello, abbazia e similari in osservanza delle 
disposizioni della UE e nazionali in materia.  
È consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, 
purché non siano tali da trarre in inganno il consumatore.  
Le menzioni Superiore, Riserva, Vendemmia Tardiva dovranno figurare in etichetta 
immediatamente al di sotto della dicitura «denominazione di origine controllata» ed avere c aratteri 
di stampa di altezza non superiore a quelli utilizzati per la denominazione  di origine controllata 
“Lugana”.  
Sull'etichetta delle bottiglie contenenti il vino a denominazione di origi ne controllata Lugana  e 
Lugana Superiore e Lugana Riserva e Lug ana Vendemmia Tardiva deve sempre figurare 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “ Lugana” di cui all’art.1 può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia segui ta dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figu ri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Tutti i contenitori fino alla capacità di 5,0 litri compresa, utilizzati per il confezionamento del vino a 
denominazione di origine controllata “Lugana” devono essere in vetro.  
Sono ammesse tutte le chiusure a eccezione di tappo corona e strappo.  
Il vino a denomi nazione di origine controllata “Lugana Spumante”  deve essere immesso al 
consumo solo in bottiglie di vetro di capacità fino a 16 litri con tappo in sughero.  
I vini a denominazione di origine controllata « Lugana» riportanti le menzioni superiore, r iserva e 
Vendemmia Tardiva devono essere immessi al consumo solo in  bottiglie di vetro di capacità  da 
0,375 a 3,0 litri con chiusura tappo di sughero raso bocca.  
È ammessa, per tutte le tipologie della denominazione, Lugana per specifiche esigenze 
commerciali, la chiusura a vite per le bottiglie con capacità inferiore a 0,375 litri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
La zona geografica delimitata dall’art 3 ricade al confine tra le regioni Lombardia e Veneto con 
rispettivamente le province di Brescia (BS) e Verona (VR) e si affaccia sul L ago di Garda (Benàco) 
che è il lago più esteso del territorio italiano. 
Più precisamente il territorio della DOC Lugana comprende tutto il comune di Sirmione (BS) e una 
porzione dei comuni confinati Desenzano del Garda (BS), Lonato del Garda (BS), Pozzolen go (BS) 
e Peschiera del Garda (VR). 
 
La delimitazione del territorio è stata  effettuata nel 1966 e definita con il riconoscimento del 
disciplinare di produzione nel 1967 (primo della regione Lombardia). 
Il territorio è pressoché omogeneo, prevalentemente p ianeggiante, la sua formazione ha origine 
nell’era antropozoica  (periodo glaciale del quaternario). 
In quell’epoca un immenso ghiacciaio scendeva dalla valle dell’Adige e una sua diramazione di 
minore grandezza occupava tutto l’attuale bacino del Lago di Garda. 
Questo ghiacciaio in seguito si ritirò più volte per ritornare poi in periodi successivi formando 
l’odierno Lago di Garda e le colline moreniche. 
Ai piedi delle colline moreniche, sul territorio solcato dai ghiacci, rimase il detrito della morena, 
finemente macinato unito all’argilla. Questo detrito, che localmente viene definito “menadel” subì 
nella Lugana un ulteriore rimaneggiamento ad opera del lago post glaciale le cui acque, avendo un 
livello molto superiore ad oggi, sommergevano tutta la regio ne. L’argilla lacustre di depositò in 
grande quantità sopra al detrito morenico e si mescolò. La tipica scioltezza della sabbia morenica 
scomparve per il prevalere dell’argilla ed il terreno agrario della zona assunse quella caratteristica 
compattezza che oggi lo distingue dagli altri della zona 
 
. 
Il terroir del Lugana una DOC di pianura: è infatti pianura quella che si estende per la maggior 
parte degli ettari vitati della denominazione. Ed è una pianura nobile, contraddistinta da fertili suoli 
di matrice  argillosa. Sono argille stratificate di origine morenica e di natura sedimentaria, 
prevalentemente calcaree, ricche di sali minerali, dal carattere difficile: compatte, dure e inviolabili 
quando c’è siccità, molli e fangose con la pioggia. Ma sono proprio  queste argille, che nella fascia 
più collinare della Doc si fanno via via più sabbiose, le depositarie del patrimonio organolettico del 
Lugana: corpo e calore, acidità e sapidità nell’ossatura strutturale del vino, profumi vigorosi, netti, 
tra la mandorla e l’agrume, nel corredo aromatico. 
Nella Lugana il microclima, influenzato positivamente dalle temperate brezze del lago di Garda, è 
ideale per la mitezza e la scarsa incidenza delle escursioni termiche tra il giorno e la notte. Una 
“culla climatica” perf etta per accudire e valorizzare le peculiarità di un’uva particolare come la 
Turbiana . 
Parente stretto del Trebbiano di Soave (e citato come tale nel disciplinare di produzione), vitigno 
geograficamente non lontano, che però dimora in un altro tipo di hab itat (vecchie pergole su colline 
vulcaniche), la Turbiana è stata per lungo tempo apparentata, per molti addirittura confusa, con il 
Verdicchio dei Castelli di Jesi, mentre se ne distanzia, stando ai risultati degli ultimi studi in 
materia, per caratteri a romatici propri. Affine al verdicchio in termini genetici, la Turbiana se ne 
distanzierebbe infatti dal punto di vista fenologico, agronomico ed enologico. Meno produttiva 
rispetto alla media degli altri trebbiano nazionali, la Turbiana ha grappolo medio -grande, compatto, 
di forma piramidale allungato; acino sferoidale; buccia spessa, mediamente pruinosa (la pruina è 
quella sorta di effetto “infarinatura”, o patina bianca, che si vede sul grappolo durante la fase di 
maturazione); polpa succosa, sciolta, lie vemente acidula, dal sapore neutro. È sensibile al 
marciume, allo oidio e peronospora, ed è in grado di esprimersi con versatilità sia nelle versioni 
classiche in bianco che in quelle spumantizzate. 
Un vitigno nobile e antico in grado di produrre un bianco ricco di sfumature e personalità. 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Il territorio della DOC Lugana ha un micro clima del tutto particolare che si differenzia 
notevolmente dal clima della pianura Padana. L'enorme massa d'acqua del lago crea un effetto 
termico che rende il clima estivo men o torrido e il clima invernale più temperato e meno soggetto 
alle gelate rispetto all'entroterra. Le temperature e le sue condizioni meteorologiche sono per molti 
versi più simili a quelle del clima mediterraneo.  Infatti il Garda è caratterizzato da una f lora di tipo 
mediterraneo: ulivi e limoni prosperano un po'ovunque nei paesi rivieraschi. 
 
Anche le nebbie sono assai più rare rispetto alle zone di pianura essendo i paesi rivieraschi spazzati 
quasi costantemente dalle brezze provenienti dalle zone settentrionali del lago di Garda. 
 
Qui di seguito riportiamo una tabella delle temperature medie annuali per ogni mese. 
Temp. Gen. Feb. Mar. Apr. Mag. Giu. Lug. Ago. Set.  Ott. Nov. Dic. 
Max: 0 8 13 17 22 26 29 28 24 18 11 6 
Min: -1 0 3 7 11 15 18 17 14 9 3 0 
Media: 3 5 8 12 18 21 24 24 18 14 7 3 
 
Fattori Umani rilevanti per il legame 
 
Passando in mezzo a uno dei luoghi turistici più belli del nord Italia – un crocevia di vigneti e 
uliveti, di cantine e di colori luminosi, fragranze e sapori – si stenterebbe oggi a credere che l’antica 
“Lucana” (il cui etimo potrebbe derivare proprio dal latino lucus, bosco) fosse anticamente un luogo 
selvaggio e acquitrinoso, una boscaglia paludosa che solo un a lacre lavoro secolare di 
disboscamento, certificato a partire dal Quattrocento, avrebbe provveduto a bonificare. 
La zona della DOC Lugana si caratterizza per essere una zona turistico – vitivinicola. 
L’area di produzione convive con il Lago di Garda e i co muni di Desenzano del Garda e Sirmione  
noti in tutto il mondo per la loro vocazione turistica. 
Il Disciplinare di produzione è stato approvato con D PR del 21/07/1967, è stato poi modificato e 
integrato con il DPR 15/11/1975 con l’introduzione della tipologia Spumante,  con DM 28/09/1998 
con varie modifiche tra cui l’inserimento della tipologia Superiore e, recentemente con DM 
02/05/2011 in G.U. 120 del 25/05/2011  con l’inserimento delle tipologie Riserva e Vendemmia 
Tardiva, l’imbottigliamento in zona e l’eliminazione dell’obbligatorietà delle tappature a sughero. 
 
Se i fattori naturali come il terreno argilloso calcareo di remota origine morenica e clima mite del 
Garda sono unici e fondamentali per la produzione del Lugana DOC, anche i fattori umani 
costituiscono parte integrante della produzione del Lugana: 
- base ampelografica dei vigneti: nella zona da tempo immemore si coltiva l’uva Turbiana, 
vitigno autoctono, denominata anche Trebbiano di Lugana e identificata oggi come 
sinonimo del Trebbiano di Soave (codice 239). Il disciplinare prevede la presenza di almeno 
il 90% di Turbiana con la possibile aggiunta del 10% di altre uve a bacca bianca autorizzate 
in provincia di Brescia e Verona. 
- giacitura dei terreni atti a vigneto: il Disciplinare stabilisce che i terre ni atti a divenire 
vigneto debbano essere di giacitu ra prevalentemente pianeggiante , di natura argillosa 
calcarea e con idonea baulatura. La baulatura è la sistemazione del terreno pre -impianto a 
“schiena d’asino” per evitare il ristagno idrico.   
- pratiche relativa alla produzione dei vini: sono quelle tradizionalmente usate per la 
vinificazione di qualità dei vini bianchi e degli spumanti. Le rese massime previste sono di 
87,5 hl/ha per le tipologie Lugana, Lugana Spumante, Lugana Riserva, Lugana Ven demmia 
Tardiva e 77 hl/ha per la tipologia Lugana Superiore. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
I vini Lugana Superiore e Lugana Vendemmia Tardiva prevedono un affinamento minimo di 
12 mesi a partire da ottobre dell’anno di produzione. Il Lugana Riserva prevede 
un’affinamento minimo di 24 mesi di cui almeno 6 in bottiglia.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
  
Il Lugana: tipologie, stili, longevità 
Se il disciplinare di produzione prevede la presenza di vitigni complementari a bacca bianca, purché 
non aromatici, per una quota del 10%, oggi i produttori della zona tendono a vinificare in purezza il 
Lugana esclusivamente con uve turbiana. Un atto dovuto a un vitigno che ha dimostrato di avere in 
questo terroir risorse insperate per una varietà di trebbiano. 
L’attuale disciplinare di produzione prevede ben cinque tipologie di Lugana: la versione “base”, il 
Superiore, la Riserva, la Vendemmia Tardiva e lo Spumante. 
Il Lugana “base” è il motore pr oduttivo di tutta la denominazione, il suo mattone fondamentale, 
l’ago qualitativo della zona: il suo volano produttivo copre quasi il 90% della Doc. Presenta un 
colore giallo paglierino tenue con riflessi verdognoli; i profumi, delicati, quasi accennati, offrono 
sensazioni floreali miste a note di mandorla; il gusto è garbato, stilizzato, definito, teso e gustoso. 
Introdotto nel disciplinare di produzione a partire dal 1998, il Lugana Superiore, che per definirsi 
tale in etichetta deve essere sottoposto a un periodo di invecchiamento o affinamento di almeno un 
anno a partire dalla vendemmia, presenta un profilo più variegato e complesso: il colore ha riflessi 
più dorati; i profumi, più articolati, offrono sentori di erbe di campo, di clorofilla, di mela matura, di 
agrume (mandarino in primis), uniti a note di nocciola o spezie con il passaggio nel legno (oggi 
sempre meno nuovo e tostato, e più grande in capacità); il palato, di maggior struttura, è sorretto da 
un’acidità viva e tonica, ed è attraversato da u na sapidità di matrice minerale che sa conferire 
intriganti sfumature “salate” al vino. 
Il Lugana Riserva, introdotto nel disciplinare di produzione con l’ultima modifica di quest’anno, è 
la naturale evoluzione della tipologia Superiore: deve invecchiare o affinarsi per almeno 24 mesi, di 
cui 6 in bottiglia, ha toni cromatici più accesi, profumi più evoluti e complessi, con note affumicate 
di pietra focaia e riflessi balsamici, una mineralità più calda al palato, ma parimenti avvolgente, 
sapida e persistente. 
La longevità di queste versioni “secche” e “ferme” varia da tipologia a tipologia, ma anche da stile a 
stile: oggi che la produzione è sempre più orientata a vinificazioni in acciaio e “ sur lie ” (soste 
prolungate del vino sui propri lieviti per aumentar ne corpo e sapore), nonché ad affinamenti misti 
(parte in acciaio e parte in legno) per le selezioni più importanti (siano esse Superiore o Riserva), il 
Lugana si scopre ancora più longevo rispetto al precedente passato.  
La versione “base” può così rimane re in cantina anche per due -tre anni; mentre le versioni 
Superiore e Riserva hanno una potenzialità evolutiva che può tranquillamente dipanarsi lungo una 
decina d’anni. 
Le ultime due tipologie previste dal disciplinare presentano caratteristiche particolari. 
La novità è senz’altro rappresentata dalla Vendemmia Tardiva, un Lugana diverso, più 
“sperimentale”, lontano però dalla dolce viscosità di un passito tradizionale. Questo Lugana viene 
infatti ottenuto con una “surmaturazione” in pianta attraverso una ra ccolta tardiva delle uve tra la 
fine di ottobre e l’inizio di novembre, senza ulteriori appassimenti in fruttaio. Queste uve più ricche 
e concentrate conferiscono al Lugana un profilo tendenzialmente “tardivo”, quindi più morbido e 
denso, ma non eccessivam ente dolce, dove il residuo zuccherino viene efficacemente bilanciato 
dall’acidità sul modello delle Vendange Tardive alsaziane o delle Spätlese tedesche. 
La versione Spumante, introdotta nel disciplinare di produzione a partire dal 1975, rappresenta 
invece, al di là dell’esiguità dei numeri produttivi, una tradizione consolidata. Si narra infatti, anzi 
lo racconta Camillo Pelizzari nel suo fondamentale La Lugana e il suo vino (1942), che sul finire 
dell’Ottocento un gruppo d’industriali della Champagne, in  visita a San Martino della Battaglia, 

=== PAGE 9 ===
9 
 
tentarono senza grande successo (a causa della scarsa produzione) d’investire sulla 
spumantizzazione del Lugana, volendo addirittura creare a Rivoltella una cantina per la produzione 
di uno spumante a metodo classico sul modello della Champagne. Oggi il Lugana Spumante è 
prodotto sia con il metodo Charmat o Martinotti (presa di spuma in autoclave) sia con il metodo 
classico (rifermentazione in bottiglia). Nel primo caso il quadro organolettico è improntato a una 
maggior semplicità e freschezza, con profumi primari di agrume (cedro in primis) e un perlage più 
cremoso e generoso, mentre nel secondo il profilo diventa più raffinato e complesso, con un 
bouquet più elegante e dinamico, e un perlage più aggraziato e “croccante”. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra elementi di cui alla lette ra A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
 
- Origini Storiche: le testimonianze storiche sull’origine della vite nella Lugana si perdono indietro 
nel tempo. Ci sono i famosi vinaccioli  di Vitis silvestris ritrovati presso le palafitte di Peschiera del 
Garda che risalgono all’Età del Bronzo. Ci sono le tradizioni leggendarie riferite al celebre poeta 
Catullo e al re ostrogoto Teodato, cui si sono aggiunte nel tempo una messe considerevol e di 
citazioni storico -letterarie, a partire dalle «bellissime uve» che Isabella d’Este Gonzaga assaggiò 
presso i ruderi della villa romana di Sirmione durante il suo viaggio verso il Garda. Ma è solo con 
gli «squisiti Trebulani» cantati nel De naturali vi norum historia (1595) dal citatissimo Andrea 
Bacci e con il vino «gagliardo e soave» dell’ancora «fangosa Lugana» descritto da Ottavio Rossi 
nelle sue Memorie bresciane (1693) che il bianco di queste terre comincia a ottenere le sue prime, 
specifiche menzioni storiche. Ai primi del Novecento, le parole di don Giuseppe Lenotti riportate 
nel suo Cenni storici e statistici di Pozzolengo fotografano mirabilmente lo scenario del Lugana 
contemporaneo: «l’antica selva Lugana, attualmente, è una fertile pianura col tivata quasi tutta a viti 
e che produce un vino bianco di ottima qualità e di gran pregio anche in commercio». 
 
Il Lugana, come scrisse con acutezza Zeffiro Bocci, è «bifronte», nel senso che ha una doppia 
appartenenza regionale: da una parte è infatti lom bardo, ma dall’altra è anche veneto. “Lombardo -
veneto”, insomma, senza che questa espressione abbia diretti riferimenti all’Impero asburgico della 
Restaurazione post-napoleonica… Non è solo una questione di accenti locali o di divisioni politico -
territoriali. C’è anche un curioso bilanciamento di forze in campo. La parte lombarda della 
denominazione vede infatti una predominanza quantitativa sia in fatto di comuni (ben quattro su 
cinque – Desenzano, Sirmione, Pozzolengo e Lonato – ricadono infatti nella pro vincia di Brescia) 
sia in termini di ettari vitati (ben 750 dei 1000 attuali sono coltivati nel Bresciano), ma quella 
veneta, che annovera il solo comune di Peschiera del Garda, detiene il primato del volume 
commerciale, visto che il 60% dell’imbottigliato  (circa 9 milioni di pezzi all’anno) è gestito da 
produttori veronesi.  
La particolarità è che tutti i comuni del Lugana ricadono sotto la diocesi di Verona: il vescovo 
veronese ha infatti giurisdizione anche sulle parrocchie bresciane di Desenzano, Sirmio ne, 
Pozzolengo e Lonato. Non a caso, Angela Merici è bresciana di origine (nacque a Desenzano nel 
1474, quando il comune apparteneva alla Repubblica di Venezia), ma santa della chiesa di Verona. 
Al di là della topografia comunale, il territorio del Lugana è, dal punto di vista vitivinicolo, diviso 
sostanzialmente in due zone.  
La prima, più ampia, quella delle argille più coriacee, è di natura pianeggiante e si estende 
orizzontalmente lungo l’entroterra compreso tra Desenzano, Sirmione, una parte del comune  di 
Pozzolengo e Peschiera. È questo il cuore pulsante della denominazione, che tra Rovizza e Lugana, 
frazioni depositarie dello stile più “lacustre” e minerale del Lugana, trova le sue zone più storiche 
ed elettive, anche se nel tempo l’estensione del vig neto ha dovuto qui fare i conti con le esigenze 
del mattone per il business turistico. Nella parte veneta del Lugana, quella più orientale, c’è come 
detto il riferimento di un solo comune, Peschiera del Garda, che però contempla al suo interno una 

=== PAGE 10 ===
10 
 
delle so ttozone più interessanti, quella di San Benedetto di Lugana, vero e proprio “ cru” della 
denominazione.  
La seconda zona, di natura più collinare, si allunga dalla celebre Torre Monumentale di San 
Martino della Battaglia lungo una duplice direttrice: da un lato verso Pozzolengo e dall’altro verso 
Lonato. Qui le argille si fanno più sabbiose; i rilievi più ondulati e dolci, con altitudini che non 
superano i 130 metri; i terreni più morenici (soprattutto verso Lonato), con buona presenza di 
elementi ghiaiosi; i vini meno minerali, più acidi e voluminosi. 
 
Una vocazione internazionale 
Da sempre identificato con una delle riviere più belle del mondo, quella del lago di Garda, il 
Lugana è riuscito a tradurre questo considerevole appeal turistico in una lungimirant e e consistente 
attività di esportazione, dapprima penetrando in quei mercati (primo fra tutti la Germania) che, 
proprio grazie al turismo, hanno da sempre frequentato il magico mondo di Desenzano, Sirmione e 
Peschiera, e poi riuscendo a estendere la sua r ete di vendita – anche grazie all’instancabile lavoro 
dei produttori/imprenditori della zona, spesso presenti nelle principali manifestazioni fieristiche 
internazionali –  in paesi più lontani, come quelli del sud -est asiatico (Cina e Giappone), senza 
dubbio meno legati al territorio d’origine. 
Oggi il Lugana – soprattutto con la versione “base” (Spumante e Superiore rappresentato infatti solo 
il 10% del volano complessivo) – destina all’estero il 50% della propria produzione, ed è in assoluto 
il vino più esportato della Lombardia.  
Il successo di questa vocazione internazionale è tutta nella qualità di un prodotto unico, raffinato e 
moderno, immediato e complesso, il cui ottimo rapporto qualità/prezzo è in grado di fidelizzare il 
cliente a tutti le latitudini del pianeta. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo: 
Sede Legale e Uffici Centrali: VALORITALIA  Srl Società per la certificazione delle qualità delle 
produzioni vitivinicole italiane 
Via Piave, 24 
00187 ROMA  
Sede Operativa VALORITALIA Sop N. 10  
Caserma Artiglieria di Porta Verona 
37019 Peschiera del Garda VR 
Telefono 045-9585450 - Fax 045-8445434 ; E-mail alfonso.pachera@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle Politi che agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010  (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli sistematica nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso, lettera c).  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 novembre 2010, pubblicato 
in GU n. 271 del 19-11-2010 (Allegato 2). 
 
 
 