=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
“GIRÒ DI CAGLIARI” 
 
Approvato con   DPR 21.07.1972 G.U. 249 - 22.09.1972 
Modificato con   DPR 09.04.1979  G.U. 274 - 06.10.1979 
Modificato con   DM 30.03.2001 G.U. 102 - 04.05.2001 
Modificato con  DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata "Girò di Cagliari" è riservata al vin i che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino "Girò di Cagliari" deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti dal vitigno 
Girò. E' consentita, per favorire l'impollinazione, la presenza nei vigneti di non più del 5% di vitigni 
diversi idonei alla coltivazione per la regione Sardegna, iscritti nel registro nazionale delle varietà di 
vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti, purché le uve 
da essi provenienti non siano utilizzate nella preparazione dei vini di cui al presente disciplinare e la 
superficie da essi coperta sia detratta  agli effetti del computo della resa di cui al successivo articolo 
4.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate ad ottenere i vini a denominazione di origine controllata  
“Girò di Cagliari”, comprende l'intero territorio amministrativo, nelle rispettive province, dei 
seguenti comuni: 
Provincia di Cagliari: 
Armungia, Assemini, Ballao, Barrali, Burcei, Cagliari, Capoterra, Castiadas, Decimomannu, 
Decimoputzu, Dolianova, Domus De Maria, Donorì, Elmas, Gesico, Goni, Guamaggiore, Guasila, 
Mandas, Maracalagonis, Monastir, Monserrato, Muravera, Nuraminis, Ortacesus, Pimentel, Pula, 
Quartu Sant'Elena, Quartucciu, Samatzai, San Basilio, San Nicolò Gerrei, San Sperate, San Vito, 
Sant'Andrea Frius, Sarroch, Selargius, Selegas, Senorbì, Serdiana, Sestu, Settimo San Pietro, 
Siliqua, Silius, Sinnai, Siurgus Donigala, Soleminis, Suelli, Teulada, Ussana, Uta, Vallermosa, Villa 
San Pietro, Villaputzu, Villasalto, Villasimius, Villasor, Villaspeciosa. 
Provincia Carbonia Iglesias: 
Buggerru, Calasetta, Carbonia, Carloforte, Domusnovas, Fluminimaggiore, Giba, Gonnesa, Iglesias, 
Masainas, Musei, Narcao, Nuxis, Perdaxius, Piscinas, Portoscuso, San Giovanni Suergiu, Santadi, 
Sant'Anna Arresi, Sant'Antioco, Tratalias, Villamassargia, Villaperuccio. 
Provincia Medio Campidano: 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Arbus, Barumini, Collinas, Furtei, Genuri, Gesturi, Gonnosfanadiga, Guspini, Las Plassas, 
Lunamatrona, Pabillonis, Pauli Arbarei, Samassi, San Gavino Monreale, Sanluri, Sardara, Segariu, 
Serramanna, Serrenti, Setzu, Siddi, Tuili, Turri, Ussaramanna, Villacidro, Villamar, Villanovaforru, 
Villanovafranca. 
Provincia di Oristano: 
Abbasanta, Aidomaggiore, Albagiara, Ales, Allai, Arborea, Ardauli, Assolo, Asuni, Baradili, 
Baratili San Pietro, Baressa, Bauladu, Bidonì, Bonarcado Boroneddu, Busachi, Cabras, 
Fordongianus, Ghilarza, Gonnoscodina, Gonnosnò, Gonnostramatza, Marrubiu, Masullas, Milis, 
Mogorella, Mogoro, Morgongiori, Narbolia, Neoneli, Norbello, Nughedu Santa Vittoria, Nurachi, 
Nureci, Ollastra Simaxis, Oristano, Palmas Arborea, Pau, Paulilatino, Pompu, Riola Sardo, Ruinas, 
Samugheo, San Nicolò d'Arcidano, San Vero Milis, Santa Giusta, Santu Lussurgiu, Sedilo, 
Seneghe, Senis, Sennariolo, Siamaggiore, Siamanna, Siapiccia, Simala, Simaxis, Sini, Siris, 
Solarussa, Sorradile, Tadasuni, Terralba, Tramatza, Ulà Tirso, Uras, Usellus, Villa Sant'Antonio, 
Villa Verde, Villanova Truschedu, Villaurbana, Zeddiani, Zerfaliu. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino "Girò di 
Cagliari" devono essere quelle tradizionali della zona e , comunque, atte a conferire alle uve e al 
vino le specifiche caratteristiche di qualità. Sono pertanto da considerarsi esclusi i terreni freschi, 
male esposti e quelli di debole spessore derivanti da rocce compatte, le dune attuali, i terreni salsi, 
quelli derivati da alluvioni recenti interessati dalla falda freatica ed infine i terreni situati oltre i 400 
metri s.l.m.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modifi care le caratteristiche delle uve e dei vini. E' vietata ogni pratica 
di forzatura.  
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino "Girò di Cagliari" non deve essere 
superiore a 12 tonnellate per ettaro di coltura specializzata.  
Fermo restando il limite sopra indicato la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere calcolata, 
rispetto a quella specializzata, in rapporto all'effettiva superficie coperta dalla vite.  
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà es sere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo.  
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 60%.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazio ne, nonché quelle di invecchiamento obbligatorio e di preparazione del 
vino "Girò di Cagliari", devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione di cui 
all'articolo 3.  
Nelle operazioni di vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enolo giche locali, leali e 
costanti, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  
E' vietato aumentare la gradazione alcolica complessiva del prodotto mediante concentrazione del 
mosto o del vino base, o impiego di mosti o di vini che siano stati oggetto di concentrazione.  
Per la preparazione dei tipi liquorosi è consentita l'aggiunta di alcol di origine viticola al mosto o al 
vino di base.  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino un titolo alcolometrico naturale 
minimo di 13,00% vol.  
E' consentito un leggero appassimento delle uve sulla pianta o su stuoie.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
Il vino "Girò di Cagliari" non può essere immesso al consumo prima del 1° luglio successivo 
all'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini "Girò di Cagliari" all'atto dell'immissione al consumo devono avere le seguenti caratteristiche:  
 
Girò di Cagliari: 
- colore: rosso rubino più o meno tenue; 
- odore: fine, delicato; 
- sapore: gradevole, dal secco al dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,0 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l.  
 
Il vino "Girò di Cagliari" liquoroso: 
- colore: rosso più o meno intenso, tendente all’aranciato con l’invecchiamento;  
- odore: fine, intenso; 
- sapore: gradevole, dal secco al dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,50% vol; 
- acidità totale minima: 3,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l.  
 
"Girò di Cagliari" liquoroso riserva: 
- colore: rosso più o meno intenso, tendente all’aranciato con l’invecchiamento;  
- odore: fine, intenso; 
- sapore: gradevole, dal secco al dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,50% vol; 
- acidità totale minima: 3,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l.  
 
E' in facoltà  del ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, di 
modificare i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
I vini "Girò di Cagliari" liquorosi, qual ora siano sottoposti ad un periodo di invecchiamento di 
almeno due anni di cui uno in botti di rovere o di castagno, possono portare in etichetta la menzione 
"riserva". Il periodo di invecchiamento decorre dalla data di alcolizzazione del vino.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Alla denominazione di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "extra", "superiore", "fine", 
"scelto", "selezionato" e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  

=== PAGE 4 ===
4 
 
E' consentito fare precedere alla denominazione di cui all'art. 1,  il nome geografico 
«SARDEGNA», così come previsto dal decreto ministeriale 30 marzo 2001. 
I vini "Girò di Cagliari" devono indicare in etichetta, ad eccezione della tipologia liquoroso, l'annata 
di produzione delle uve. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
Il vino “Girò di Cagliari” si produce nella zona di produzione oggi ricadente in tutto o in parte nelle 
province di Cagliari, Medio Campidano, Carbonia-Iglesias e Oristano, così come specificato 
all’articolo tre del disciplinare di produzione. È un vino che tuttora compare tra la gamma dei più 
vecchi e rinomati vini dell’Isola. 
La zona di produzione della DOC Girò di Cagliari è assai complessa e variegata dal punto di vist a 
geologico, pedologico e degli ecosistemi correlati. La zona ha origini antiche che risalgono al 
paleozoico, era geologica in cui si è formato il nucleo granitico metamorfico della zolla sardo corsa. 
Questo insieme di rocce affiora ora in gran parte dell’ isola risagomato al mutare del tempo dalle 
forze tettoniche e dai processi morfologici in rilievi arrotondati, altopiani peneplanati, valli ampie o 
incassate e coste frastagliate o lineari. Il paesaggio può presentarsi molto vario da morbido ad aspro 
in fu nzione della natura dei substrati e della vegetazione presente e passando da cime elevate a 
linee di costa.  
Nel mesozoico su questo nucleo il mare ha deposto strati carbonatico dolomitici, poi emersi ed 
erosi a formare aspri paesaggi che caratterizzano la  sommità dei rilievi nella Sardegna centro 
orientale ma visibili anche nel Sulcis.  
Nel terziario la zolla sardo corsa si distacca da quella europea e ruota nel mediterraneo sino alla 
posizione attuale. Durante questa migrazione nella zolla si creano fratt ure profonde da cui 
fuoriescono magmi vulcanici, il mare penetra a più riprese nelle depressioni dell’entroterra 
accumulando sedimenti marini alternati ai magmi e a detriti provenienti dallo smantellamento dei 
rilievi presistenti.  
Nel pliopleistocene si m ettono in posto le ultime colate basaltiche del vulcanismo sardo. Con 
questa genesi si formano i complessi stratigrafici vulcanico sedimentari che costituiscono buona 
parte della Sardegna occidentale e centro meridionale, fra cui  le zone dell’Arburese, Ma rmilla, 
Trexenta, Parteolla e Sulcis.  
Nel quaternario il mare si ritira e i processi erosivi accentuati dalla oscillazioni climatiche dei 
periodi glaciali e interglaciali, erodono i substrati e ridepongono detriti, modellando il paesaggio 
così come oggi l o vediamo, si plasmano così la grande pianura del Campidano, le piane minori 
ubiquitarie nell’isola, le zone lagunari e dunari costiere. 
I suoli sardi ricadenti nell’area geografica di coltivazione del Girò di Cagliari riflettono questa 
complessità e perta nto sono estremamente vari come genesi, caratteristiche, proprietà e 
distribuzione. Per grandi raggruppamenti si trovano entisuoli a profilo A -C sulle convessità o sugli 
altopiani dei rilievi, o laddove il suolo è ancora poco evoluto. Dove i substrati sono  più teneri e le 
forme consentono un maggiore accumulo evolvono inceptisuoli a profilo A -Bw-C.; sulle vulcaniti 
sotto foresta si possono trovare andosuoli.  
Sulle colline marnoso -arenacee oligomioceniche (terziario) sono caratteristiche le toposequenze di 
suoli in “catena”, con la successione Entisuoli -Inceptisuoli-Vertisuoli, mentre sulle formazioni 
carbonatiche coeve a morfologia più movimentata è riscontrabile la successione Entisuoli litici -
Inceptisuoli calcici -Inceptisuoli tipici. Nelle formazioni detr itiche quaternarie: alluvioni, glacis, 
colluvi etc., pianeggianti o leggermente ondulate, i suoli hanno un grado di evoluzione maggiore e 
si trovano oltre ad inceptisuoli e vertisuoli, alfisuoli a profilo A -Bt-C anche molto evoluti con 

=== PAGE 5 ===
5 
 
accumuli di argille, ferro, ossidi, carbonati, e orizzonti petrocalcici, fino a veri e propri ultisuoli sui 
depositi più antichi e stabili. Il regime di umidità del suolo è quasi sempre xerico. Lungo le coste e 
nelle aree depresse e idromorfe si trovano salorthid, psamments ed entisuoli acquici. 
In relazione ai vari fattori climatici della zona di produzione si riscontrano i seguenti tipi di clima: 
- clima sub-tropicale: investe tutta la fascia meridionale dell’Isola, che parte da Fontanamare nel 
Sulcis, comprende Cagliari ed il suo Campidano, le isole di S. Pietro e di S. Antioco, per giungere a 
Muravera nel Sarrabus. In tale zona, le precipitazioni annue sono inferiori a 700 mm., la 
temperatura media annua è superiore a 17°C, quella del mese più freddo non scende mai al di so tto 
di 10°C e vi sono almeno quattro mesi con temperatura media superiore a 20°C. Nelle zone con 
questo clima, la vite prospera e produce abbastanza bene sotto il profilo quantitativo. 
- clima temperato caldo: domina il Campidano centrale e la Valle del Ti rso. La temperatura media 
annua che vi si riscontra non scende al di sotto di 15°C, quella del mese più freddo è compresa fra 
6,5° e 10°C; in almeno tre mesi la temperatura media non scende al di sotto di 20°C. Le piogge 
annue non superano gli 800 mm.. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
Il “Girò” secondo il Mameli, apparterebbe al gruppo dei vitigni importati dagli Spagnoli nel 
periodo della loro dominazione in Sardegna. 
Il vitigno comunque dovette senza dubbio notevolmente diffondersi nell’Isola dopo il passaggio 
all’Amministrazione piemontese, a seguito della saggia politica viticola attuata (1736) dal viceré 
Marchese di Rivarolo, il quale rese obbligatoria la coltura del vigneto in alcune località persino con 
la minaccia della confisca delle terre. 
Conferma tale tesi nel suo “Rifiorimento della Sardegna” Francesco Gemelli, professore 
all’Università di Sassari, il quale nell’anno 1776 cita il Girò di Cagliari “tra i più prestanti vini della 
Sardegna”. 
In Sardegna anche il Girò, agli inizi del secolo sc orso, venne colpito dalla fillossera che falcidiò i 
vigneti sardi, i quali avevano registrato alla fine dell’ottoc ento la loro massima espansione, ma si 
riprese successivamente con l’avvento delle nuove tecniche di coltivazione della vite innestata su 
piede americano.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 
Il vino a DOC “Girò di Cagliari” si ottiene dal vitigno Girò. Il disciplinare di produzione prevede le 
tipologie rosso e liquoroso, le cui caratteristiche tecniche ed organolettiche sono descritte 
all’articolo sei del disciplinare di produzione. 
La qualità e le caratteristiche organolettiche del vino sono il risultato della coltivazione della vite 
sui carat teristici terreni della zona di produzione, in cui essa cresce fiancheggiata dalle diverse 
essenze della macchia mediterranea che spontaneamente crescono nella zona geografica di 
coltivazione. 
L’ambiente geografico della zona di produzione, nelle sue molte plici diversità, si rispecchia nelle 
caratteristiche del vino nelle sue diverse tipologie producibili. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
 
Il vitigno “Girò” è presente in diverse zone dell’area delimitata, pur se non su grandi superfici. 
Questo vino, in relazione alla interazione causale tra gli elementi pedoclimatici naturali, la storicità 
e tradizionalità della coltivazione e della produzione enologica, ha ottenuto il riconoscimento della 
Denominazione di Origine Controllata già nel 1972. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
La varietà di vite Girò gode di particolare protezione ai sensi dell’articolo 118 ter, paragrafo 2 del 
Reg. CE n. 1234/2007, dell’articolo 19, paragrafo 3 del Regolamento 607/2009 e dell’artico lo 6 del 
Decreto Ministeriale 23 dicembre 2009, in quanto esclusiva e distintiva per la DOC “Girò di 
Cagliari”.  
La complessa storia vitivinicola dell’area geografica delimitata, conferma la stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche del vino “Girò di 
Cagliari”  
La notorietà di questo vino è documentata da numerose citazioni storiche, che di fatto 
rappresentano la testimonianza di come l’intervento dell’uomo abbia nel corso dei secoli 
tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso 
scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
La storia più recente è infatti caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione e 
dall'accresciuta professionalità degli operatori che hanno contribuito ad elevare il livello qualitativo 
e la notorietà del “Girò di Cagliari”. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  ValorItalia S.r.l 
 Via Piave 24 – 00187 Roma 
 Tel 06.45437975 – Fax 06.45438908   06.44249965 
 E-mail: info@valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 