=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “COLLI MACERATESI” 
 
Approvato con DPR 08.03.1975  G.U. 177 - 05.07.1975 
Modificato con  DM 03.10.1994  G.U. 239 - 12.10. 1994 
Modificato con  DM 22.12.2000  G.U. 5 - 08.01.2001 
Modificato con  DM 15.06.2011  G.U. 149 - 29.06.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011           G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 26.11.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di O rigine Controllata Colli Maceratesi  è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
«Colli Maceratesi» bianco (anche nelle tipologie passito e spumante); 
«Colli Maceratesi» Ribona (anche nelle tipologie passito e spumante); 
«Colli Maceratesi» rosso (anche nelle tipologie novello e riserva); 
«Colli Maceratesi» Sangiovese. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all'art. 1 devono essere ottenuti dalle uve pro dotte dai vigneti aventi, nell'ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
«Colli Maceratesi» bianco (anche nella tipologia spumante e passito): 
Maceratino (Ribona) minimo 70%; 
Incrocio Bruni 54, Pecorino, Trebbiano toscano, Verdicchio,Chard onnay, Sauvignon, Malvasia 
bianca lunga, Grechetto per la sola provincia di Macerata, da soli o congiuntamente, fino ad un 
massimo del 30%;  
possono concorrere altri vitigni, non aromatici, a bacca bianca idonei alla coltivazione nella 
Regione Marche fino ad un massimo del 15%.  
 
«Colli Maceratesi» Ribona (anche nelle tipologie spumante e passito): 
Maceratino (Ribona) minimo 85%; 
possono concorrere per il restante 15% altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione nella 
Regione Marche.  
 
«Colli Maceratesi» Sangiovese: 
Sangiovese minimo 85%; 
possono concorre altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nell a Regione 
Marche riportati nel  presente disciplinare, congiuntamente o disgiuntamente, fino ad un massimo 
del 15%.  

=== PAGE 2 ===
2 
 
 
«Colli Maceratesi» Rosso, anche nella tipologia novello e riserva: 
Sangiovese minimo 50%; 
Cabernet Franc, Cabernet Sauvignon, Ciliegiolo, Lacrima, Merlot, Montepulciano, Vernaccia nera, 
congiuntamente o disgiuntamente, fino ad un massimo del 50%;  possono concorre altri vitigni a 
bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Marche fino ad un massimo del 
15%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata «Colli Maceratesi» ricade nell'intero territorio della provincia di Macerata e quello del 
comune di Loreto, in provincia di Ancona, e comprende i terreni vocati alla qualità dei suddetti 
territori. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all'art. 1 
devono essere quelle normali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei per le produzioni della Denominazione di Origine 
Controllata di cui si tratta. 
Sono da escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati e di pianura 
alluvionale. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devo no essere quelli 
generalmente usati, comunque atti a non modificare le caratteristiche dell'uva e del vino. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. È vietata ogni pratica di forzatura. 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 2200. 
La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata ed il titolo alcolometrico 
naturale minimo per la produzione dei vini di cui all'art. 1, sono le seguenti: 
 
 Produzione 
massima (t/ha) 
Titolo alcolometrico 
vol. naturale minimo 
(% vol) 
«Colli Maceratesi» bianco 13 10,50 
«Colli Maceratesi» bianco passito 13 10,50 
«Colli Maceratesi» bianco spumante 13 9,50 
«Colli Maceratesi» Ribona 13 10,50 
«Colli Maceratesi» Ribona passito 13 10,50 
«Colli Maceratesi» Ribona spumante 13 9,50 
«Colli Maceratesi» rosso 13 11,00 
«Colli Maceratesi» novello 13 10,50 
«Colli Maceratesi» rosso riserva 10 12,00 
«Colli Maceratesi» Sangiovese 13 11,00 
 
Nei vigneti in coltura promiscua le produzioni massime di uva per ettar o devono essere rapportate 
alle superfici effettivamente coperte dalla vite.  
A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, le rese dovranno essere riportate, purché 
la produzione non superi del 20% i limiti medesimi. Qualora tali limiti venga no superati, tutta la 

=== PAGE 3 ===
3 
 
produzione non avrà diritto alla denominazione di origine controllata Colli Maceratesi. 
La Regione Marche, su proposta del Consorzio, sentite le organizzazioni di categoria, con proprio 
decreto, di anno in anno, prima della vendemmia,  tenuto conto delle condizioni ambientali e di 
coltivazione, può stabilire un limite massimo di produzione per ettaro inferiore a quello fissato dal 
presente disciplinare, dandone immediata comunicazione al competente organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione ivi compreso l'invecchiamento obbligatorio, la spumantizzazione, 
l'appassimento delle uve, devono essere effettuate all'interno della zona di produzione delimitata 
nell'art. 3. 
Per tutte le tipologie  dei vini Colli Maceratesi è ammessa l'arricchimento con mosti concentrati 
prodotti da uve della zona di produzione, con mosti concentrati rettificati e con autoarricchimento. 
È ammessa la dolcificazione secondo le norme comunitarie e nazionali. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai 
vini le loro peculiari caratteristiche. 
Le uve idonee destinate alla produzione delle tipologie «passito» devono essere sottoposte ad un 
periodo di appassimento a partire dal 15 ottobre dell'anno di raccolta delle uve. Tale procedimento 
deve assicurare, al termine del periodo di appassimento, un contenuto zuccherino non inferiore al 
23,00%. Le stesse uve appassite devono essere ammostate entro il 31 marzo dell'anno successivo a 
quello di raccolta. 
La tipologia spumante deve essere ottenuta esclusivamente per rifermentazione naturale con 
permanenza sui lieviti per almeno 3 mesi, e la durata del procedimento di elaborazione deve essere 
non inferiore a 6 mesi. Per la pr esa di spuma deve essere utilizzato esclusivamente mosto o mosto 
concentrato di uve dei vigneti iscritti allo schedario viticolo della denominazione di origine, oppure 
mosto concentrato rettificato. 
La tipologia novello deve essere ottenuta con macerazione carbonica di almeno il 50% delle uve. 
La resa dell’uva in vino, compresa l'eventuale arricchimento e presa di spuma, ove previsto, è la 
seguente: 
 
 resa uva/vino 
(%) 
Produzione 
massima di vino 
(hl/ha) 
«Colli Maceratesi» bianco 70% 91 
«Colli Maceratesi» bianco passito 40% 52 
«Colli Maceratesi» bianco spumante 70% 91 
«Colli Maceratesi» Ribona 70% 91 
«Colli Maceratesi» Ribona passito 40% 52 
«Colli Maceratesi» Ribona spumante 70% 91 
«Colli Maceratesi» rosso 70% 91 
«Colli Maceratesi» novello 70% 91 
«Colli Maceratesi» rosso riserva 70% 70 
«Colli Maceratesi» Sangiovese 70% 91 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75% per la tipologie sopra 
menzionate e il 43% per la tipologia passito, l'eccedenza non ha diritto alla denominaz ione di 
origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione d'origine controllate per tutta la 
partita. 
Per i seguenti vini l'immissione al consumo è consentita soltanto dopo un periodo d’invecchiamento 
che parte dal 1° dicembre successivo alla vendemmia: 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
 
 Durata mesi di cui in legno 
Rosso riserva 24 3 
Passito 24 3 
 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Caratteristiche al consumo dei vini di cui all'art. 1 devono rispondere all'atto dell’immissione al 
consumo alle seguenti caratteristiche: 
 
«Colli Maceratesi» bianco: 
colore: giallo paglierino tenue; 
odore: delicato, gradevole sapore armonico; 
sapore: secco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Colli Maceratesi» bianco passito: 
colore: paglierino- ambrato più o meno carico; 
odore: caratteristico dell'appassimento, etereo, intenso; 
sapore: dolce, armonico, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,50% vol di cui almeno 14,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
acidità volatile massima: 25 meq/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
«Colli Maceratesi» bianco spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino tenue; 
odore: gradevole, lievemente fruttato; 
sapore: asciutto, gradevolmente acidulo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
«Colli Maceratesi» Ribona: 
colore: giallo paglierino con riflessi dorati; 
odore: caratteristico, gradevole; 
sapore: secco, sapido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l. 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Colli Maceratesi» Ribona passito: 
colore: paglierino- ambrato più o meno carico; 
odore: caratteristico dell’appassimento, etereo, intenso; 
sapore: dolce, armonico, vellutato; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,50% vol di cui almeno 14,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
acidità volatile massima: 25 meq/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
«Colli Maceratesi» Ribona spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino tenue; 
odore: gradevole, lievemente fruttato; 
sapore: asciutto, gradevolmente acidulo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
«Colli Maceratesi» rosso: 
colore: rosso rubino; 
odore: caratteristico, intenso; 
sapore: secco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l. 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Colli Maceratesi» rosso novello: 
colore: rosso rubino; 
odore: fragrante, fine, caratteristico; 
sapore: morbido, armonico, vellutato; 
zuccheri riduttori residui: massimo 10 g/l; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Colli Maceratesi» rosso riserva: 
colore: rosso rubino, talvolta tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: gradevole, complesso, leggermente etereo; 
sapore: sapido, armonico, gradevolmente asciutto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Colli Maceratesi» Sangiovese: 
colore: rosso rubino; 
odore: caratteristico, intenso; 
sapore: secco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
In relazione all'eventuale conservazione in recip ienti di legno, il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
È facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti dell’acidità 
totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla Denominazione di Origine Controllata «Colli Maceratesi» è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione non espressamente prevista dal presente disciplinare di produzione. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che f acciano riferimento a: nomi, ragioni sociali, marchi 
privati che non abbiano significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
Nella etichettatura dei vini di cui all'art. 1, con l'esclusione della tipologia spumante, è obbligatoria 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per l'immissione al consumo dei vini a Denominazione di Origine Controllata «Colli Maceratesi» 
riserva, spumante e passito, sono ammessi soltanto recipienti di capacità da 0,375 fino a litri 3,00. 
Per il confezionamento del vino «Colli Maceratesi» bianco, rosso e Sangiovese, possono essere 
usati anche contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di 
polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido non inferiore 
a due litri. 
Sono ammessi tutti i sistemi di chiusura consentiti dalle normative comunitarie e nazionali. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica di produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Colli 
Maceratesi”, nelle 10 tipologie descritte all’articolo 6 del presente disciplinare, comprende l’intero 
territorio della provincia di Macerata e del comune di Loreto in provincia di Ancona. Si tratta di un 
ampio territorio posto al centro della regione Marche tra il mare Adriatico e la catena dei monti 
Sibillini, solcato lungo tutto il percorso dai fiumi Chienti e Potenza e in parte dal fi ume Musone, 
che segna il confine con la Provincia di Ancona. 
Il territorio compreso tra il Musone a nord e il Chienti a sud presenta basse colline originate da 
rocce sedimentarie nella zona pre -appenninica e rilievi più importanti spostandosi verso l’area 
appenninica interna, situata a maggiore distanza dal mare. Nella fascia collinare, mesoclima e 
pedogenesi hanno creato una differenziazione dei suoli con una significativa presenza dei calcisuoli 
ove è evidente la dinamica di soluzione e riprecipitazione d el calcare in orizzonti preferenziali per 
le variazioni climatiche ed escursioni termiche. Sono da segnalare anche suoli formati da trasporto 
torrentizio e da apporti colluviali nelle valli minori. Nell’area sono frequenti i substrati geologici 
calcarenitico-pelitici, ma sono presenti anche terreni argillosi. 
L’utilizzazione agricola dei suoli prevale alle quote al di sotto degli 800 m s.l.m. Il 75% della 
superficie provinciale presenta pendenze comprese tra il 2% ed il 50%. Le esposizioni sono 
equamente distribuite, con leggera prevalenza dell’esposizione verso est. 
Il clima è temperato -caldo: le temperature minime del mese di gennaio sono mediamente superiori 
allo zero, mentre quelle medie del mese di luglio superano i 20°C. Le precipitazioni, pur 
concentrate nel periodo autunno-invernale, si verificano anche durante la primavera e l’estate, che è 
la stagione più asciutta. Si è in presenza del Piano fitoclimatico mesomediterraneo lungo la costa e 
di una certa xericità nell’area interna. La temperatura media annua risulta superiore ai 14-15 C°. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
L’area di produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Colli Maceratesi» si presenta 
abbastanza omogenea sotto il profilo del paesaggio agrario, contrassegnato dalla presenza di boschi, 
colture erbacee e vite, elementi tipici dell’agricoltura collinare delle Marche. 
  
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
La presenza dei Piceni, antico popolo italico che “fu assorbito” dai romani, diede all’intero territorio 
di produzione dei vini a DOC “Colli Macerat esi” un’unità culturale che persiste tuttora. Dopo la 
caduta dell’impero romano, che aveva visto l’espandersi della coltivazione della vite, si assistette ad 
una fase di declino dell’intera attività agricola che ricevette nuovo impulso grazie all’opera deg li 
ordini monastici che si diffusero in modo capillare nell’intero territorio delle Marche. 
Di particolare rilievo per il territorio della DOC «Colli Maceratesi» fu l’influsso dei monaci 
cistercensi che fondarono nel XII secolo l’Abbazia di Chiaravalle di Fiastra, che all'apice del suo 
successo giunse a controllare con chiese e monasteri gran parte del territorio maceratese, 
spingendosi anche nell’area dell’attuale comune di Loreto. I cistercensi di Fiastra avviarono 
un’attività agricola ben organizzata, fi nalizzata alla produzione di beni da commercializzare, che li 
portò a primeggiare sui mercati locali. Nonostante la successiva decadenza dell’Abbazia, tuttora 
presente ed operante dopo un lungo periodo di abbandono, la rinascita dell’attività agricola basa ta 
non più sulla sussistenza, ma sulla conduzione economica della terra, compresa la gestione delle 
vigne e la trasformazione vinicola, era oramai iniziata. Nel periodo rinascimentale la coltivazione 
della vite e la produzione del vino avevano ripreso un r uolo centrale nell’economia rurale e nella 
società. 
Il rapporto mezzadrile si era intanto diffuso nell’area maceratese unendo capitale terra e forza 
lavoro e favorendo lo sviluppo rurale del territorio. I mezzadri, ma anche i piccoli proprietari diretti 
coltivatori, impiantarono vigneti in tutte le zone della provincia per produrre vino destinato al 
consumo familiare (vino di casa) e diedero luogo a una viticoltura promiscua costituita in massima 
parte da alberate non molto diverse da quelle dell’epoca roma na. Lo sviluppo della viticoltura in 
modo intenso e razionale avvenne soprattutto nelle zone meno elevate in quanto sollecitato dagli 
investimenti di proprietari terrieri cittadini. Ne è testimonianza il medico, enologo, archiatra Andrea 
Bacci di Porto S. Elpidio nel suo “De naturali vinorum historia” (1596 – Roma). 
Citazione parziale: “…… colline dai pendii assai dolci……che sono fertili e coltivate in grandi 
vigneti. Vi crescono uve per vini per lo più bianchi ed anche per i soavi Tribolani che riescono più  
vigorosi se le uve si raccolgono da località battute dal sole…..” 
Altre testimonianze dirette e d’archivio riportano “che il Trebbiano di Camerino era ben noto a 
Venezia”. Sebbene Bacci nel “De naturali vinorum historia” avesse già descritto vigneti 
specializzati in cui la vite era sostenuta da pali o canne, le alberate o folignate dominarono il 
territorio maceratese nel corso dei secoli successivi. 
Nella seconda metà del XIX secolo i metodi di coltivazione della vite erano ancora molto simili a 
quelli impiegati in epoca romana, ma, dopo l’unità d’Italia e in seguito all’epoca fillosserica, iniziò 
la sperimentazione di nuovi metodi di gestione della vite e tutto il territorio fu interessato da 
un’intensa attività volta a valutare le migliori varietà di viti  da impiegare nei nuovi impianti. 
Nell’ampelografia del circondario di Macerata (1875) il Santini descrive i vitigni che vi erano 
prevalentemente coltivati rilevando una netta prevalenza di quelli a “frutto bianco o giallognolo”. 
Tra questi ultimi viene ri conosciuta particolare importanza a Montecchiese (ovvero la Ribona di 
Loro, San Ginesio e Tolentino; il Greco maceratese di Recanati; il “greco maceratino delle 
provincie di Ancona e Fermo”), Verdicchio,  Trebbiano, Malvasia e Pecorino. 
Il Santini descrive  anche le principali varietà a bacca nera del circondario di Macerata inserendo 
Vernaccia e Lacrima. Nello stesso periodo si stava valutando l’adattamento del Sangiovese e dei 
vitigni di importazione in diversi territori del Maceratese. 
All’inizio del XX s ecolo ebbe inizio una fase intensa di ricostituzione viticola nelle Marche, che 
interessò la zona di produzione della DOC “Colli Maceratesi” e che vide il diffondersi di 
Sangiovese e di altre varietà di pregio a bacca bianca e nera. Occorre tuttavia attend ere la 

=== PAGE 8 ===
8 
 
scomparsa della mezzadria e l’intervento pubblico degli anni 60 e 70 affinché giunga a compimento 
il processo di rinnovamento della viticoltura della zona attraverso la ristrutturazione degli impianti e 
l’impiego delle migliori varietà, quali Maceratino (localmente detto Ribona), Verdicchio, Trebbiano 
toscano, Sangiovese, Vernaccia nera. 
In questo nuovo contesto i produttori sono stati stimolati a produrre non solo vini ottenuti da uvaggi 
di varietà ben adattate al territorio, ma anche prodotti monov arietali ottenuti soprattutto a partire da 
Maceratino e Sangiovese. La richiesta della denominazione e il successivo riconoscimento nel 1975 
hanno stimolato lo sviluppo e la specializzazione delle strutture di trasformazione enologica 
presenti nel territorio orientandole al mercato nazionale e internazionale. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La denominazione di origine «Colli Maceratesi» è riferita a 6 t ipologie di vino bianco (“base”, 
“passito” “spumante”, “Ribona”, “Ribona” passito e “Ribona” spumante) e 4 tipologie di vino rosso 
(“base”, “Sangiovese”, “riserva”, e “novello”) che dal punto di vista analitico ed organolettico 
presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del presente disciplinare 
e ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano come segue: 
 
- «Colli Mace ratesi» bianco: colore giallo paglierino tenue, odore delicato e gradevole, sapore 
armonico, di buona struttura; 
- «Colli Maceratesi» bianco passito: colore paglierino tendente all’ambrato più o meno carico, 
odore caratteristico dell'appassimento, etereo, in tenso, sapore dolce, armonico e  vellutato, di 
buona struttura; 
- «Colli Maceratesi» bianco spumante: spuma fine e persistente; colore giallo paglierino tenue, 
odore gradevole, lievemente fruttato; sapore asciutto, gradevolmente acidulo, di buona struttura; 
- «Colli Maceratesi» Ribona: colore giallo paglierino con riflessi dorati, odore gradevole, sapore 
secco, sapido e armonico, di buona struttura; 
- «Colli Maceratesi» Ribona passito: colore paglierino - ambrato più o meno carico, odore 
caratteristico dell’appass imento, etereo, intenso, sapore dolce, armonico, vellutato, di ottima 
struttura; 
- «Colli Maceratesi» Ribona spumante: spuma: fine e persistente; colore giallo paglierino tenue; 
odore gradevole, lievemente fruttato, sapore: asciutto, gradevolmente acidulo, d i buona 
struttura; 
-  «Colli Maceratesi» rosso: colore rosso rubino; odore intenso,  sapore secco, e armonico, di 
buona struttura; 
- «Colli Maceratesi» rosso novello: colore rosso rubino,  odore fragrante, fine, sapore morbido, 
armonico e vellutato, di buona struttura; 
- «Colli Maceratesi» rosso riserva: colore: rosso rubino, talvolta tendente al granato con 
l'invecchiamento, odore gradevole, complesso, leggermente etereo, sapore sapido, armonico, 
gradevolmente asciutto, di ottima struttura; 
- «Colli Maceratesi» Sangiovese: colore: rosso rubino, odore caratteristico, intenso; sapore secco, 
armonico, abbastanza strutturato. 
-  
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’interazione esistente tra i f attori ambientali (naturali ed umani) e le peculiari caratteristiche 
qualitative dei vini DOC “Colli Maceratesi” è attestata dai documenti (richiamati alla lettera A) 
riferiti alla storia millenaria del relativo territorio, che presentava omogeneità culturale già all’epoca 
picena. In tali documenti è testimoniato come i saperi delle persone operanti in questo particolare 
territorio vitivinicolo, nel corso dei secoli, siano stati tramandati alle generazioni successive che li 

=== PAGE 9 ===
9 
 
hanno elaborati e affinati: le tr adizionali tecniche di coltivazione della vite e di vinificazione delle 
uve sono state oggetto di continuo miglioramento, attingendo anche alle nuove conoscenze 
derivanti dal progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini DOC “Colli 
Maceratesi”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del presente disciplinare. 
Alla luce di tali testimonianze è possibile osservare come gli effetti dei fattori naturali della zona 
geografica della DOC “Colli Maceratesi”, unita all ’azione dell’uomo, abbiano consentito di 
ottimizzare l’interazione delle tecniche colturali, volte a sfruttare al meglio le disponibilità 
dell’ambiente naturale, con la gamma di vitigni tradizionalmente presenti. Da secoli le colline 
maceratesi sono state oggetto dell’appoderamento diffuso ove la vite ha avuto notevole importanza 
e sviluppo, rappresentando una componente basilare dell’economia rurale. 
Il vitigno Maceratino, noto anche come Ribona, ha permesso di caratterizzare i vini bianchi della 
DOC “Colli Maceratesi” dove rappresenta l’elemento varietale preponderante anche nella tipologia 
base (70% min). La presenza di diversi vitigni bianchi coltivati da tempo nel territorio consente di 
arricchire di profumi il vino, che presenta un odore delicato e gradevole. 
La produzione di spumanti nelle Marche è nota da lungo tempo, come si rileva nel “De salubri potu 
dissertatio” pubblicato nel 1622 ad opera di Francesco Scacchi, medico di Fabriano. Vengono 
infatti descritti il vino frizzante e le tecniche di rifer mentazione ancor prima della messa a punto in 
Francia della tecnica di spumantizzazione da parte del monaco Don Perignon. La produzione di 
spumante nella regione Marche e nella  zona di produzione del vino DOC “Colli Maceratesi” ha 
dunque radici antiche e documentate e la vocazione in alcune aree viticole è confermata dal fatto 
che i vini base spumante sono preparati prevalentemente da vitigni autoctoni, come il Maceratino 
per il presente disciplinare . Il processo di spumantizzazione effettuato anticamente  in loco 
prevedeva l’aggiunta di un chicco d’orzo in ciascuna bottiglia, forse per fornire un ulteriore 
arricchimento della flora microbica. 
La produzione del passito poggia le sue basi sulla tecnologia di vinificazione nota come governo 
alla toscana, che consisteva nell’impiegare per la rifermentazione uve con maggiore concentrazione 
in zuccheri ottenute lasciando ad appassire per alcuni mesi in locali asciutti grappoli uniti a coppie 
ed appesi. Ciò consentiva un incremento della serbevolezza del vino rend endolo più stabile e più 
adatto a superare il riscaldamento del periodo primaverile -estivo. Le coppie di grappoli in esubero, 
se vinificate da sole, permettevano di ottenere un vino passito utile sia come medicamento, sia nelle 
situazioni derivanti dalla vita di relazione delle famiglie contadine e offerto come segno di benevola 
accoglienza. È infatti ancor oggi consuetudine delle famiglie contadine produrre in casa vino passito 
per le proprie esigenze al di fuori delle forme di commercializzazione. 
La spiccata connotazione varietale del vino DOC “Colli Maceratesi” è ancor più marcata nel vino 
Ribona, anche nelle tipologie spumante e passito, dove l’elevata percentuale di Maceratino (85% 
min) permette di esaltare colore, odore e sapori espressi dal vitigno s elezionatosi nel territorio 
delimitato. In questo caso inoltre, l’utilizzo del nome più antico del vitigno “Ribona”, ha consentito 
di meglio comunicare la tradizione del vino e la personalità del vitigno autoctono. 
Già dalla seconda metà dell’’800, quando nel territorio della DOC “Colli Maceratesi” prevalevano 
le varietà a bacca bianca, erano coltivati numerosi vitigni a bacca nera quali Vernaccia nera e 
Lacrima, mentre iniziava la diffusione di Sangiovese e di altri vitigni, in particolare quelli di origin e 
francese. L’azienda Duhet -Casalis di Potenza Picena, come riportato dal Mondini, ospitò con 
successo importanti prove di confronto di vitigni stranieri da introdurre in Italia dopo l’invasione 
fillosserica. 
Al momento del riconoscimento della denominazio ne di origine erano pertanto presenti molti 
vigneti di varietà a bacca nera da tempo adattate all’ambiente e capaci di fornire vini tradizionali 
dotati di caratteristiche peculiari. 
Il vino “Colli Maceratesi” rosso, grazie al mantenimento della produzione di uva per ettaro al di 
sotto di 13 t, presenta una caratteristica ed intensa emanazione di profumi e una buona struttura. 
La tipologia “Colli Maceratesi” rosso riserva, che si caratterizza per l’ottima struttura e il grado 
alcolico elevato, coglie la trad izione dell’invecchiamento dei vini rossi in botti collocate in piccoli 

=== PAGE 10 ===
10 
 
ambienti interrati di cantina o in anfratti naturali (grotte) o, ancora, in appositi locali in muratura 
destinati alla conservazione dei vini che i mezzadri dovevano alla parte padrona le. Il miglioramento 
qualitativo riscontrato dopo una permanenza in “grotta” ha diffuso la consuetudine di invecchiare i 
vini rossi nell’intero territorio della DOC “Colli Maceratesi” rosso riserva. 
Il vino “Colli Maceratesi” Sangiovese, con i suoi odori i ntensi e il sapore armonico, è espressione 
dell’elevata capacità di adattamento di questo vitigno agli ambienti pedoclimatici e alle tecniche 
colturali dell’area. L’ottima interazione del Sangiovese con l’ambiente naturale e con i fattori umani 
del territo rio delimitato dalla DOC “Colli Maceratesi” hanno contribuito ad accrescerne 
l’importanza negli ultimi due secoli. 
Il vino “Colli Maceratesi” rosso novello, grazie alla macerazione carbonica, presenta un intenso 
colore, un odore fine e caratteristico dei v itigni neri ed apprezzato nel limitato periodo di 
commercializzazione. 
Le complesse interazioni tra caratteristiche del terreno, elementi del clima, scelte di tecnica 
colturale e vitigni, unite a metodi di vinificazione messi a punto in un lungo periodo ev olutivo e 
comprendenti tecniche quali appassimento, spumantizzazione e macerazione carbonica, hanno 
portato all’ottenimento dei vini con caratteristiche chimico -fisiche rispondenti alle differenti 
tipologie di vini di cui all’art. 6 del presente disciplinare. 
Il riconoscimento della DOC “Colli Maceratesi” avvenuto nel 1975 attesta la qualità dei vini 
bianchi e rossi prodotti nell’area, dove terreno, clima ed organizzazione aziendale hanno da lungo 
tempo favorito la coltivazione della vite, e la professional ità degli operatori che hanno saputo trarre 
vantaggio dalla vocazionalità dell’ambiente, dalle tradizioni e dalle peculiarità dei vitigni impiegati. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decr eto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 