=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “ROSSO CÒNERO” 
 
Approvato con DPR 21.07.1967  G.U.  210 - 22.08.1967 
Modificato con  DPR 12.01.1977  G.U.  128 - 12.05.1977 
Modificato con  DPR 20.10.1990  G.U.  58 - 09.03.1991 
Modificato con  DM 01.09.2004 G.U.  213 - 10.09.2004 
Modificato con  DM 28.05.2009  G.U.  135 - 13.06.2009 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vino 
 
La denominazione di origine controllata «ROSSO CÒNERO», è riservata al vino che corrisponde 
alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
 Il vino a denominazione di or igine controllata ROSSO CÒNERO  deve essere ottenuto dalle uve 
prodotte dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Montepulciano minimo 85%, possono concorrere alla produzione di detto vino, fino al 15%, tutti gli 
altri vitigni non aromatici, a bacca rossa, idonei alla coltivazione nella regione Marche.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
  
La zona di produzione del vino «ROSSO CÒNERO» comprende l'intero territorio c omunale di 
Ancona, Offagna, Camerano, Sirolo Numana e parte dei comuni di Castelfidardo ed Osimo 
compreso tra la zona suddetta e la linea di demarcazione che partendo dal confine di Numana segue 
il seguente itinerario: via S. Vittore sino al passaggio a li vello della ferrovia Ancona Pescara km 
223,773; strada Case Romani sino alla casa cantoniera del km 328,646 della strada statale n. 16 
Adriatica; statale n. 16 sino al confine di Loreto; confine di Loreto e Recanati sino alla ex nazionale 
Flaminia e da questa sino al bivio della scuola di Acquaviva, strada Acquaviva -Laghi ed indi strada 
provinciale Val Musone che dalla contrada Laghi va a Case Nuove di Osimo, sino al bivio con la 
strada comunale La Villa; strada comunale La Villa (Cannone) e strada comunale  via Striscione 
sino alla provinciale Chiaravallese (bivio Offagna), dal bivio di Offagna seguendo la ex via della 
Venturina, ora via Offagna, sino al comune di Offagna.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
Le condizioni ambientali e di coltura dei vign eti destinati alla produzione del la denominazione di 
origine controllata «ROSSO CÒNERO» devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, 
atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche.  

=== PAGE 2 ===
2 
 
Sono, pertanto, da considerare i donei alla produzione della denominazione di origine controllata 
«Rosso Cònero» i vigneti bene esposti, con esclusione di quelli impiantati in terreni umidi e non 
soleggiati.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono ess ere quelli 
generalmente usati, comunque atti a non modificare le caratteristiche dell'uva e del vino.  
È vietata ogni pratica di forzatura.  
È consentita l'irrigazione di soccorso.  
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino «Rosso Cònero» n on deve essere 
superiore a 13 tonnellate per ettaro in coltura specializzata.  
A tale limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa dovrà essere riportata, purché la 
produzione globale del vigneto non superi del 20% il limite medesimo.  
Fermo restando il limite sopra indicato, la resa per ettaro a coltura promiscua deve essere calcolata, 
rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite.  
La resa dell'uva in vino finito non deve essere superiore al 70%. Q ualora si superi il limite sopra 
riportato, ma non il 75%, la eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine controllata; 
oltre il 75% decade per l'intero quantitativo prodotto il diritto alla denominazione di origine 
controllata.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione 
delimitata dal precedente art. 3 e nelle località denominate «Barcaglione» e «Guastuglia» del 
comune di Falconara  Marittima (Ancona).  
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di consentire, ai fini 
dell'impiego della denominazione di origine controllata «Rosso Cònero», che le uve prodotte nel 
territorio di produzione di cui all'art. 3 possano essere vin ificate in cantine situate al di fuori ma 
nelle immediate vicinanze del territorio precisato nei precedenti commi e, comunque all'interno 
della provincia di Ancona, a condizione che le aziende agricole interessate dimostrino di essere 
esistenti alla data d i pubblicazione del presente decreto e di avere alla stessa data terreni vitati 
iscritti allo schedario vitivinicolo del vino a denominazione di origine controllata «Rosso Cònero»; 
le dette aziende agricole presentino richiesta motivata e corredata dal par ere degli organi tecnici 
della regione Marche sulla rispondenza tecnica degli impianti di vinificazione e sulla reale 
possibilità delle aziende di vinificare le proprie uve iscritte allo schedario viticolo; le cantine di cui 
trattasi siano di proprietà del le rispettive aziende agricole e costituiscano parte integrante del 
complesso aziendale; in dette cantine le aziende interessate vinifichino, per la denominazione di cui 
al presente disciplinare, soltanto le uve prodotte nei propri terreni vitati iscritti allo schedario  
vitivinicolo .  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino a denominazione di origine controllata 
«Rosso Cònero» un titolo alcolometrico naturale minimo di 11,50% vol.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche  enologiche leali e costanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le proprie caratteristiche. 
È ammessa la dolcificazione secondo le norme comunitarie e nazionali. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
Il vino «Rosso Cònero» deve risponder e all'atto dell'immissione al consumo alle seguenti 
caratteristiche: 
 
colore: rosso rubino;  

=== PAGE 3 ===
3 
 
odore: gradevole, vinoso;  
sapore: sapido, armonico, asciutto, ricco di corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
È in facoltà del Ministero per le politiche agricole  alimentari e forestali , modifica re con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  
Nell'etichettatura, designazione e presentazione del vino di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualifica diversa da quelle previste e disciplinate dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi fine, scelto, selezionato, e similari. 
E tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali e marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l'acquirente. 
Sulle bottiglie ed altri recipienti contenenti il vino «ROSSO CÒNERO» deve figurare l'annata di 
produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
  
Sono ammessi tutti i sistemi di chiusura consentiti dalle normative comunitarie e nazionali. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il riferimento geografico è il promontorio del monte Conero che si erge sul mare Adriatico e le 
colline che discendono dallo stesso  verso l’entroterra. Interessa i comuni di: Ancona, Camerano, 
Numana, Sirolo, Osimo, Offagna Castelfidardo  ricadenti nella Provincia di Ancona. 
Il territorio, delimitato per la produzione del vino Rosso Cònero, è un lembo di terra che si inoltra 
nel mare ad est e ad ovest seguono le colline retrostanti il rilievo montuoso del Conero 
caratterizzate da una morfologia dolce ed omogenea,ove insistono i vigneti formati da vitigni, anche 
non autoctoni ma che hanno eletto questa parte delle colline del Monte Conero come habitat degli 
stessi grazie alla formazione di clima temperato ed ai terreni che nelle diverse geopedologie 
contribuiscono ad esaltare le potenzialità dei vitigni stessi che dimostr ano di esser parte della 
viticoltura del territorio. 
Geologicamente i due territori sono costituiti da rocce calcaree e cretacee quali strutture geologiche 
specifiche della parte orientale dell’Appennino marchigiano. 
La peculiarità geologica del territorio  è rappresentata dal fatto che tali terreni riaffiorano lungo  la 
linea di costa dopo che una fascia intermedia di terreni argillosi e sabbiosi determina il paesaggio 
pedologico ed agrario delle Marche. 
L’orografia del territorio presenta un paesaggio coll inare con rilievi dolci ed altezze medie intorno 
ai mt 200 s.l.m. modellato dall’azione delle acque superficiali con affioramenti pelitico -arenacei e 
marnosi di età mio-pliocenica.. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Il clima è mediterraneo con umidità estiva limitata. 
Le temperature medie mensili hanno minimi in gennaio e massimi in luglio -agosto con valori 
rispettivi di 1-2-C° e 26-28 C°. 
I mesi più piovosi per la parte collinare del territorio sono settembre – ottobre. La piovosità media 
annua è di 775 mm. 
L’altimetria dell’area investita a vigneto dà una percentuale del 70% tra mt 20 e mt 140 s.l.m. con 
una presenza dell’1% a mt 550 s.l.m.. 
La pendenza dei terreni dà una percentuale media tra il 2 e il 25% per circa l’’80% della superficie 
vitata. 
L’esposizione dominante dei terreni è sud -ovest per l’80%, la più adatta per la coltura viticola di 
quel luogo. 
L’esposizione ad est per ovvi motivi geografici è trascurabile. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
L’area anconetana è stata influenzata dai Dori e dalla civiltà dorica, in quanto f ondarono la città di 
Ancona. E proprio i coloni greci 10 secoli a.C. hanno lasciato tracce sicure di viticoltura e di 
vinificazione. Altrettanto si può dire per gli Etruschi ai quali si possono attribuire le prime nozioni 
tecniche di coltivazione della vit e e di elaborazione enologica, che si diffusero anche nel territorio 
marchigiano dov’erano installati i Piceni. 
Che i Piceni conoscessero l’uva e il vino è dimostrato dal ritrovamento archeologico di circa 200 
vinaccioli di Vitis Vinifera in una tomba in q uel di Matelica del VII sec. a.c..L’influenza di Roma 
consentì a Plinio di descrivere un centinaio di varietà di viti coltivate nell’area Picena al suo tempo 
e di dire “sul mare Adriatico si può citare, fra gli altri, il vino “Pretoriano” prodotto nella zo na di 
Ancona”. E, ancora, Apicio Marco Gavio, personaggio romano di arte culinaria, ricorda un vino 
“anconetanum”, rosso e piuttosto corposo. 
La presenza nel territorio di numerose aziende agricole con una lunga tradizione vitivinicola e le 
residenze storiche costruite negli scorsi secoli destinando il piano terra alla trasformazione vinicola 
hanno permesso la produzione di vini rossi che hanno affrontato il mercato con notevoli successi 
anche nelle competizioni di alto livello. 
Produttori illuminati e cant ine, anche di interesse architettonico, diedero avvio alla denominazione 
di origine con il rinnovo e l’espansione dei vigneti negli anni ‘60 confermando al vitigno 
Montepulciano la massima espressione del legame tra uve, vino e territorio e che qui esalta le sue 
migliori caratteristiche. 
La base ampelografica è riassunta nel vitigno Montepulciano (min 85%) in quanto è adatto 
all’invecchiamento e migliora gli uvaggi con altri vitigni consentendo di ottenere  profumi che 
ricordano il gusto “bordolese” richiesto dal mercato. 
Vitigno italico a bacca nera, un tempo confuso con Sangiovese grosso e Brunello, presenta una sua 
identità. 
Predilige ambienti caldo asciutti ed esposizioni soleggiate,come offre il territorio delimitato, per 
garantire una buona e regolare maturazione dell’uva. Viene allevato con forme in parete e si adatta 
alla potatura corta. 
Inoltre, germoglia tardivamente e ciò  consente ad esso di sfuggire ai danni che le gelate primaverili 
possono arrecare alla vite. È anche una varietà poco soggetta alla muffa grigia. 
L’insieme delle caratteristiche varietali e le condizioni pedoclimatiche consentono a quest’area 
vitata, protetta dai venti freddi provenienti da nord e dallo stesso Conero, mt 572 s.l.m., di produrre 
uve sane, mature e di alto contenuto zuccherino. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Persistenza aromatica e grande fruttato al palato sono le principali caratteristiche del vino Rosso 
Conero. Il colore è rubino intenso dalle sfumature violacee in età giovane e passa a toni più maturi , 

=== PAGE 5 ===
5 
 
granati ed aranciati con il p assare dell’affinamento, che può protrarsi anche oltre i 10 anni. La 
pungente tannicità che si avverte se consumato entro il primo anno si sposta ad una piacevole 
morbidezza con il passare del tempo. Strutturato e corposo, il Rosso Conero si fa notare per la sua 
iniziale vinosità che volge alla frutta, quasi confettura, con il trascorrere degli anni. Secco, asciutto 
e complesso, ha una grande sensazione pseudo -calorica dovuta alla bassa resa per ettaro delle uve , 
alla conformazione del terreno unita e all’esclusivo microclima presente nel promontorio del 
Conero. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui al la lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B) 
 La particolare geologia del territorio e la lontana origine della storia vitivinicola dell’area 
anconetana hanno permesso che la vigna fosse estesa in questi sette comuni fin dai tempi remoti ed 
il vino rosso prodotto fosse conosciuto di qualità superiore. 
Nelle basse pendici bianche (calcaree) ed assolate del monte e, verso terra, a riparo dai venti marini, 
per ampie distese, la vite trova le più favorevoli condizioni per produrre uve zuccherine e profumate 
del vitigno Montepulciano. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disci plinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica  
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 