=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“MALVASIA DI BOSA” 
 
Approvato con  DPR 21.07.1972 G.U. 255 - 28.09.1972 
Modificato con  DM 30.03.2001 G.U. 102 - 04.05.2001 
Modificato con  DM  24.06.2011 G.U. 162 - 14.07.2011 
Modificato con DM  30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM  07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “ Malvasia di Bosa ” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Malvasia di Bosa” 
“Malvasia di Bosa” - riserva 
“Malvasia di Bosa” - spumante 
“Malvasia di Bosa” - passito 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Malvasia di Bosa” devono essere ottenuti da uve 
provenienti dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografìca: 
Malvasia di Sardegna: minimo 95%.  
Possono concorrere fino ad un massimo del 5% le uve provenienti da altri vitigni, a bacca bianca, 
presenti nei vigneti, idonei alla coltivazione per la regione Sarde gna, iscritti nel registro nazionale 
delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte a produrre i vini a denominazione di orig ine controllata 
“Malvasia di Bosa ” comprende in parte il territorio dei seguenti Comuni: Bosa, Suni, Tinnura, 
Flussio, Magomadas, Tresnuraghes, Modolo in Provincia di Oristano. 
Tale zona è così delimitata:  
Partendo da Bosa Marina (sulla costa occidentale sarda), la linea di delimitazione segue la S.S. 129 
bis sino al bivio per Suni, indi, seguendo la strada di penetrazione agraria che conduce alla chiesa di 
S. Pietro in comune di Bosa, arriva a quota 23 in località C. Calameda; da qui, continuando in linea  
retta verso ovest, incrocia il confine tra i comuni di Bosa e Suni, che segue verso sud fino a quota 
102; prosegue quindi lungo il confine tra Modolo e Suni sino ad incrociare la S.S.129 bis (km 
81,300). 
Da questo punto, proseguendo lungo la statale di cu i sopra, la linea di delimitazione giunge 
all’abitato di Suni e si immette sulla S.S. 292, che segue, in direzione di Oristano, fino in prossimità 
del km 35, nell’abitato di Flussio. 

=== PAGE 2 ===
 2 
Da detto punto segue la strada che passa per le quote 319, 312, 283, 310,  fino ad incrociare il 
confine comunale tra Flussio e Magomadas, in località campestre Serrainos, che segue, verso ovest, 
fino ad incontrare quello tra i comuni di Tresnuraghes e Flussio, che segue fino a Ponte Mannu. 
Da qui, discendendo per il Rio Mannu, la linea di delimitazione arriva al mare presso Punta Foghe, 
e continuando lungo la costa occidentale sarda, verso nord, attraverso Porto Alabe e Punta 
Lumenera, giunge a Bosa Marina, punto di inizio della delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e dì coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata “ Malvasia di Bosa ” devono essere quelle atte a conferire alle uve e ai vini 
derivati le specifiche caratteristiche di qualità. So no pertanto da considerarsi esclusi i terreni male 
esposti, non soleggiati, umidi o idromorfi.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura; è consentita l’irrigazione di soccorso. 
I nuovi impianti ed i reimpianti dovranno avere una densità di almeno 4000 ceppi per ettaro. 
La resa massima di uva per ettaro dei vigneti in coItura speci alizzata destinati alla produzione dei 
vini a denominazione di origine controllata “ Malvasia di Bosa ” non deve superare 6 tonnellate per 
ettaro, fatta eccezione per la tipologia spumante che può arrivare a 8 tonnellate per ettaro. 
La resa, anche in annate eccezionalmente favorevoli, dovrà essere riportata a detti limiti, purché la 
produzione globale del vigneto non superi di oltre il 20% i limiti medesimi. Qualora la resa di uva 
per ettaro superi detto limite, l'intera produzione non avrà diritto alla denom inazione di origine 
controllata; l’eventuale eccedenza di produzione nel limite massimo del 20% potrà confluire nella 
IGT corrispondente. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a denominazione di origine controllata 
“Malvasia di Bosa ” un titolo alcolometrico volumico minimo naturale di 15%, ad esclusione delle 
uve destinate alla vinificazione della tipologia spumante, le quali dovranno assicurare un titolo 
alcolometrico volumico minimo naturale di 11%.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, conservazione, invecchiamento, imbottigliamento ed affinamento in 
bottiglia dei vini di cui all’art. 1 devono essere effettuate all’interno della zona di produzione 
delimitata all’art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto dell e situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate anche nell’intero territorio dei comuni anche se soltanto in parte compresi nella 
zona delimitata.  
Le operazioni di vinificazione, spumantizzazione ed imbottigliame nto del vino a denominazione di 
origine controllata “Malvasia di Bosa” spumante possono essere effettuate anche fuori della zona 
delimitata nell’art. 3 e comunque entro il territorio della Regione Sardegna. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2 009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli ; inoltre, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
Non è consentito l’uso di mosti concentrati; è  tuttavia consentito l’arricchimento mediante   
concentrazione a freddo del mosto di malvasia ottenuto. 

=== PAGE 3 ===
 3 
Per i vini di cui all’articolo 1 e’ consentito un leggero appassimento delle uve sulla pianta o su 
stuoie. 
Le rese massime dell’uva in vino, con riferimento all’uva fresca, dovranno essere le seguenti: 
“Malvasia di Bosa” : 70% 
“Malvasia di Bosa”  riserva: 70% 
“Malvasia di Bosa”  spumante: 70% 
“Malvasia di Bosa”  passito: 50% 
Qualora detta resa, con l ’esclusione della tipologia passito, superi questo limite, ma non l’80%, 
l’eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine, ma può ricadere nella IGT 
corrispondente qualora ne abbia le caratteristiche. Oltre la resa dell’80% decade il diritto a qu alsiasi 
denominazione, sia essa DOC o IGT, per tutto il prodotto. 
Per la tipologia passito è  consentito inoltre l’appassimento in locali idonei fino a raggiungere un 
contenuto zuccherino minimo di 272 g/l. 
E’ altresì ammessa la parziale disidratazione con ventilazione forzata o in appositi locali 
termocondizionati. 
Il vino a denominazione di origine controllata “ Malvasia di Bosa ”, se sottoposto ad un periodo di 
invecchiamento di almeno 2 anni a decorrere dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve, di 
cui almeno 1 anno  in botti di legno, può recare in etichetta la menzione “Riserva”. 
Il vino a denominazione di origine controllata “ Malvasia di Bosa ” nella tipologia amabile o dolce 
deve essere immesso al consumo a partire dal 1° marzo successivo all’anno di produzione delle uve. 
Il vino a denominazione di origine controllata “ Malvasia di Bosa ” nella tipologia spumante deve 
essere immesso al consumo a partire dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
Il vino a denominazione di origine controllata  “Malvasia di Bosa” nella tipologia “ passito” deve 
essere immesso al consumo a partire dal 1° aprile dell’anno successivo all’anno di produzione delle 
uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “ Malvasia di B osa” di cui all’art. 1, all’atto 
dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Malvasia di Bosa” amabile o dolce: 
- colore: giallo paglierino o dorato più o meno intenso; 
- odore: aromatico, fruttato, intenso, caratteristico; 
- sapore: da amabile a dolce, armonico, vellutato, aromatico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15%, di cui almeno 13 % svolto; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l. 
 
“Malvasia di Bosa” riserva: 
- colore: giallo paglierino o dorato più o meno intenso; 
- odore: intenso, complesso, fine, delicato, caratteristico; 
- sapore: dal secco al dolce, morbido, vellutato, talvolta mandorlato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo:15,5%; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l. 
 
“Malvasia di Bosa” spumante: 
- spuma: fine e persistente 
- colore: giallo paglierino; 

=== PAGE 4 ===
 4 
- odore: aromatico, fruttato, caratteristico; 
- sapore: da demisec a dolce, fruttato, gradevolmente aromatico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12%, di cui almeno 9,5% svolto; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
“Malvasia di Bosa” - passito 
- colore: giallo dorato più o meno intenso; 
- odore: ampio, caratteristico; 
- sapore: da amabile a dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16% di cui almeno 14% svolti; 
- acidità totale minima: 4 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione e presentazione dei v ini a denominazione di origine controllata “Malvasia di 
Bosa” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste nel presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato” e 
similari.  
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
E' consentito fare precedere alla denominazione di cui all'art. 1, il nome geografico «SARDEGNA», 
così come previsto dal decreto ministeriale 30 marzo 2001. 
E’ consentito l’uso della menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo, secondo la normativa 
vigente. 
Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’art.1, co n l’esclusione delle tipologia  
spumante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per l’immissione al consumo dei vini “Malvasia di Bosa” sono ammesse soltanto bottiglie di vetro 
della capacità di litri  0,375, 0,500, 0,750, 1,500, 3,00 chiuse con tappo di sughero o di altro 
materiale ritenuto idoneo dalle norme in vigore, con l’esclusione della menzione  “riserva” per la 
quale è obbligatorio il tappo in sughero.  
Per le bottiglie di capacità fino a litri 0,375 è ammesso il tappo a vite. 
 Per la tappatura dei vini spumanti, ad esclusione delle bottiglie di capacità fino a litri 0,375, è 
consentito solo il tappo a fungo in sughero. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A. Informazioni sulla zona geografica 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
L’area di produzione del  vino “Malvasia di Bosa” risulta in una porzione di territorio della 
Sardegna Centro-occidentale compresa tra fra il Comune di Bosa a Nord e Punta di Foghe alle foci 
del Rio Mannu a sud, nell’ambito della zona storicamente denominata “Planargia.” 
In questo areale il vitigno Malvasia è il più coltivato , prevalentemente impiantato  nelle colline 
calcaree, a quote comprese tra il livello del mare ed i 300 metri di altezza. 

=== PAGE 5 ===
 5 
In Planargia la va rietà Malvasia è generalmente coltivata in purezza ma, specie nei più vecchi 
vigneti, si rit rova insieme ad altre varietà locali tipiche del germoplasma della Sardegna, quali il 
Cannonau, il Vermentino, il Pascale, i Moscati, i Bovali, il Retagliadu, il Torbato e il Nasco. 
I terreni in cui il vitigno trova ospitalità risalgono al Miocene , sono costituiti in parte da tufi 
pomicei lacustri e fluvio lacustri , e in parte da calcarei organogeni od arenacei talvolta marnosi. 
Sono ben soleggiati, principalmente co llinari, a volte pianeggianti, o con dolce declivio e la loro 
quota altimetrica non supera mai i 300 m s.l.m. Il vitigno fornisce il miglior prodotto se coltivato su 
terreni sciolti, magri e soleggiati, poveri di azoto e sostanza organica e ricchi di potassio.  
Questo è anche quanto emerso da un lavoro di monitoraggio dei suoli svolto dall’Ente Regionale di  
Sviluppo e Assistenza Tecnica  (ex ERSAT, ora denominato Laore) nell’ambito della 
predisposizione della “carta nutrizionale” della Planar gia. In particol are il lavoro per effettuato, ha 
consentito di evidenziare come significativi i parametri di alta percentuale di calcare attivo con 
valori di pH prossimi a 8,5, ricche dotazioni di potassio e magnesio e scarsi livelli di sostanza 
organica.  
Il clima di que sto territorio è caldo arido, con inverni miti e temperature estive che nei mesi di 
luglio ed agosto superano i 30° C.  
Le caratteristiche ambientali e i fattori climatici prevalenti dell'area, quali le temperature miti ed il 
costante soleggiamento che si riscontra durante l'intero anno, la presenza di piccoli apporti di 
precipitazioni anche durante la stagione estiva, le escursioni termiche nella tarda estate, le brezze 
marine, le colline calcaree che riflettono la radiazione solare, consentono una maturaz ione regolare 
delle uve ed una esaltazione degli aromi. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
Uno degli elementi più importanti e determinanti che hanno contribuito riconoscimento del vino 
“Malvasia di Bosa” è certamente il fattore umano legato al territorio di produzione. 
La presenza dell’uomo in Planargia ha origini e testimonianze antichissime. Numerose domus de 
janas, nuraghi e tombe dei giganti attestano un’intensa frequentazione del territorio già in età 
preistorica e protostorica. Ma furono i Fenici a scoprirne i vantaggi dovuti alla posizione geografica, 
alla presenza di un fiume navigabile e di un entroterra ricco di risorse naturali. 
Esiste per questo vino una “letteratura”  remota e recente, sia nella tradizione popolare e poetica in 
“limba” sia “culta” di viaggiatori, esperti del settore e scrittori di grande firma, come Luigi 
Veronelli e Mario Soldati, che al Malvasia di Bosa hanno dedicato pagine di alto pregio. Ovunque 
le testimonianze scritte e orali ne decantano la raffinatezza, la soavità e  il valore simbolico, nel 
contesto di forte identità sociale e culturale della zona di produzione. Dalle genti che abitano la 
Planargia la Malvasia è sempre stata considerata un vino nobile ed elitario, un vino particolare da 
riservare per circostanze e pe rsone speciali, perpetuando in questo modo un consolidato rituale 
sociale. La Malvasia è un vino “chi cheret chistionadu!”, esclamazione questa di gradimento e al 
tempo stesso complimento al cantiniere -produttore all’atto della degustazione. E’ il vino del la 
mattina, non perché leggero o di poco conto, ma perché la domenica, dopo la messa, gli uomini 
fanno il giro delle cantine e si scambiano pareri e saperi sulle sue qualità. La Malvasia è il simbolo 
dell’amicizia e dell’ospitalità, e la si offre alle pers one a cui si tiene particolarmente; è il vino della 
festa, e non solo per le caratteristiche organolettiche della classificazione ufficiale dei sommelier, 
ma anche perché privilegiata nelle ritualità festive, in cui più che altrove si esplicitano lo scambi o 
simbolico e le relazioni di reciprocità. La Malvasia di Bosa in questo territorio è quindi soprattutto 
un bene sociale. Così potete stare certi che quando vi viene offerta, il gesto ha un significato che va 
oltre i consueti rapporti conviviali perché, co me ebbe ad osservare già nel lontano 1895 Pompeo 
Trentin, “i proprietari difficilmente se ne privano” ma quando lo fanno vi stanno donando molto di 
più di un bicchiere di pregiata Malvasia di Bosa. Non si può comprendere l’eccellenza raggiunta da 
questo vino, senza fare riferimento a questo contesto culturale. 

=== PAGE 6 ===
 6 
I sesti d’impianto e i sistemi di potatura sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e 
razionale disposizione sulla superficie delle viti, sia per un’efficace uso della meccanizzazione  nelle 
operazioni colturali ed in particolare nella difesa fitosanitaria. 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per 
la vinificazione, adeguatamente differenziate per le diverse tipologie : ”Malvasia di Bosa Amabile o 
Dolce”, “Malvasia di Bosa Spumante”, “Malvasia di Bosa Passito” e “Malvasia di Bosa Riserva” 
quest’ultimo vino più strutturato che richiede un periodo di invecchiamento e affinamento di 
almeno due anni di cui un anno in botti di legno. 
 
B. Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o   
esclusivamente  attribuibili all’ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
 
C. Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A e quelli di cui alla 
lettera B. 
La specificità della DOC Malvasia di Bosa è fondamentalmente dovuta alla particolare situazione 
orografica del territorio della Planargia, all’orientamento delle valli e alla vicinanza di queste al 
mare. Tutte condizioni che hanno particolari eff etti sulle caratteristiche qualitative e quantitative 
della produzione, diverse a seconda dell’esposizione, della giacitura dei vigneti e dell’intensità e 
frequenza delle piogge e dei venti dominanti, tra i quali il maestrale, il levante e, anche se più di  
rado, la tramontana. 
La millenaria  storia vitivinicola della regione è la prova fondamentale della stretta connessione ed 
interazione tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche del vino “Malvasia di Bosa” 
ottenuto dal vitigno Malvasi a che grazie a dei monaci benedettini è arrivato in Sardegna durante il 
periodo della dominazione bizantina, dalla citta' di Monembasia che si trova in Grecia, nella regione 
di Morea. 
Si diffuse anche nelle attuali province di Oristano e Cagliari, ma quel lo prodotto nella zona di Bosa  
raggiunge qualità specifiche  di finezza e pregio sia per le caratteristiche ottimali della zona di 
coltivazione, sia per l’intervento dell’uomo che ha tramandato le tradizionali tecniche di 
coltivazione della vite ed enogiche,  migliorate ed affinate nel corso del tempo anche grazie al 
progresso scientifico e tecnologico fino ad ottenere l’attuale rinomato vino. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo  
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Nuoro 
Via Papandrea, 8 
08100 - Nuoro 
Tel. 0784.242552  
Fax 0784.242545  
Mail: agricoltura-ambiente@nu.legalmail.camcom.it 
Web: www.nu.camcom.it 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Oristano 
Via Carducci (palazzo SAIA) 
09170 - Oristano 
Tel. 0783.21431  
Fax 0783.73764 
e-mail:  segreteria.generale@or.camcom.it 

=== PAGE 7 ===
 7 
Web: www.or.camcom.it 
 
Le C.C.I. A.A. di Nuoro e Oristano sono le Autorità pubbliche designate dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettuano la verifica annuale del rispetto delle di sposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 
del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei 
controlli combinata (sistematica ed  a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli,  
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 