=== PAGE 1 ===
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
"COSTE DELLA SESIA" 
 
Approvato  con  DM 14.09.1996 GU 227 - 27.09.1996 
Modificato con  DM 17.02.1997  GU 61 - 14.03.1997 
Modificato con  DM 04.10.2011 GU 244 -19.10.2011 
 Modificato con        DM 30.11.2011             GU 295 -20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con        DM 07.03.2014             Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di or igine controllata “Coste della Sesia” è riservata ai vini che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti 
tipologie : 
 
“Coste della Sesia” rosso; 
“Coste della Sesia” rosato; 
“Coste della Sesia” bianco; 
“Coste della Sesia” Nebbiolo o Spanna; 
“Coste della Sesia” Croatina; 
“Coste della Sesia” Vespolina. 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
1.I vini a denominazione di origine controllata  "Coste della Sesia” devono essere  ottenuti da uve 
provenienti da vigneti aventi in ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
 
“Coste della Sesia” rosso e “Coste della Sesia” rosato:  
Nebbiolo (Spanna) minimo 50%;   
possono concorrere alla produzione di dett i vini fino a un massimo del 50%,  altri vitigni a bacca 
rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte  ed iscritti nel Registro 
Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
“Coste della Sesia” Nebbiolo o Spanna: 
Nebbiolo  (Spanna) minimo 85%; 
possono concorrere, fino a un massimo del 15% , altri vitigni non aromatici idonei alla colti vazione  
nella Regione Piemonte  
 
“Coste della Sesia” Vespolina: 
Vespolina   minimo 85%; 
 possono concorrere, fino a un massi mo del 15%, altri vitigni non aromatici idonei alla coltivazione  
nella Regione Piemonte  
 
“Coste della Sesia” Croatina: 
Croatina   minimo 85%; 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 
possono concorrere, fino a un massimo del 15%, altri vitigni n on aromatici idonei alla coltivazione  
nella Regione Piemonte  
 
“Coste della Sesia” bianco : 
Erbaluce 100%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve per l'ottenimento dei vini  a  denominazione di origine controllata  
“Coste della Sesia” comprende l'intero territorio dei seguenti comuni  : 
Gattinara, Roasio, Lozzolo, Serravalle Sesia tutti in provincia di Vercelli;Lessona, Masserano, 
Brusnengo, Curino, Villa del Bosco, Sostegno, Cossato, Mottalciata, Candelo, Quaregna, Cerreto 
Castello, Valdengo e Vigliano Biellese tutti in provincia di Biella. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a  
denominazione di origine controllata “ Coste della Sesia ” devono essere quelle tradizionali delle 
zone di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono:  
-terreni: argillosi, sabbiosi e loro eventuali combinazioni; 
-giacitura: esclusivamente collinare. Sono da escludere i terreni di fondovalle, umidi e non 
sufficientemente soleggiati;  
-altitudine: non inferiore a metri 200 s.l.m. e non superiore a metri 600  s.l.m.; 
-esposizione: adatta ad assicurare un'idonea maturazione delle uve; 
- densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve e 
dei vini. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto d'impianto, non inferiore a  2.500;  
- forme di allevamento e sistemi di potatura: devono essere quelli generalmente usati e comunque 
atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini; 
- è vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini di 
cui all'art. 1 ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla 
vinificazione, devono essere rispettivamente  seguenti: 
  
Vini resa uva Kg/ha Titolo alcolometrico 
Vol.min.naturale 
“Coste della Sesia” rosso 10.000 11,00% 
Coste della Sesia” rosato 10.000 11,00% 
Coste della Sesia” bianco 10.000 11,00% 
Coste della Sesia” Nebbiolo 9.000 11,50% 
Coste della Sesia” Croatina 10.000 11,00% 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
“Coste della Sesia” Vespolina 10.000 11,00% 
 
4.La denominazione di origine controllata “Coste della Sesia” per le tipologie con indicazione di 
vitigno Nebbiolo (Spanna), Croatina ,  Vespolina , può essere accompagnata dalla menzione 
“vigna”, seguita dal relativo toponimo  o nome tradizionale , purché tali vigneti abbiano un’età di 
impianto di almeno  3 anni  e le seguenti rese uva per ettaro e titoli alcolometrici volumici minimi 
naturali:  
 
Al terzo anno di impianto 
 
Vino                                      resa uva        Titolo alcolometrico 
                                               Kg/ha               vol. min. naturale 
 
Coste della Sesia Nebbiolo   4.850                              12,00% 
Coste della Sesia Croatina    5.400                              11,50% 
Coste della Sesia Vespolina  5.400                              11,50% 
 
Al quarto anno  di impianto  
 
Vino                               resa uva              Titolo alcolometrico 
                                         Kg/ha                     vol. min. naturale 
 
Coste della Sesia Nebbiolo (Spanna) 5.650               12,00% 
Coste della Sesia Croatina     6.300                           11,50% 
Coste della Sesia Vespolina   6.300                           11,50% 
 
Al quinto anno  di impianto  
 
Vino                               resa uva              Titolo alcolometrico 
                                         Kg/ha                     vol. min. naturale 
   
Coste della Sesia Nebbiolo (Spanna) 6.450                12,00% 
Coste della Sesia Croatina     7.200                             11,50% 
Coste della Sesia Vespolina   7.200                             11,50% 
 
Al sesto anno  di impianto 
 
Vino                               resa uva              Titolo alcolometrico 
                                        Kg/ha                      vol. min. naturale 
 
Coste della Sesia Nebbiolo (Spanna) 7.250                 12,00% 
Coste della Sesia Croatina    8.100                               11,50% 
Coste della Sesia Vespolina   8.100                              11,50% 
 
Dal settimo anno in poi  
Vino                               resa uva              Titolo alcolometrico 
                                        Kg/ha                      vol. min. naturale 
 
Coste della Sesia Nebbiolo (Spanna) 8.100                 12,00% 
Coste della Sesia Croatina    9.000                               11,50% 
Coste della Sesia Vespolina  9.000                              11,50% 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
 
5.Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata “ Coste della Sesia ” devono essere riportati nel limite di cui 
sopra purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, fermo rest ando il limite 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
La possibilità di destinare alla rivendicazione della DOC “Coste della Sesia ” gli esuberi di 
produzione delle DOCG insistenti nella stessa area di  produzione, secondo quanto previsto dalla 
normativa vigente, è subordinata a specifica autorizzazione regionale su richiesta del Consorzio di 
tutela  e sentite le Organizzazioni di categoria.  
 
6. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell'ambito della zona di 
produzione di cui all'art. 3. 
 
7. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
regione Piemonte, ma non superi ore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data d'inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti da 
parte degli stessi. 
 
8. Nell'ambito della resa massima fissata in questo articolo, la regione Piemonte sentiti il Consorzio 
di Tutela e le Organizzazioni di categoria può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro 
inferiori a quello previsto dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un 
miglior equilibrio di mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione de i vini denominazione di origine controllata "Coste della Sesia"  
possono essere effettuate nei comuni di cui all’art. 3 del presente disciplinare.  
 
2. Le operazioni di imbottig liamento devono essere effettuate nell'ambito dell'intero territorio della 
regione Piemonte. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvagu ardare la qualità ,garantire 
l’origine e assicu rare l’efficacia dei controlli; inoltre, a  salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
 
3. Sono consentite le operazioni di vinificazione e invecchiamento anche a coloro che già sono in 
possesso dell'autorizzazione di cui al comma 3, art. 4 del decreto del Presidente della Repubblica 9 
luglio 1967 «Riconoscimento della denominazione di origine controllata del vino Gattinara ed 
approvazione del relativo disciplinare di produzione» . 
 
4. Le rese massime dell'uva in vino finito dovranno  essere le seguenti: 
 
Vini resa uva/vino Produzione max vino l/ha 

=== PAGE 5 ===
5 
 
 
“Coste della Sesia” rosso 70% 7.000 
Coste della Sesia” rosato 70% 7.000 
Coste della Sesia” bianco 70% 7.000 
Coste della Sesia” Nebbiolo 70% 6.300 
Coste della Sesia” Croatina 70% 7.000 
“Coste della Sesia” Vespolina 70% 7.000 
 
Per l’impiego della menzione “ vigna” fermo restando la resa percentuale massima uva -vino di cui 
al paragrafo sopra, la produzione massima di vino l/ha ottenibile è determinata in base alle rese uva 
kg/ha di cui all’art. 4 punto 4. 
 
Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata; oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
5. E' consentita la scelta vendemmiale dalle denominazioni interamente comprese nella zona di 
produzione della denominazione di origine controllata “Coste della Sesia” a condizione che abbiano 
con quest'ul tima compatibilità di resa, di titolo alcolometrico naturale e di composizione 
ampelografica. Per i vini  “Coste della Sesia” la scelta vendemmiale è altresì consentita , ove ne 
sussistano le condizioni di legge, verso la denominazione di origine controlla ta “Piemonte” nelle 
tipologie rosso, rosato e bianco. 
 
6. Possono essere classificati con la denominazione di origine controllata “Coste della Sesia” i vini, 
interamente compresi nella zona di produzione di cui all'art. 3, e che corrispondono alle condizio ni 
ed ai requisiti previsti dal presente disciplinare, previa comunicazione del detentore agli organi 
competenti.  
I vini “Coste della Sesia” possono essere altres ì riclassificati  verso la denominazione di origine 
controllata “Piemonte” nelle tipologie rosso, rosato e bianco, purché corrispondano alle condizioni 
ed ai requisiti previsti dal relativo disciplinare. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini di cui all'art icolo 1 all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Coste della Sesia” rosso 
colore: rubino intenso tendente all'aranciato se invecchiato; 
odore: fine, intenso, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico, tipico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
“Coste della Sesia” rosato: 
colore: rosa più o meno intenso; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
odore: delicato con fragranza caratteristica; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:16,0 g/l. 
 
“Coste della Sesia” bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, fine, intenso; 
sapore: secco, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Coste della Sesia” Nebbiolo  (Spanna) : 
colore: rosso granato tendente all'aranciato se invecchiato; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: secco, di  corpo, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
con menzione “vigna” 12.00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
estratto non riduttore minimo:20,0 g/l. 
 
“Coste della Sesia” Croatina : 
colore: rosso  più o meno intenso; 
odore:  caratteristico, intenso; 
sapore: secco, equilibrato, di corpo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
con menzione “vigna 11,50% ; 
acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
estratto non riduttore minimo:19,0 g/l. 
 
“Coste dalla Sesia” Vespolina 
colore: rosso intenso; 
odore: caratteristico, intenso; 
sapore: secco, armonico, talvolta vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
con menzione “Vigna” 11.50% ; 
acidità totale minima: 4,5 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
2. E' fac oltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali  modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione dei vini a  denominazione di origine controllata “Coste della 
Sesia” è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa di quelle previste dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggetti extra, fine, scelto, selezionato, superiore, riserva, vecchio e 
similari. 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
 
2. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata “Coste della 
Sesia”, è consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo, non traggano in inganno il consumatore. 
 
3. . Nella designazione del vino “Coste della Sesia” nel le tipologie  Nebbiolo (Spanna) , Croatina , 
Vespolina, la denominazione di origine può essere accompagnata dalla menzione «vigna» seguita 
dal relativo toponimo o nome tradizionale purché la vinificazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione, venga riportata sia nella denuncia delle uve, 
sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenc o regionale ai 
sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
La menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale deve essere riportata in 
etichetta con caratteri di dimensione inferiore o uguale al 50% del carattere usato  per la DOC Coste 
della Sesia 
4. Per tutti i vini a denominazione di origine controllata  “Coste della Sesia ” è obbligatoria 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
5. In sede di designazione, la denominazione “Coste della Sesia” dovrà precedere in etichetta 
l’indicazione del vitigno o la specificazione bianco o rosso o rosato; inoltre tali specificazioni non 
potranno essere riportate in etichetta con caratteri di dimensioni superiori , per la larghezza e per 
l’altezza a quelli utilizzati per indicare la denominazione di origine controllata “Coste della Sesia”.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui vengono confezionati per la commercializzazione i vini a denominazione di 
origine controllata “Coste della Sesia” devono essere di forma e colore tradizionale, munite di tappo 
raso bocca, di capacità  non inferiori a 18,7 c l e non superiori ai 500 cl, con l'esclusione del 
contenitore da 200 cl. 
 
2. E' vietato il confezionamento e la presentazione nelle bottiglie, che possano trarre in ingan no il 
consumatore o che siano comunque tali da offendere il prestigio del vino. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
I territori della doc Coste della Sesia , sono compresi nel bacino del Fiume Sesia e vantano 
sicuramente una tradizione ed una fama consolidata nei secoli .  
La vite è presente nella zona territoriale della doc Coste della Sesia sin dall’età  romana ed è 
descritta da Plinio il Vecchio con parole elogiative delle caratteristiche qualitative e della s ua ampia 
diffusione. 
Durante il Medio Evo si nota un incremento delle zone vitate ed una maggiore offerta dei suoi vini; 
ma è nel XVIII secolo che inizia il notevole rinnovamento agricolo e la coltivazione della vite è 
portata felicemente al solo  livello collinare. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
Il territorio  risulta essere un’area composita con importanti differenze da un punto di vista 
climatico ,pedologico e morfologico. Con conformazioni che variano da argilla a  sabbia, ciottoli di 
granito e  porfido. Questa disomogeneità territoriale si nota in tutta l’area e nelle due province della 
Denominazione : Vercelli e Biella. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla le ttera 

=== PAGE 8 ===
8 
 
 
B). 
Molte  testimonianze documentano che la viticoltura in questo territorio ha tradizioni antichissime 
che hanno portato,  all’affermazione di vitigni caratteristici.. Un territo rio quindi,  dove la 
produzione  vitivinicola  contribuisce alla valorizzazione complessiva degli ambiti territoriali che 
ricadono sotto la doc ,che ha costruito la propria storia e la propria identità intorno al vino ,  con la  
valenza ambientale e paesaggistica ad essa strettamente collegata 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legisla tivo n. 61/2010 (Allegato 
2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE 
n. 607/2009,  per i prodotti bene ficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particola re, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 