=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«CESANESE DI AFFILE» O «AFFILE» 
 
Approvato con  DPR 29.05.1973   G.U. 225 - 31.08.1973 
Modificato con  DM 18.04.2011   G.U. 105 - 07.05.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione d'origine controllata "Cesanese di Affile" o "Affile" è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le 
tipologie:  
"Cesanese di Affile" o "Affile";  
"Cesanese di Affile" o "Affile" dolce;  
"Cesanese di Affile" o "Affile" riserva.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino "Cesanese di Affile" o "Affile" deve essere ottenuto dalle uve prodotte dai vigneti aventi, 
nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
Cesanese di Affile per non meno del 90%; 
altri vitigni a bacca rossa idonei alla coltivazione per la Regione Lazio per non più del 10%.  
 
La base ampelografica dei vigneti, già iscritti allo schedario viticolo della denominazione di origine 
controllata "Cesanese di Affile" o "Affile", deve essere adeguata, entro la decima vendemmia 
successiva alla data di pubblicazione del presente disciplinare di produzione.  
Sino alla scadenza, indicata nel precedente comma, i vigneti di cui sopra, iscritti a titolo transitorio 
allo schedario viticolo della denominazione di origine  controllata dei vini "Cesanese di Affile” o 
"Affile", potranno usufruire della denominazione medesima.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione del vino “Cesanese di Affile” comprende tutto il territorio comunale di 
Affile e di Roiate e parte di quello di Arcinazzo.  
Tale zona è così delimitata:  
partendo dall’incrocio del confine comunale di Roiate con il confine provinciale tra Roma e  
Frosinone, in località La Morra Rossa, il limite segue il confine occidentale del comune di Roiate 
fino all’altezza del Colle della Grotta e quindi quello di Affile, prima in direzione nord e poi sud -est 
e sud -ovest, sino a incontrare la strada tra Arcina zzo e Affile, in località Madonna del Giglio.  
Segue questa strada in direzione di Arcinazzo, supera il centro abitato e raggiunge, in prossimità del 
km 84, la strada statale 44, prosegue verso ovest su tale strada per circa 250 metri e quindi lungo il 
sentiero, che in direzione sud conduce alla Fontana del Cantoniere.  Su tale sentiero prima di 

=== PAGE 2 ===
2 
 
giungere alla Fontana del Cantoniere incrocia la curva di livello q. 725, la segue in direzione nord -
ovest fino a incrociare il confine comunale di Affile sul fosso  di Valletorta.  Prosegue lungo il 
confine comunale di Affile verso sud fino a incrociare quello di Roiate, segue questi nella stessa 
direzione fino a incontrare il confine tra le province di Roma e Frosinone. Prosegue quindi verso 
ovest, lungo il confine provinciale, sino alla località la Morra Rosa, chiudendo così la delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino "Cesanese di 
Affile" o "Affile" devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve 
e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
Per i nuovi impianti e reimpianti la  densità non può essere inferiore a 3.000 ceppi per ettaro in 
coltura specializzata; per detti impianti è vietato il sistema di allevamento a tendone o pergola.  
È vietata ogni pratica di forzatura.  
È ammessa l'irrigazione di soccorso.  
La produzione massima di uva ad ettaro e il titolo alcolometrico volumico naturale minimo sono:  
- produzione uva (tonn/ettaro): 10,00;  
- titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,00% vol.  
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% i limiti massimi.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell'intero territorio dei comuni di Arcinazzo 
Romano, Affile, Roiate, Olevano Romano, Genazzano in provincia di Roma, e di Serrone del 
Frusinate, Piglio, Paliano, Acuto e Anagni in provincia di Frosinone.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche leali e costanti, tradizionali della zona, atte a 
conferire al vino le peculiari caratteristiche.  
La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 65%.  
Qualora la resa uva/vino superi i li miti di cui sopra, ma non  oltre il 70%, l'eccedenza non ha diritto  
alla denominazione  d'origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione  d'origine 
controllata per tutta la partita.  
Per il vino "Cesanese di Affile" o "Affile" l'immissione a l consumo e' consentita non prima del 1° 
luglio dell'anno successivo alla vendemmia.  
Il vino "Cesanese di Affile" o "Affile" Riserva deve essere  sottoposto ad un periodo di 
invecchiamento non inferiore a 24 mesi  (decorrenza anno vendemmia 1° novembre), di  cui 6 mesi 
di affinamento in bottiglia.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini "Cesanese di Affile" o "Affile", di cui all'art. 1 devono rispondere, all'atto dell'immissione al 
consumo, alle seguenti caratteristiche:  
 
"Cesanese di Affile" o "Affile"  
colore: rosso rubino con riflessi violacei; 
odore: delicato, caratteristico;  

=== PAGE 3 ===
3 
 
sapore: secco, morbido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
"Cesanese di Affile" o "Affile" dolce  
colore: rosso vivace con riflessi porpora;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: armonico, dolce, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 9,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
zuccheri residui: superiori a 45,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
"Cesanese di Affile" o "Affile" Riserva  
colore: rosso rubino tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: intenso e persistente;  
sapore: secco, armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità  totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l.  
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle 
previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "supe riore", "extra", "fine", "scelto", 
"selezionato" e simili. 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
Nella designazione e presentazione dei vini di cui all'art 1 deve figurare l'annata di produzione delle 
uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all'art. 1 possono essere immessi al consumo in recipienti di vetro di volume nominale 
fino a 0.75 litri chiusi con 
tappo "raso bocca".  
È consentito per la sola tipologia "Cesanese di Affile" o "Affile" Riserva l'utilizzo di bottiglie di 
vetro da 1,5 e 3 litri.  
 
                Articolo 9 
                    Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
La zona geografica delimitata ricade nella parte Centro Orientale della regione Lazio, in Provincia 
di Roma. L’area che si estende per circa 1.380 ettari,  comprende un territorio di alta collina, situato 
sulle pendici dei Monti Affilani che fanno parte della catena pre-appenninica costituita da tre gruppi 
calcarei dei Ruffi, Prenestini e Affilani , laddove nelle vallate e nei pendii posti ad ovest,  sono 
coltivati i vigneti del “Cesanese di Affile” o “Affile”. 
I terreni dell’area sono riconducibili principalmente alle terre rosse, derivate dal fenomeno di 
erosione dei Monti Affilani, operato sia da fenomeni glaciali che dall'azione delle acque meteoriche. 
Nella maggior parte dei casi, queste terre assumo no una colorazione rosso scuro imputabile alla 
presenza di ossidi di ferro e di alluminio liberi. Si sono originate per decalcificazione di rocce 
sedimentarie calcaree e possono assumere caratteri fisici molto vari: si riscontrano infatti terre rosse 
pesanti con tessitura argillo -limosa, ma si possono anche riscontrare (poco diffuse) terre rosse 
sciolte aventi detriti di natura calcarea (rosse detritiche).  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 350 e i 950 m s.l.m. con pendenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso ovest, sud-ovest e sud. 
Il clima dell’area è di tipo temperato ed è caratterizzato  da precipitazioni medie annue molto 
abbondanti comprese tra i 1431 ed i 1606  mm, con aridità estiva assente (pioggia 123 -160 mm). La 
temperatura media è compresa tra i 12,0 ed i 13,6°C : freddo intenso in inverno, con temperatura 
media infer iore ai 10°C per 5 -6 mesi l’anno e temperatura media minima del mese più freddo 
dell’anno che oscilla tra 0,1 e 1,3° C. 
La combinazione tra natu ra del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Cesanese di Affile un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio.. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al terr itorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad otten ere il vino “Cesanese di Affile ”. I territori di Affile, già abitati 
dalle popolazioni italiche degli Equi e degli Ernici dall’anno 1000 a.C., divennero nel 133 a.C. 
colonia romana, con la conseguente suddivisione del territorio in piccoli appezzamenti e successiva 
deduzione ai coloni delle aree da coltivare. Nel Medioevo e nel Rinascimento  i contratti agrari ed i 
documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici , confermano la diffusione di tale 
coltura. 
Si trova conferma di tanta fama del Cesanese di Affile nel Seicento, quando il letterato locale 
Rutilio Scotti, oltre che ricordane la bontà al palato, ne declama le caratteristiche medicamentose e 
addirittura so prannaturali nel “resuscitare la morte in ciascun huomo” . E individuando nella 
viticoltura la principale attività di queste terre, afferma: “gli habitatori la maggior parte vivono 
sopra tali industrie et in quelle vengono riposti tutti i loro disegni et è cosa meravigliosa da 
considerare come sia possibile che in tali paesi sieno tante vigne che nel tempo della calda Estate, 
quando hanno le foglie, paiono talmente ornate da quelle, che rappresentano la somiglianza di 
vaghe et verdeggianti selvotte”. 
Risale al Settecento la previsione nello Statuto Municipale di Affile di “pene severissime a chiunque 
avesse avuto l’ardire di recare danno alle vigne, sia per mano d’uomo che per tramite di bestiami”, a 
conferma di quanto l’intera economia del paese fosse legata  alla coltivazione del Cesanese. 
Successivamente il Nibby, nell’opera Viaggio antiquario ne’ contorni di Roma  (1837), parlando di 
Affile rileva che è segregato, “ma nulladimeno fra quelle montagne ha un territorio fertile e 
particolarmente vitifero, che da un vino squisito da poter stare a fronte del così detto aleatico” ; nel 
1854, nel Dizionario di erudizione storica-ecclesiastica, il Moroni riporta per Affile “.. con territorio 
fertile, parte in piano, producente eccellente vino simile all’aleatico” e per Ponza (l’attuale Arcinazzo 
romano) “abbonda di grano.., e vino a sufficienza” e nel 1856 il canonico Jannuccelli, nelle Memorie 
di Subiaco e della sua badia , descrive diffusamente la città di Affile soffermandosi anche 
sull’agricoltura della zona: “..il castello è esposto a mezzogiorno e circondato da vigne” ed ancora 
“hanno rinomanza i sui vini, massime i rossi”. 
Nei primi decenni del Novecento il  vino Cesanese di Affile ha conquistato numerosi premi in 
manifestazioni nazionali ed internazionali: si citano  i Diplomi di Gran Premio e Medaglia d’oro 

=== PAGE 5 ===
5 
 
ottenuti all’Esposizione Internazionale di Bruxelles, all’Exposition Generale Commerciale di Parigi, 
all’Esposizione Internazionale delle Industrie e del Lavoro di Milano, all’Esposizione 
Internazionale di Roma e il Diploma di Gran Premio d’Onore all’Esposizione Fiera Internazionale 
di Roma. 
Anche nel presente, i vini a DOC Cesanese di Affile hanno ricevuto e continuano a ottenere numerosi 
riconoscimenti nei concorsi sia nazionali, sia internazionali e ben figurano  sulle principali guide 
nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: il vitigno idoneo alla produzione del vino in questione,  è quello 
tradizionalmente coltivato nell’area geografica considerata: il Cesanese di Affile; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare, pari a 65 hl/ha per tutte le tipologie; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione in rosso dei vini tranquilli,  adeguatamente differenziate per la tipologia di base 
e le tipologie dolce e riserva, riferita quest’ultima  a vini rossi maggiormente strutturati, la cui 
elaborazione comporta determinati periodi di invecchiamento ed affinamento in bottiglia 
obbligatori. 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Cesanese di Af file” o “Affile” è riferita a 3 tipologie di v ino rosso (“di base”, “dolce ” e 
“Riserva”) che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e 
peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono u na chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
 “Cesanese di Affile ”: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e 
tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza 
e buona longevità. Il colore è rosso rubino con riflessi violetti, odore intenso con sentori fiorali e 
fruttati (bacche e drupe) tipici della cultivar, sapore secco, armonico di giusto corpo. 
 “Cesanese di Affile dolce”: discreta struttura con un modesto tenore di acidità, il colore 
è rosso rubino con riflessi porpora , con aromi floreali e fr uttati (ciliegia) tipici del  vitigno, a cui si 
accompagna lo speziato ed il vegetale, sapore gradevolmente dolce, armonico e caratteristico. 
 “Cesanese di Affile Riserva ”: buona struttura e presenza di buone dotazioni 
polifenoliche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di 
ruvidezza e buona longevità. Il colore è rosso rubino con riflessi granati con l’invecchiamento, 
odore intenso con sentori fiorali e frutta ti (bacche e drupe) tipici della  cultivar, che sfumano a 
favore di quelli speziati o fenolici associabili al legno, sapore secco, armonico di giusto corpo. 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile , poca astringenza e  
buona struttura che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione, nel bacino dell’alta valle dell’Aniene, e l’esposizione 
ad ovest, sud -ovest e sud, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del 
“Cesanese di Affile”. Da tale area sono peraltro esclusi i terreni esposti a nord ed est,  non adatti ad 

=== PAGE 6 ===
6 
 
una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Cesanese di Affile”.  
In particolare, i terreni, riconducibili alle terre rosse con tessitura argillo-limosa presentano, in genere, 
limitato spessore ed un sottosuolo coerente. Anche dove lo strato attivo è abbastanza profondo, non si 
ottengono risultati produttivi soddisfacenti per altre colture intensive. Sono infatti terre che di norma 
si rinvengono a quote superiori ai 500 m s.l.m. oppure a quota inferiore, ma con pendenze maggiori 
del 10%. Nonostante la presenza di sottosuolo calcareo, che spesso contiene oltre al carbonato di 
calcio anche quello di magnesio, le terre rosse presentano uno scarso contenuto di tali sali e spesso ne 
sono completamente prive.  Trattasi di terre che presentano un limitato contenuto di elementi nutritivi 
e che mal si prestano ad un’utilizzazione intensiva delle altre colture agrarie (anche in relazione alla 
loro giacitura); ma proprio in virtù di tali caratteristiche sono idonei ad una vitivinicoltura di qualità, 
con basse rese produttive,  conferendo ai vini particolare vigore e complessità.  
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni abbondanti (1485 mm), con 
sufficienti piogge estive (160 mm) e assenza di aridità, da una temperatura non elevata, ma comunque 
sufficiente e un’ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, consente alle uve di maturare 
lentamente e completa mente (in qualche anno anche fino al mese di novembre), contribuendo in 
maniera significativa alle particolari caratteristiche organolettiche del vino "Cesanese di Affile".  
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori cl imatici, determina 
un’ottimale maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi , permette di 
ottenere vini caratterizzati da elevata struttura con un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra dell’ “Affile”, dall’epoca romana, al medioevo, fino 
ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculia ri caratteristiche del 
“Cesanese di Affile”.   
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Cesanese di Affile”, le cui peculiari caratteristiche 
sono descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
Nel Medioevo e nel Rinascimento i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso 
gli archivi monastici, confermano la diffusione di tale coltura.  
Con la caduta dell'impero romano e la fine delle invasioni barbariche, la viticoltura in queste terre, 
nonostante i danni subiti, non perde la sua continuità con il passato e mant iene sempre un ruolo 
importante, come testimoniano i numerosi atti notarili, inerenti i terreni vitati, custoditi negli archivi 
dell’Abbazia di Subiaco. 
La viticoltura, ed in particolare la varietà Cesanese di Affile, fu oggetto di gelosa cura da parte del 
popolo di Affile, che negli Statuti Municipali stabilì “pene severissime a chiunque avesse avuto 
l'ardire di recare danno alle vigne” .  Un connubio tra uomo e vit e che permane immutato nei secoli 
che è testimoniato perfino dalla scelta dello stemma araldico municipale: un tralcio di vite dai 
grappoli neri e con un aspide attorcigliato lungo il tronco, presente da secoli sullo stemma del 
Comune. Un riconoscimento da  parte del popolo di Affile al prodotto più celebrato delle sue terre, 
responsabile nel corso dei secoli della notorietà del piccolo abitato.  
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione: dopo un periodo di 
oblio, con l’impianto di nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende e grazie alla professionalità degli 
operatori, il livello qualitativo e la rinomanza del “Cesanese di Affile” sono notevolmente aumentati. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  

=== PAGE 7 ===
7 
 
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma  
       Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma  
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494;  
E-mail: lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Roma è l’Autorità pubblica desig nata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viti coltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con  il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 