=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“MONTECOMPATRI-COLONNA” o “MONTECOMPATRI” o “COLONNA” 
 
Approvato con  DPR 29.05.1973   G.U. 212 - 17.08.1973 
Modificato con  DPR 19.10.1987   G.U. 104 - 05.05.1988 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Montecompatri -Colonna» o più semplicemente 
«Montecompatri» o «Colonna» è riservata al vino bianco, che risponde alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie 
«Montecompatri-Colonna» o «Montecompatri» o «Colonna»; 
«Montecompatri-Colonna» o «Montecompatri» o «Colonna» frizzante;  
«Montecompatri-Colonna» o «Montecompatri» o «Colonna» superiore. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino «Montecompatri -Colonna» deve essere ottenuto dalle uve provenienti da viti dei vitigni 
presenti nei vigneti nella proporzione indicata a fianco di ciascuno di essi: 
Malvasia (bianca di Candia e puntinata) fino ad un massimo del 70%; 
Trebbiano (toscano, verde e giallo) in misura non inferiore al 30%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino anche le uve bianche provenienti d ai vitigni 
Bellone e Bombino presenti nei vigneti fino ad un massimo del 10% del totale delle viti esistenti. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione del vino «Montecompatri -Colonna» comprende il territorio già delimitato 
con decreto ministeriale 2 maggio 1933, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 137, del 13 giugno 
1933, nonché quelli per i quali ricorrono le condizioni di cui al secondo comma dell’articolo 1 del 
decreto del Presidente della Repubblica 12 luglio 1963, n. 930. 
Tale zona pertanto comprende tutto il territorio comunale di Colonna e parte di quelli di 
Montecompatri, Zagarolo e Roccapriora, ed è delimitata come appresso: 
partendo dal ponte di Pantano sulla via Casilina in prossimità del km 21 la linea di delimitazione 
segue per circa 3 km la strada che, in direzione nord - est, si dirige verso la via Prenestina, fino a 
incrociare il confine comunale di Zagarolo. Segue questo confine verso sud fino a incontrare la via 
Casilina in prossimità del km 23,800, prosegue lungo la medesima e, superato il km 24, segue verso 
est la strada per Pallavicina, raggiunge questa localit à, la supera e prosegue per la strada che 
conduce al laghetto di Mondo fino al suo incrocio con il fosso di Pallavicina; segue questo corso 
d'acqua in direzione sud sino a incrociare, prima di raggiungere la via di Gallicano, l'impluvio che 
attraversa la tenuta di S. Cesareo. Segue la linea d'impluvio verso sud fino alla ferrovia e da qui una 

=== PAGE 2 ===
2 
 
retta che raggiunge al km 27 la via Casilina (strada statale n. 6). Dal km 27 sulla Casilina segue una 
retta, verso sud, fino a incrociare la via Maremmana inferiore a l km 2, prosegue quindi su 
quest'ultima verso est fino a incrociare di nuovo la via Casilina, percorrendola sino al km 29,500 
circa; quindi segue verso sud la strada che, costeggiando S. Cesareo, conduce a Valle Clementina, 
fino a incrociare il confine com unale tra Zagarolo e Roccapriora. Segue questo confine verso ovest 
e poi verso sud, prosegue quindi verso il confine comunale tra Roccapriora e Palestrina sino a 
incrociare la strada che attraversa Valle Isoletta e conduce a Carchitti. Da detto punto di in crocio, 
segue questa strada verso nord, passando a ovest di colle di Fuori e prosegue lungo il sentiero che, 
percorre, in direzione ovest, la Valle Clementina. Superato Colle S. Giovanni, segue, in direzione 
nord, il sentiero che, passando alle pendici ori entali di Colle Romano e M. dell'Orso, costeggia, a 
nord di quest'ultimo, il confine di Zagarolo fino a incrociare la strada per Fontana Chiusa, che segue 
per un breve tratto verso nord fino a raggiungere il confine comunale di Zagarolo. Prosegue lungo 
quest'ultimo verso ovest fino a incontrare, in prossimità del Colle Fontana Molara, la confluenza dei 
confini dei comuni di Montecompatri, Zagarolo e Roccapriora. Prosegue quindi lungo il confine di 
Montecompatri in direzione sud e poi nord fino a incrociare al km 4,300 circa, in località Pallotta, la 
strada per Colonna; la segue, verso est, fino al bivio con la strada per la stazione di Montecompatri - 
Colonna (km 5,300); segue quest'ultima in direzione nord fino ad incrociare il confine comunale di 
Roma lungo il quale prosegue in direzione est e poi nord sino a raggiungere, in località C.li Nuovi 
del Corvio, la strada che si allaccia alla via Casilina in prossimità del km 21, percorre questa strada 
e quindi la strada statale n. 6 sino al ponte di Pantano chiudendo così la delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino «Montecompatri-
Colonna» devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle u ve ed al 
vino le specifiche caratteristiche di qualità. In ogni caso sono pertanto da considerare esclusi i 
terreni situati oltre i 480 metri sul livello del mare. 
I sesti di impianti, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere  quelli 
generalmente usati o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di origine controllata «Montecompatri-
Colonna» devono assicurare il seguente titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 
- «Montecompatri-Colonna», anche nella tipologia frizzante: 10,50% vol; 
- «Montecompatri-Colonna» Superiore: 11,50% vol. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino «Montecompatri -Colonna» non deve 
essere superiore a 15 t per ettaro di vigneto in coltura specializzata. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro, in coltura promiscua deve essere 
calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto all’effettiva superficie coperta dalle viti. 
La resa medesima delle uve in  vino non deve essere superiore al 70%. Qualora la resa uva -vino 
superi il limite sopra riportato l’eccedenza non avrà diritto alla D.O.C. 
La regione Lazio, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può stabilire 
un limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare, 
dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo incaricato. 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’interno della zona di produzione 
delimitata nel precedente articolo 3. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e co stanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
Il vino «Montecompatri -Colonna» frizzante potrà essere immesso al consumo soltanto nei tipi 
amabile e dolce, rispettando i relativi limiti di tenore zuccherino res iduo previsti a titolo generale 
dalla regolamentazione comunitaria. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino «Montecompatri -Colonna» all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere  alle 
seguenti caratteristiche: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: vinoso, delicato, gradevole; 
sapore: secco o asciutto (zuccheri riduttori indecomposti fino al 4 g/l), amabile o dolce , 
caratteristico armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol (12,00% vol per il Superiore); 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
E' prevista la tipologia frizzante.  
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità  totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Sulle bottiglie o altri recipienti deve sempre figurare l’annata di produzione delle uve. 
Alla denominazione di cui all’articolo 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione non 
espressamente prevista dal presente disciplinare di produzione.  
Tutti i vini a denominazione di origine controllata «Montecompatri -Colonna» debbono riportare in 
etichetta le locuzioni secco o asciutto o amabile o dolce per designare i relativi tipi previsti dal 
presente disciplinare.  
È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi privati. 
È altresì, consentita l’indicazione di nomi di fattorie e vigneti dai quali effettivamente provengono 
le uve da cui il vino, così qualificato, è stato ottenuto, purché non abbiano significato laudativo. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte centrale della regione Lazio, in Provincia di Roma: 
si estende su una superficie di circa 3.200 ettari, e comprende parte dei terreni pedocollinari e delle 
pendici settentrionali dei Colli Albani. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
I terreni dei Colli albani e quelli pedocollinari hanno avuto origine da formazioni vulcaniche 
generate dalle eruzioni del Vulcano laziale: L’attività endogena che ha generato il Vulcano Laziale 
è iniziata circa 600 mila anni fa, con la costruzione di un edificio centrale accresciutosi via via in 
estensione e in altezza (oltre 2000 metri), sino al collasso della camera magmatica che ha provocato 
in superficie la formazione della grande depressione calderica che comprende i Pratoni di Vivaro. 
Successivamente, ripetute esplosioni freatomagmatiche concentrate nel settore occidental e 
dell’edificio vulcanico lungo un sistema di faglie distensive di direzione appenninica, hanno 
prodotto numerosi crateri: quelli più antichi (Ariccia, Pantano Secco e Prata Porci) sono ricoperti di 
sedimenti e attivamente coltivati, mentre gli ultimi in o rdine di età, hanno conservato i caratteri 
morfologici tipici di forme giovanili, ad imbuto, e sono occupati da profondi bacini lacustri come 
quelli Albano e di Nemi. Le eruzioni del Vulcano Laziale sono continuate fino al Paleolitico 
superiore (Aurignacia no), ossia fra i 29.000 ed i 25.000 anni fa.  Le formazioni vulcaniche sono 
costituite soprattutto da ceneri e lapilli depositati in strati di notevole spessore  e cementati in misura 
diversa. 
Si possono distinguere:  pozzolane (localmente dette "terrinelle") , cioè ceneri vulcaniche del tutto 
prive di cementazione: si riscontrano nelle zone più lontane dalle bocche di eruzione e danno luogo 
a terreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e senza ristagni né superficiali né profondi;  tufi 
litoidi, più o meno  duri, derivati dalla cementazione delle ceneri e dei lapilli, con diverse 
denominazioni locali (cappellacci, cappellacci teneri, occhio di pesce, occhio di pernice, ecc.), 
coprono la parte maggiore del territorio considerato. Sono di scarsa o nulla permea bilità all'acqua e 
alle radici ed è necessario pertanto procedere a scassi profondi per permettere agli agenti 
atmosferici di attivare la pedogenesi e mettere a disposizione delle colture, in particolare della vite, 
uno strato sufficiente di terreno agrari o per lo sviluppo radicale e la nutrizione idrica e minerale ; 
rocce laviche, dure, poco attaccabili dai mezzi meccanici e dagli agenti atmosferici. Coprono una 
minima parte del territorio in zone vicine ai crateri di eruzione. In generale danno origine a t erreni 
di scarso spessore dove s’insedia il pascolo o il bosco ; a lluvioni recenti formatesi nelle zone 
pianeggianti per deposito alluvionale proveniente dalle pendici sovrastanti. I terreni derivati sono 
profondi, tendenzialmente argillosi, spesso umidi.  Sono presenti anche formazioni argilloso -
arenacea, composte da un’alternanza di argille e arenarie che sono preponderanti verso l’alto della 
formazione, dove si passa da una giacitura stratificata a una massiva con vulcaniti di età Quaternaria 
costituite da scorie, alternate a pomici e cineriti, derivanti da più fasi esplosive del Vulcano Laziale. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 19 e i 480 m s.l.m., con pendenza variabile: 
l’esposizione generale è orientata verso ovest, nordovest. 
Il clima dell’area è di tipo temperato mediterraneo ed è caratterizzato  da precipitazioni medie annue 
comprese tra i 822 ed i 1110 mm, con aridità estiva non molto pronunciata (pioggia 84-127 mm) nei 
mesi estivi, più intensa alle quote più basse. T emperatura media piuttosto elevata compresa tra i 
13,7 ed i 15,2°C : freddo prolungato ma non intenso da novembre ad aprile, con temperatura media 
inferiore ai 10°C per 3 -4 mesi l’anno e temperatura media minima del mese più freddo dell’anno 
che oscilla tra 2,1 e 4,0° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Montecompatri-Colonna, o Montecompatri, o Colonna un territorio altamente vocato alla 
produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad otten ere il vino “Montecompatri -Colonna”, o “Montecompatri”, o 
“Colonna”. 
La presenza della viticoltura nell’area delimit ata risale all’epoca romana: le più importanti ville 
situate nei dintorni di Roma, nell’area dei Colli Albani, corrispondente agli odierni Castelli Romani, 
possedevano grandi spazi dedicati alla conservazione del vino: molti vini famosi all’epoca dei 
romani molti provenivano dai Colli Albani. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo importante nell’economia agricola del 
territorio contribuendo in modo significativo allo sviluppo sociale ed economico dell’area, come 
testimonia la Sagra dell’Uva di Colonna giunta alla cinquntunesima edizione . 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti che hanno ricevuto e continuano a 
ottenere, i vini a DOC “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna”  sia in ambito 
locale, nazionale che internazionale; ben figurano inoltre sulle principali guide nazionali.  
 
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte int egrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: la Malvasia bianca di Candia, la 
Malvasia del Lazio, il Trebbiano toscano, verde e giallo, il Bellone ed il Bombino bianco; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare (105 hl/ha per tutte le tipologie); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione di vini bianchi, complessi ed equilibrati. 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna” è riferita a otto tipologie di 
vino bianco (“Montecompatri-Colonna o Montecompatri o Colonna secco”, “Montecompatri-Colonna 
o Montecompatri o Colonna amabile”, “Montecompatri-Colonna o Montecompatri o Colonna dolce”, 
“Montecompatri-Colonna o Montecompatri o Colonna Superiore secco”, “Montecompatri-Colonna o 
Montecompatri o Colonna Superiore amabile ”, “Montecompatri-Colonna o Montecompatri o 
Colonna Superiore dolce”, “Montecompatri-Colonna o Montecompatri o Colonna frizzante amabile”, 
“Montecompatri-Colonna o Montecompatri o Colonna frizzante dolce ”) che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 
del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna” secco: vino fresco ed equilibrato con 
colore dal giallo paglierino più o meno intenso, odore delicato e gradevole , sapore secco, 
caratteristico e armonico. 
- “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna” amabile: vino fresco ed equilibrato 
con colore dal giallo paglierino più o meno intenso, odore delicato e gradevole , sapore amabile, 
caratteristico e armonico. 
- “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “ Colonna” dolce: vino fresco ed equilibrato con 
colore dal giallo paglierino più o meno intenso, odore delicato e gradevole , sapore dolce, 
caratteristico e armonico. 
- “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna” Superiore secco: vino fresco ed 
equilibrato con colore dal giallo paglierino più o meno intenso, odore delicato e gradevole , sapore 
secco, caratteristico e armonico. 
- “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna” Superiore amabile : vino fresco ed 
equilibrato con colore dal giallo p aglierino più o meno intenso, odore delicato e gradevole , sapore 
amabile, caratteristico e armonico. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
- “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna” Superiore dolce : vino fresco ed 
equilibrato con colore dal giallo paglierino più o meno intenso, od ore delicato e gradevole , sapore 
dolce, caratteristico e armonico. 
- “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna” frizzante amabile : vino fresco ed 
equilibrato con colore dal giallo paglierino più o meno intenso, perlage vivace ed evanescente, 
odore delicato e gradevole, sapore amabile, caratteristico e armonico. 
- “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna” frizzante dolce : vino fresco ed 
equilibrato con colore dal giallo paglierino più o meno intenso, perlage vivace ed evanescente, 
odore delicato e gradevole, sapore dolce, caratteristico e armonico. 
 
Al sapore i  vini presentano  un’acidità normale, un amaro poco percepibile, p oca astringenza e   
buona struttura, che contribuiscono all’equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione costituita dalle pendici settentrionali del vulcano 
Laziale, e l’esposizione a ovest e nordovest, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e 
con un suolo naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione 
dei vigneti del “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna” . Da tale area sono 
peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse non adatti ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico c himiche ed 
organolettiche del “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna”.  
In particolare, i terreni prevalentemente di origine vulcanica, sono costituiti da pozzolane (localmente 
dette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche del tutto prive di cementazione: si riscontrano nelle zone più 
lontane dalle bocche di eruzione e danno luogo a terreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e 
senza ristagni né superficiali né profondi; si hanno anche limi e sabbie gialle mescolate a ciottolini 
calcarei e silicei sparsi o concentrati e argille azzurre e grigie di ambiente lacustre e terreni 
riconducibili alle terre rosse con tessitura argillo-limosa che presentano, in genere, limitato spessore 
ed un sottosuolo coerente. Trattasi di terreni con caratterist iche tali da renderli idonei ad una 
vitivinicoltura di qualità 
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni abbondanti (965 mm), con 
scarse piogge estive (105 mm) e con aridità estiva non molto pronunciata, più intensa alle q uote più 
basse, da una buona  temperatura media annuale (14,6 °C), unita ad una temperatura relativamente 
elevata e ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, consente alle uve di maturare 
lentamente e completamente, contribuendo in maniera signifi cativa alle particolari caratteristiche 
organolettiche del vino "“Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna”. 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra “ Albana”, dall’epoca romana, al medioevo, fino ai 
giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del 
“Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o “Colonna”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Montecompatri-Colonna”, o “Montecompatri”, o 
“Colonna”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura nella zona del “Montecompatri-Colonna” è attestata fin 
dall’epoca romana, in molti reperti dei georgici latini. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Nel medioevo i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici, 
confermano la diffusione di tale coltura.  
Con la caduta dell'impero romano e la fine delle invasioni barbariche, la viticoltura in queste terre, 
nonostante i danni subiti, non perde la sua continuità con il passato e mantiene sempre un ruolo 
importante; come testimoniano i numerosi atti notarili, inerenti i terreni vitati, custoditi negli archivi 
monastici. 
Nei secoli successivi la viticoltura ha rappresentato la coltura principale dell’area, tanto che nelle 
Memorie Colonnesi (1855), il Coppi riporta che  nel 1297 il Papa Bonifazio VIII nel sottomettere i 
Colonnesi assoldò delle truppe che dovevano agire “distruggendo anche e devastando le vigne, gli 
alberi e tutte le altre cose”.  In La Gerarchia cardinalizia (1703), il Carlo Bartolomeo Piazza riporta 
per Rocca Priora “il territorio.. e nella copia di vini” e per Monte dei Compiti (Montecompatri) 
“..territorio abbondante di frutti, e copioso di vini”. Anche i l Marocco, in Monumenti dello Stato 
pontificio e relazione topografica di ogni paese  (1835), riporta per  Montecompatri “Il territorio è 
abbondante di vini, ne manca degli altri generi alla vita necessari, oltre il terreno di natura ferace ve 
anche zelo negli abitanti che lo coltivano”, e per Rocca Priora “abbonda di vino”. 
La storia recente, a causa de lla chiusura della Cantina Sociale,  è caratterizzata da una situazione di 
stasi della Denominazione  che, nonostante l’impegno delle  aziende, non riesce ancora ha 
riconquistare appieno la notorietà passata. 
 
Articolo 9  
Riferimenti alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo: Valoritalia srl 
Via Piave, 24 – 00187 Roma  
Telefono 06/45437975 - Fax 06/45438908; E-mail info@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e foresta li, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo  26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 