=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “ CONTEA DI SCLAFANI” 
 
Approvato con  D.M. 21.08.1996   G.U. 202 - 29.08.1996 
Modificato con  D.M. 23.09.1996   G.U. 229 - 30.09.1996 
Modificato con           D.M. 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini - DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 13.02.2013  G.U. 54 – 05.03.2013 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
     Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine c ontrollata «Contea di Sclafani» è riservata ai vini bianchi, rossi e 
rosati che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
Tali vini sono i seguenti: 
«Contea di Sclafani» rosso 
«Contea di Sclafani» rosato 
«Contea di Sclafani» bianco 
«Contea di Sclafani» Ansonica o Insolia 
«Contea di Sclafani» Catarratto 
«Contea di Sclafani» Grecanico 
«Contea di Sclafani» Grillo 
«Contea di Sclafani» Chardonnay 
«Contea di Sclafani» Pinot bianco 
«Contea di Sclafani» Sauvignon 
«Contea di Sclafani» Nerello Mascalese 
«Contea di Sclafani» Nero d’ Avola o Calabrese 
«Contea di Sclafani» Perricone 
«Contea di Sclafani» Cabernet Sauvignon 
«Contea di Sclafani» Pinot nero 
«Contea di Sclafani» Syrah 
«Contea di Sclafani» Merlot 
«Contea di Sclafani» Sangiovese 
«Contea di Sclafani» dolce 
«Contea di Sclafani» dolce vendemmia tardiva 
«Contea di Sclafani» novello. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata «Contea di Sclafani» senza alcuna specificazione è 
riservata al vino rosso, rosato o bianco ottenuto da uve provenienti da vigneti aventi nell’ambito 
aziendale la seguente composizione ampelografica: 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
«Contea di Sclafani» bianco: 
Catarratto, Insolia (detta anche Ansonica) e Grecanico congiuntamente o disgiuntamente minimo 
50%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino per la restante percentuale le uve di altri vitigni, 
presenti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione nella Regione Sicilia, iscritti nel registro 
nazionale delle varietà di vite per uve d a vino app rovato, con D.M. 7 maggio 2004 e successivi  
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
 
«Contea di Sclafani» rosso: 
Nero d’Avola e Perricone, congiuntamente o disgiuntamente, minimo 50%;  
possono concorrere alla produz ione di detto vino, per la restante percentuale, le uve di altri vitigni, 
presenti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione nella Regione Sicilia, come sopra specificato. 
 
«Contea di Sclafani» rosato: 
Nerello Mascalese minimo 50%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino, per la restante percentuale, le uve di altri vitigni, 
presenti in ambito aziendale idonei alla coltivazione nella Regione Sicilia, come sopra specificato. 
 
La denominazione «Contea di Sclafani» seguita da una delle seguenti specificazioni di vitigno 
«Ansonica o Insolia», «Catarratto», «Grecanico», «Grillo», «Chardonnay», «Pinot bianco», 
«Sauvignon», «Nerello Mascalese», «Perricone», «Nero d’Avola o Calabrese», «Cabernet 
Sauvignon», «Pinot nero», «Syrah», «Merlot» e «Sangiovese» è riservata ai vini ottenuti da vigneti 
composti dai corrispondenti vitigni per almeno l’85%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino, per la restante percentuale, le uve di altri 
vitigni, presenti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione nella Regione Sicilia, come sopra 
specificato. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Contea di 
Sclafani» devono provenire da vigneti coltivati all’interno della zona appresso indicata: 
provincia di Palermo: l’intero territorio amministrativo dei comuni di Valledolmo, Caltavuturo, Alia 
e Sclafani Bagni; parte del territorio dei comuni di Petralia Sottana, Castellana Sicula, Castronovo 
di Sicilia, Cerda, Aliminusa, Montemmagiore Belsito e Polizzi Generosa; 
provincia di Caltanissetta: l’intero territorio amministrativo dei comuni di Vallelunga Pratameno e 
Villalba; 
provincia di Agrigento: parte del territorio del comune di Cammarata. 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dal km. 14 + 80 0 della s.s.  n. 120 si percorre la stessa fino al bivio Cerda – Aliminusa 
dove si imbocca la s.p. n. 7 al km. 0 +000 e la si percorre fino al km. 17+750; da qui si segue il 
confine del territorio del comune di Alia verso ovest, fino a quando questo incroc ia il confine del 
territorio del comune di Castronuovo di Sicilia; si segue quest’ultimo verso sud – ovest sino ad 
incrociare la s. s. n. 189 al km. 4+700; si percorre la suddetta statale fino al km. 14+600 dove si 
prosegue in direzione sud lungo il Fiume Platani sino ad incontrare il Vallone Crasto Venturo; si 
segue il suddetto vallone verso sud – est sino a dove incrocia la s. p. n. 39 (ex consortile Soria – 
Casalicchio) al km. 5+900; percorrendo questa strada sino al km. 0+000 ci si immette sulla strada 
provinciale n. 25 (Tumarrano – Mussomeli) e la si percorre in direzione sud per km. 9,0 sino a dove 
si incrocia il confine del territorio del comune di Cammarata; seguendo questo  in direzione est ci si 
congiunge con il confine del territorio del comune di  Villalba; esso lo si percorre in direzione est 

=== PAGE 3 ===
3 
 
fino al confine del territorio del comune di Petralia Sottana; si segue questo confine in direzione est 
e poi nord – est sino ad incontrare la s.p. n. 72 (Ciolino) a Portella dell’Inferno e percorrendola per 
circa 2,7 km. In direzione nord si arriva a Portella del Morto, qui si riprende a seguire il confine del 
territorio del comune di Petralia Sottana in direzione nord fino al Vallone San Giorgio, che sempre 
in direzione nord si segue sino ad incontrare la s. s. n. 120 al km. 48+200. Percorrendo la suddetta 
strada statale al km. 48+400 si incontra il confine del territorio di Polizzi Generosa che si segue in 
direzione nord – ovest fino al Rio San Filippo; percorrendo il suddetto rio, sempre in direzione nord 
– ovest si incrocia il confine del territorio del comune di Caltavuturo. Seguendo questo confine 
verso nord – ovest si incontra il confine del territorio del comune di Sclafani Bagni che si percorre 
sino ad incrociare il confine del territorio del comune di Cerda; da qui proseguendo verso nord – 
ovest si incrocia la s.s. n. 120 al km. 14+800. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all’ art. 1 
devono essere quelle tradizionali delle zone di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve ed 
ai vini le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono pertanto da considerarsi idonei i vigneti di giacitura ed esposizione adatti con l’esclusione di 
quelli ubicati ad una altezza  inferiore a 300 metri sul livello del mare e dei terreni compatti 
eccezionalmente argillosi. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
È vietata ogni pratica di forzatura, consentendo tuttavia l’irrigazione come pratica di soccorso 
durante il periodo primaverile estivo, non oltre l’inizio dell’invaiatura. 
Per i vigneti di nuovo impianto effettuati successivamente all a data di entrata in vigore del presente 
disciplinare, il numero di ceppi ad ettaro non dovrà essere inferiore a 3400 e come forme di 
allevamento dovranno essere utilizzati esclusivamente i sistemi a controspalliera o ad alberello ed 
eventuali varianti similari ad esclusione dei sistemi a tendone. 
Le rese massime di uva ad ettaro in coltura specializzata per la produzione dei vini di cui all’ art. 2 
ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla vinificazione 
devono essere rispettivamente le seguenti: 
Alcool  
Vini                                                Resa max                   Resa max   min. nat.  
ton/Ha   Hl/Ha    % vol.  
Rosso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10    70    11,0  
Rosato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11    77    10,5  
Bianco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12    84    10,5  
Ansonica o Insolia . . . . . . . . . . . . . . . . 12    84    10,5  
Catarratti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12    84    10,5  
Grecanico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12    84    10,5  
Grillo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12    84    10,5  
Chardonnay . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10    70    10,5  
Pinot bianco . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . 10    70    10,5  
Sauvignon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   10    70    10,5  
Nerello Mascalese . . . . . . . . . . .. . . . . .11    77    10,5  
Nero d’ Avola o Calabrese . . . . . . . . .. 10    70    11,0 
Perricone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .  10    70    11,0  
Cabernet Sauvignon . . . . . . . . . . . . .. . 10    70    11,0  
Pinot nero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    10    70    11,0  
Syrah . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     10    70    11,0  

=== PAGE 4 ===
4 
 
Merlot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    10    70    11,0  
Sangiovese . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .    10    70    11,0 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destina re alla produzione dei vini «Contea 
di Sclafani» devono essere riportati nei limiti di cui sopra, purchè la produzione globale non superi 
del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva -vino per i quantitativi di cui trattasi. I 
titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle uve destinate a produrre vini spumanti possono 
essere di ½ grado inferiore ai suddetti limiti. 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’ambito dell’intero terri torio 
amministrativo dei comuni compresi anche in parte nella zona di produzione prevista dall’art. 3. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche atte a conferire ai vini le proprie 
peculiari caratteristiche. 
Le rese massime di uva in vino dei vini a denominazione di origine controllata «Contea di Sclafani» 
non devono essere superiori al 70%; qualora superino detto limite ma non il 75% l’eccedenza non 
ha diritto alla denominazione di origine controllata; qualora si superi anche detto l imite tutto il vino 
perde il diritto alla denominazione di origine controllata. 
I vini rossi (con o senza specificazione di vitigno e con esclusione del Nerello Mascalese) a 
denominazione di origine controllata «Contea di Sclafani» provenienti da uve che a ssicurino un 
titolo alcolometrico volumico minimo naturale di 12 % vol  e sottoposti ad un periodo di 
invecchiamento non inferiore a due anni a partire dal primo novembre dell’anno di produzione delle 
uve, possono portare in etichetta la menzione «riserva». 
La denominazione di origine controllata «Contea di Sclafani» (con o senza l’indicazione di vitigno) 
può essere utilizzata per designare il vino spumante ottenuto da rispettivo vino bianco o rosato (con 
o senza riferimento al nome di vitigno) che risponda ai requisiti del presente disciplinare. 
L’elaborazione per la produzione dei vini spumanti di cui al presente disciplinare, deve essere 
effettuata con il metodo della fermentazione naturale in autoclave o in bottiglia con l’esclusione di 
qualsiasi aggiunta di anidride carbonica. 
Le operazioni di elaborazione dei mosti e dei vini da destinare alla produzione degli spumanti 
devono essere effettuate nell’ambito del territorio delimitato al comma 1 del presente articolo. 
Il vino a denominazione di origine controllata «Contea di Sclafani», proveniente da uve che abbiano 
subito un appassimento sulla pianta e che sia stato ottenuto da una vinificazione in recipienti di 
legno, nonché sottoposto ad un affinamento di almeno 6 mesi in fusti di legno della capacità 
massima di litri 500, può utilizzare la menzione «vendemmia tardiva». Tali uve devono assicurare 
un titolo alcolometrico volumico minimo naturale di 13,00% vol e devono essere raccolte non 
prima del 1° ottobre. 
Il prodotto così ottenuto non potrà essere immesso  al consumo prima di 18 mesi a decorrere dal 1° 
novembre dell’anno di vendemmia. La resa dell’uva appassita sulle piante al momento della 
vendemmia non deve superare gli 8  t per ettaro. 
La resa dell’uva in vino finito non deve superare il 60%. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Contea di Sclafani» di cui agli artt. 2 e 5 all’atto 
dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Contea di Sclafani» rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso, con eventuali riflessi violacei; 
odore: gradevole, fine, vinoso, nota olfattiva tipica; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
sapore: asciutto, armonico, ricco di struttura; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» rosato: 
colore: rosato tenue più o meno carico; 
 odore:gradevole, fine, fruttato, fragrante; 
sapore: delicato, armonico, fresco, vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso talvolta con riflessi verdognoli; 
 odore: gradevole, fine, elegante; 
sapore: armonico, delicato, gustoso, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» spumante bianco o rosato (con o senza il riferimento al nome di  vitigno):  
colore: paglierino più o meno intenso o rosato tenue; 
 odore: caratteristico, fruttato; 
sapore: sapido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» riserva (con o senza riferimento al nome di vitigno): 
colore: dal rosso rubino carico al granato; 
 odore: intenso, fruttato; 
sapore: caratteristico, ricco di struttura, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Ansonica o Insolia: 
colore: giallo paglierino più o menointenso; 
 odore: delicato, gradevole; 
sapore: asciutto, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Catarratto: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
 odore: intenso, caratteristico; 
sapore: caratteristico con retrogusto talvolta amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Grecanico: 
colore: giallo paglierino con riflessi verdolini; 
 odore: fruttato; 
sapore: armonico, rotondo, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Grillo: 
colore: giallo più o meno intenso; 
 odore: elegante, fine; 
sapore: asciutto, strutturato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Chardonnay: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
 odore: intenso, caratteristico; 
sapore: gradevole, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Pinot bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
 odore: fine, delicato; 
sapore: armonico, rotondo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Sauvignon: 
colore: giallo paglierino con riflessi verdolini; 
 odore: fruttato; 
sapore: gradevole, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Nerello Mascalese: 
colore: rosso poco intenso; 
 odore: fine, delicato; 
sapore: elegante, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
«Contea di Sclafani» Perricone: 
 colore: rosso rubino; 
  odore: fruttato, caratteristico; 
 sapore: caratteristico, leggermente tannico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Nero d’Avola o Calabrese: 
colore: rosso rubino con riflessi violacei; 
 odore: delicato, caratteristico, fruttato; 
sapore: corposo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Cabernet Sauvignon: 
colore: rosso rubino carico tendente al granato; 
 odore: caratteristico; 
sapore: ricco, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Pinot Nero: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
 odore: fruttato; 
sapore: armonico, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Syrah: 
colore: rosso rubino carico; 
 odore: caratteristico, fruttato; 
sapore: ricco, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Merlot: 
colore: rosso rubino; 
 odore: intenso, fruttato; 
sapore: caratteristico, strutturato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Sangiovese: 
colore: rosso rubino; 
 odore: vinoso, caratteristico; 

=== PAGE 8 ===
8 
 
sapore: rotondo armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g(l. 
 
«Contea di Sclafani» novello: 
colore: rosso più o meno intenso; 
 odore: fruttato; 
sapore: armonico ed equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 3,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Caratteristiche al consumo 
 
Le uve idonee alla produzione dei vini bianchi a denominazione di origine controllata «Contea di 
Sclafani» possono essere destinate alla produzione delle tipologie «Dolce» e d elle tipologie «Dolce 
vendemmia tardiva» e detti vini, all’atto dell’immissione al consumo devono presentare le seguenti 
caratteristiche: 
 
«Contea di Sclafani» dolce: 
colore: paglierino intenso; 
profumo: caratteristico, intenso; 
sapore: vellutato, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
titolo alcolometrico volumico naturale svolto: 5,5% vol; 
zuccheri residui minimi naturali: 50,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» dolce vendemmia tardiva: 
colore: dal paglierino intenso all’ambrato; 
profumo: caratteristico, intenso, persistente; 
sapore: vellutato, armonico, ricco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00% vol; 
titolo alcolometrico volumico naturale svolto: 5,5% vol; 
zuccheri residui minimi naturali: 150,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto i limiti minimi e l’estratto non riduttore indicato negli articoli 6 e 7. 
 
Articolo 8 
Designazione, presentazione e confezionamento 
 
Alla denominazione di origine controllata «Contea di Sclafani», nelle diverse tipologie è vietata 
l’aggiunta di qualsiasi qualificazione, non prevista dal presente disciplinare di produzione, ivi 
compresi gli aggettivi extra, fine, scelto, selezionato, classico, superiore, vecchio e similari. 
È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali purché non 
presentino significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il consumatore. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
I vini rossi atti a fregiarsi della denominazione di origine controllata «Contea di Sclafani», anche 
con la specificazione del nome di vitigno, possono utilizzare in etichetta l’indicazione «Novello» 
secondo la vigente normativa per i vini novelli. 
Fatta eccezione per i vini spumanti, sulle bottiglie o altri recipienti contenenti il vino a 
denominazione di origine controllata «Contea di Sclafani» deve sempre figurare l’indicazione della 
annata di produzione delle uve. 
I vini a denominazione di or igine controllata «Contea di Sclafani», qualora confezionati in 
recipienti di capacità inferiore a litri 3, devono essere immessi al consumo in bottiglie di vetro 
corrispondenti ai tipi previsti dalle norme nazionali e comunitarie, chiuse esclusivamente co n tappo 
di sughero. Per le bottiglie con capacità inferiore o uguale a litri 0,375 è ammessa la chiusura con 
tappo a vite. 
Nella etichettatura e presentazione dei vini di cui al l’art.1 è consentito l’uso della unità geografica 
più ampia  “Sicilia”, ai sensi  dall’art.4 comma 6 del D.lgs 61/2010 e dall’art.7 comma 4 del 
disciplinare di produzione della denominazione di origine controllata “Sicilia”. 
 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata copre un area di circa 900 km quadri e ricade nella parte Centro 
Settentrionale della regione Sicilia, a sud -ovest della catena montuosa delle Madonie, a cavallo 
delle tre provincie di Palermo, Caltanissetta ed Agrigento. 
La distribuzione dei litotipi della zona è la seguente: il 20% di tutta la zona è occupato da emersioni 
arenacee e calcarenitiche che imprimono una morfologia in qualche modo aspra e movimentata al 
paesaggio, mentre il restante 80% è occupato d a argille sabbiose e sabbie argillose che imprimono 
al paesaggio una morfologia collinare generalmente più dolce , a meno di qualche spuntone meno 
sensibile alla degradazione meteorica. 
L’ altitudine media della zona è di circa 600 m. s.l.m. e con un’ alti tudine dei terreni coltivati a vite 
che va dai 300 sino ad arrivare ai 900 e, in qualche caso, ai 1.000 m. s.l.m. 
L’esposizione è orientata generalmente verso Sud-ovest. 
Il clima è temperato mediterraneo e, più precisamente, temperato caldo con prolungamen to della 
stagione estiva ed inverno mite, la temperatura massima media estiva supera i 31° gradi e la minima 
media invernale non scende al di sotto dei 4° C. L’escursione termica media annua è di 9,6° C, con 
il valore più basso in dicembre con una escursio ne media di 6.5 °C e con il valore medio più alto in 
luglio con 12,9 °C. 
Le precipitazioni medie annue sono di 632 ml, con valore medio massimo nel mese di dicembre 
(101 mm) e minimo nel mese di luglio (5 mm); il numero di giorni piovosi oscilla da uno nei  mesi 
di luglio ed agosto  ad 11 nei mesi di dicembre e gennaio. Dal  regime pluviometrico  risulta che le 
piogge superano la media annuale nel periodo da settembre ad aprile con il massimo a dicembre ed 
il minimo a luglio. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a doc “Contea di Sclafani”. 
La denominazione “Contea di Sclafani” è un nome storico -geografico; la Contea di Sclafani era un 
antico stato feudale siciliano, sorto durante il dominio dei Normanni; nel 1330 , sotto il dominio di 
Giovanni Sclafani, il possedimento ricevette il titolo di Contea e lo mantenne per quasi 500 anni, 
fino al 1813, quando fu abolito il feudalesimo. 
Della Contea di Sclafani , facevano parte numerosi feudi che si estendevano in quelli che oggi sono 
gli ambiti territoriali dei comuni compresi nella zona geografica di produzione. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
La prima testimonianza di presenza di vigneti risale a ll’ epoca del domino aragonese in Sicilia, 
nell’ultimo decennio del 1300, allorquando Antonio Verntimiglia , conte di Collesano, chiedeva al 
re Martino nel 1391, la conferma della gabella regia sul vino di Bilici, testimoniando l’alta 
redditività della coltura viticola in una zona adiacente al feudo di Regaliali appartenente alla Contea 
di Sclafani. 
Nel feudo di Valle dell’Olmo , intorno al 1570, la viticoltura fiorì ad opera del conte Giuseppe 
Cutelli il quale diede lotti di terreno in enfiteusi con l’obbligo di impiantare vigneto, fornendo anche 
le barbatelle; in questo modo in poco tempo s’incremento notevolmente la produzione di vino del 
luogo. 
Molti vigneti furono piantati nelle vicinanze del paese di Valledolmo e lo storico L. Tirrito ci dice 
che a met à dell’ottocento vi erano nell’agro di Valledolmo 535 ettari di vigneto dai quali si 
produceva un vino venduto nei paesi limitrofi. 
Nel 1828 Nicolò Cacciatore, descrivendo Sclafani, scriveva: “il suolo è feracissimo : vi prosperano 
a meraviglia le viti, gli olivi e i gelsi, ecc.” 
Dai “Catasti di Sicilia” di Vincenzo Mortillaro si apprende che tra il 1838 ed il 1840 in quella che 
fino a 25 anni prima era la Contea di Sclafani, vi erano più di ottocento salme di vigneto 
corrispondente a circa 1.800 ettari. 
Nel corso dei secoli dunque  la viticoltura ha mantenuto un ruolo di coltura molto importante per il  
territorio,  fino ad arrivare ad oggi. La storia recente è caratterizzata da una evoluzione positiva 
della denominazione, con l’impianto di nuovi vigneti, l a nascita di nuove aziende, la professionalità 
degli operatori che hanno contribuito ad accrescer il livello qualitativo e la rinomanza della DOC 
“Contea di Sclafani”, come testimoniano i riconoscimenti in campo nazionale ed internazionale dei 
vini a DOC Contea di Sclafani prodotti dalle aziende della zona geografica di riferimento. 
E’ stato riconosciuto come DOC nel 1996 con decreto ministeriale del 21/08/1996 poi modificato 
con D.m. del 23/09/1996. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei  vini in questione, sono 
quelli  tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizio ne sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in bianco ed in rosso dei vini tranquilli, quest’ultima adeguatamente 
differenziate per la t ipologia di base e la tipologia riserva, riferita quest’ultima a vini rossi 
maggiormente strutturati, la cui uva di partenza presenta un titolo alcolometrico minimo naturale 
maggiore e la cui elaborazione comporta  un periodo di invecchiamento non inferiore  ai due anni. 
Così come tradizionali sono le pratiche di elaborazione per la produzione dei vini spumanti e quelle 
relative all’ appassimento delle uve ed alla vinificazione ed affinamento della tipologia vendemmia 
tardiva. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritt e all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico-fisiche  equilibrate che contribuiscono al 
loro equilibrio gustativo; in tutte le tipologie si riscontrano aromi gradevoli, armonici, caratteristici 
ed eleganti, con eventuali note  fruttate, floreali e vegetali tipici dei vitigni di partenza. 
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di c ui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione e l’esposizione  prevalente dei vigneti, orientati a 
sud-ovest, concorrono a determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso e con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque re flue,  particolarmente vocato alla coltivazione della vite. Da 
tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse  (al di sotto dei 300 m. s.l.m. ) 
non adatti ad una viticoltura di qualità. 
La presenza pressocchè costante dei venti fa sì che si eviti la formazione di nicchie umide 
all’interno della vegetazione sfavorendo di conseguenza l’insorgere di  infezioni crittogamiche, 
limitando l’intervento dei trattamenti antiparassitari  a garanzia della sanità delle produzioni. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con 
la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche dei vini della  “Contea di Sclafani”. 
In particolare l’altitudine media della zona che è di circa 600 m. slm; la generale distribuzione di 
terreni o a prevalente composizione argillosa in cui è presente la componente sabbiosa o a 
prevalente composizione sabbiosa in cui è presente la componente argillosa, fa  sì che nella zona di 
produzione non vi siano terreni né troppo umidi né troppo acidi o troppo alaclini, fattori tutti che 
influenzano la quantità e soprattutto la qualità del prodotto vite. 
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da un el evato valore medio annuo di 
escursione termica, particolarmente accentuata nei mesi estivi, la temperatura costantemente al di 
sopra dello zero termico anche nel periodo invernale; periodi caldo -asciutti per almeno 5 mesi 
all’anno (maggio -settembre) con co ncentrazione di quasi il 59% del totale delle precipitazioni 
annue da ottobre a gennaio e dell’85,5% da ottobre ad aprile, sono tutte caratteristiche che si 
confanno ad una viticoltura di qualità. 
Le suddette caratteristiche ambientali (pedologiche e clima tiche) favorevoli permettono un 
viticoltura in asciutto con qualche irrigazione di soccorso in annate particolarmente siccitose non 
oltre il periodo di invaiatura. 
La raccolta delle uve viene effettuata dalla metà di agosto, per le basi spumante, a tutto i l mese di 
ottobre per le altre tipologie. In questa zona le uve raggiungono un perfetto equilibrio tra acidità, ph 
e zuccheri con circa venti giorni di ritardo rispetto alle altre zone viticole della Sicilia. Questo 
ritardo di maturazione, oltre a tipicizzare il prodotto finale permette di ottenere alla raccolta uve con 
una maturazione equilibrata al riparo dai caldi estivi, con dei valori analitici equilibrati cioè con una 
buona acidità e senza eccesso di zuccheri. 
La millenaria storia vitivinicola di ques to territorio, dall’epoca aragonese  (fine 1300) fino ai giorni 
nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  dei 
vini della DOC “Contea di Sclafani” .Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel 
particolare territorio abbia, nel corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione 
della vite ed enologiche, le quali nell’epoca mo derna e contemporanea sono state migliorate ed 
affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini 
“Contea di Sclafani”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  

=== PAGE 12 ===
12 
 
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del  Vino è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente di sciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco del l’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 

=== PAGE 13 ===
1 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
PQAI IV 
           
Prot. n.0036650 del 09/05/2017   
Decreto concernente l’autorizzazione al Consorzio di Tutela del vino DOC Contea di Sclafani , 
con sede a Palermo , per consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOC “Contea di 
Sclafani”  o  “ Valledolmo-Contea di Sclafani”,  ai sensi dell’art. 72 del R eg. (CE) n. 607/2009 e 
dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, nei riguardi delle produzioni ottenute in conformità alla 
proposta di modifica del relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 14 dicembre 
2016. 
 
IL DIRIGENTE 
 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
VISTO il Regolame nto (CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par. 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi del 
quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’art. 38, par. 5, 
Regolamento CE n. 479/2008 (attualmente   sostituito dall’art. 96 , par. 5 del Regolamento UE n. 
1308/2013 ),  i vini della relativa denominazione di origine o in dicazione geografica possono essere 
etichettati in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte 
salve le condizioni di cui al par. 2 dell’art. 72 del medesimo Regolamento; 
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichett atura temporanea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari DOP 
e IGP che comportano una o più modifiche al documento unico, per le quali, a conclusione della fas e 

=== PAGE 14 ===
2 
 
di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono inoltrate  alla Commissione UE , 
conformemente alle disposizioni di cui al citato art. 96, par. 5 del Regolamento ( UE) n. 1 308/2013 
relative alle domande di protezione, applicabili per analogia alle domande di modifica dei disciplinari 
in questione;     
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTA la Legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata sulla G.U.R.I. n. 238 del 28 dicembre 2016, 
recante la disciplina organica della coltivazione della vite e della produzione e del commercio del 
vino; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012 , pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 275 del 24 novembre 2012,  
recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e l’esame delle domande di protezione 
delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e 
del D.lgs. n. 61/2010; 
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 4 del 
7/01/2016,concernente aspetti procedurali per il rilas cio ai soggetti interessati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n.  
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedu re per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’articolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del citato 
Reg. (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono da riprendere, opportunamente aggiornate e 
semplificate,  tal une disposizioni del citato Reg. (CE) n. 607/2009 , ivi compresa la disposizione di 
cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere ap plicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del predetto DM 7 
novembre 2012;  
   
VISTO, in particolare, l’articolo 2, comma 1, del citato Decreto ministeriale 23 dicembre 201 5, ai 
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatura transitoria di cui all’articolo 13 del DM 7 
novembre 2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche   
inserite   nella relativa proposta trasmessa alla Commiss ione UE, escludendo la coesistenza con le  
disposizioni  del preesistente disciplinare, e con il quale è stato previsto l’adeguamento delle  
situazioni  pregresse, nel rispetto delle disposizioni procedurali di cui al richiamato articolo 13 del  
DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011,  concernente l’approvazione dei 
disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP conso lidati con le modifiche introdotte per conformare 
gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del Regolamento 
(CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla Commissione  
U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi 
compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo tecnico della DOP “Contea di Sclafani”; 
 

=== PAGE 15 ===
3 
 
VISTO il DM 07.03.2014, pubblicato sul citato sito inter net del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo aggiornato il disciplinare di produzione della predetta DOC; 
 
VISTA la domanda presentata tramite la Regione Siciliana, dal Consorzio di Tutela Vino Doc Contea 
di Sclafani, con sede a Palermo, intesa ad ott enere la modifica del disciplinare di produzione d ella 
denominazione di origine controllata dei vini DOC “Contea di Sclafani” o “Valledolmo -Contea di 
Sclafani” nel rispetto della procedura di cui all’art. 10 del citato DM 7 novembre 2012;   
 
VISTO il provv edimento ministeriale 14 dicembre 2016, pubblicato sul sito internet del Ministero - 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP , concernente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della DOC dei vini “Contea di Sclafani”  o “Valledolmo -
Contea di Sclafani”,  del documento unico riepilogativo  e la trasmissione alla Commissione UE della 
medesima richiesta; 
 
 VISTA la richiesta datata 15 marzo 2017 presentata a questo Ministero, per il tramite della Regione 
Siciliana, dal citato Consorzio di Tutela Vin o Doc  Contea di Sclafani  ai sensi dell’art. 72 del 
Regolamento (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012, intesa ad ottenere 
l’autorizzazione nazionale transitoria di etichettatura dei vini a DOC “Contea di Sclafan i” o 
“Valledolmo-Contea di Sclafani” , relativamente ai prodotti ottenuti  a decorrere dalla campagna 
vendemmiale 2017/2018 in conformità alle modifiche inserite nella predetta proposta di modifica del 
disciplinare; 
 
VISTA in particolare la dichiarazione, co ntenuta nella citata richiesta del 15 marzo 2017, con la 
quale il Consorzio di tutela Vino Doc  Contea di Sclafani esonera espressamente il Ministero e l a 
competente Regione Siciliana  da qualunque responsabilità presente e futura conseguente al mancato 
accoglimento della domanda di cui trattasi da parte della Commissione U.E; 
 
VISTA la nota n. 14697 del 21 marzo 2017 con la quale la Regione Sicilia ha espresso parere 
favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in 
questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012; 
 
CONSIDERATO che la proposta di modifica al disciplinare in questione non comporta alcuna 
modifica alla struttura del piano dei controlli della DOC “Contea di Sclafani” a suo tempo approvato,  
con apposito decreto direttoriale della Direzione Generale per il riconoscimento degli organismi di 
controllo e certificazione e tutela del consumatore del dipartimento dell’ICQRF del Ministero,   così 
come pubblicato sul sito internet del Ministero, e che, pertanto, ai fini della completezza documentale 
di cui al citato art. 13 del DM 7 novembre 2012, si fa riferimento al predetto piano dei controlli, fatto 
salvo che  per l’applicazione delle disposizioni di etichettatura transitor ia di cui trattasi i controlli 
devono verificare le condizioni di cui alla p roposta di modifica del disciplinare allegata al presente 
decreto; 
 
CONSIDERATO che  la predetta richiesta  di a utorizzazione all’etichettatura transitoria  è risultata 
conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009, all’art. 13 del DM 7 
novembre 2012 e al DM 23 dicembre 2015; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la predetta 
richiesta di autorizzazio ne all’etichettatura temporanea per i vini DOC “Contea di Sclafani” o 
“Valledolmo-Contea di Sclafani”  prodotti in conformità al disciplinare di produzione così come 
aggiornato alla luce delle modifiche inserite nella propost a di modifica di cui al richiama to 
provvedimento ministeriale 14 dicembre 2016,  a decorrere dall’inizio della campagna vendemmiale 
2017/2018;  

=== PAGE 16 ===
4 
 
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d); 
  
VISTA la direttiva direttoriale 2017 della Direzione generale per la promozione della qualità 
agroalimentare e dell’ippica del 20 marzo 2017, in particolare l’articolo 1, comma 4, con la quale i 
titolari degli uffici dirigenziali non generali, in coerenza con i rispettivi decreti di incarico, sono 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimenti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
DECRETA 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012 e del DM 23 dicembre 2015 richiamati in premessa, 
è autorizzata l’etichettatura transitoria di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei 
riguardi delle produzioni dei vini a DOC “Contea di Sclafani” o “Valledolmo -Contea di Sc lafani” 
ottenute in conformità all’allegata proposta di modifica del relativo disciplinare di produzione, così 
come definita e pubblicata con il provvedimento ministeriale 14 dicembre 2016 richiamato in 
premessa. 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in  capo al Consorzio di Tutela del vino DOC Contea di 
Sclafani, con sede  a Palermo, in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art. 13 del richiamato 
DM 7 novembre 2012, e questo Ministero  e la Regione  Siciliana sono esonerati da qualunque 
responsabilità presente e futura conseguente al mancato accoglimento della domanda di modifica del 
disciplinare della DOC “Contea di Sclafani” o “Valledolmo -Contea di Sclafani”  da parte della 
Commissione U.E.. Tale responsabilità resta in capo al citato Consorzio e , qualora si verificasse il 
predetto non accoglimento della richiesta, i vini etichettati in applicazione del paragrafo 1 devono 
essere ritirati dal mercato, oppure  rietichettati, in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione di cui al comma 1 è riferita all’unico disciplinare di produzione della DOC 
“Contea di Sclafani” o “Valledolmo -Contea di Sclafani”  così come aggiornato con l’allegata 
proposta di modifica, ed è applicabile per le produzioni pro venienti dalla campagna vendemmiale 
2017/2018, a decorrere dall’inizio della stessa campagna vendemmiale (1° agosto 2017).   
 
4. L’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, è aggiornato, in via transitoria, in relazione alle modifiche di cui all’allegato disciplinare. 
 
Il presente decreto è  pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D.M. 7 novembre 2012)  e ne 
sarà dato avviso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
Roma,  
IL DIRIGENTE 
Luigi Polizzi 
(firmato digitalmente ai sensi del CAD) 
 
 
 
 

=== PAGE 17 ===
5 
 
ALLEGATO 
 
 
 
PROPOSTA DI MODIFICA DEL NOME DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  DEI  VINI “CONTEA DI SCLAFANI” IN “CONTEA DI SCLAFANI”  
O  “VALLEDOLMO -CONTEA DI SCLAFANI”  E  DEL  RELATIVO  DISCIPLINARE 
DI PRODUZIONE  
 
(N.B.: Le modifiche sono evidenziate con la funzione “revisione” di word: le cancellazioni 
risultano in carattere barrato e le aggiunte in carattere sottolineato) 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «“Contea di Sclafani»” o “Valledolmo-Contea di Sclafani” è 
riservata ai seguenti vini bianchi , rossi  e rosatirossi che rispondono alle condizioni ed ai requi siti 
stabiliti dal presente disciplinare di produzione.: 
Tali vini sono i seguenti: 
“«Contea di Sclafani ”» o “Valledolmo-Contea di Sclafani” rosso bianco, anche riserva e vendemmia 
tardiva; 
«Contea di Sclafani» rosato 
“«Contea di Sclafani »” o “Valledolmo-Contea di Sclafani” biancorosso, anche riserva e vendemmia 
tardiva; 
«Contea di Sclafani» Ansonica o Insolia 
«Contea di Sclafani» Catarratto 
«Contea di Sclafani» Grecanico 
«Contea di Sclafani» Grillo 
«Contea di Sclafani» Chardonnay 
«Contea di Sclafani» Pinot bianco 
«Contea di Sclafani» Sauvignon 
«Contea di Sclafani» Nerello Mascalese 
«Contea di Sclafani» Nero d’ Avola o Calabrese 
«Contea di Sclafani» Perricone 
«Contea di Sclafani» Cabernet Sauvignon 
«Contea di Sclafani» Pinot nero 
«Contea di Sclafani» Syrah 
«Contea di Sclafani» Merlot 
«Contea di Sclafani» Sangiovese 
«Contea di Sclafani» dolce 
«Contea di Sclafani» dolce vendemmia tardiva 
«Contea di Sclafani» novello. 
 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata « “Contea di Sclafani » senza alcuna specificazione ” o 
“Valledolmo-Contea di Sclafani”  è riservata al vino rosso , rosato  o bianco ottenuto da uve 
provenienti da vigneti aventi nell’ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
 

=== PAGE 18 ===
6 
 
 
«- “Contea di Sclafani »” o “Valledolmo -Contea di Sclafani”  bianco, anche riserva e vendemmia 
tardiva: 
Catarratto, Insolia (detta anche Ansonica) e Grecanico congiuntamente o disgiuntamente minimo 
50%;  
Catarratto almeno 95%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino per la restante percen tuale le uve di altri vitigni, 
presenti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione nella Regione Sicilia, iscritti nel registro 
nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato, con D.M. 7 maggio 2004 e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
 
- «“Contea di Sclafani »” o “Valledolmo -Contea di Sclafani”  rosso, anche riserva e vendemmia 
tardiva: 
Nero d’Avola da 0 a 100% e Perricone da 0 a 100%, congiuntamente o disgiuntamente, minimo 50%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino, per la restante percentuale, le uve di altri vitigni, 
presenti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione nella Regione Sicilia, come sopra specificato. 
 
«Contea di Sclafani» rosato: 
Nerello Mascalese minimo 50%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino, per la restante percentuale, le uve di altri vitigni, 
presenti in ambito aziendale idonei alla coltivazione nella Regione Sicilia, come sopra specificato. 
 
La denominazione «Contea di Sclafani» seguita da una delle  seguenti specificazioni di vitigno 
«Ansonica o Insolia», «Catarratto», «Grecanico», «Grillo», «Chardonnay», «Pinot bianco», 
«Sauvignon», «Nerello Mascalese», «Perricone», «Nero d’Avola o Calabrese», «Cabernet 
Sauvignon», «Pinot nero», «Syrah», «Merlot» e «Sangiovese» è riservata ai vini ottenuti  da vigneti 
composti dai corrispondenti vitigni per almeno l’85%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino, per la restante percentuale, le uve di altri vitigni, 
presenti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione nella Regione Sicilia, come sopra specificato. 
 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «“Contea di 
Sclafani»” o “Valledolmo-Contea di Sclafani” devono provenire da vigneti  coltivati all’interno della 
zona appresso indicata: 
provincia 
Provincia di Palermo: l’intero territorio amministrativo dei comuni di Valledolmo, Caltavuturo, Alia 
e Sclafani Bagni; parte del territorio dei comuni di Petralia Sottana, Castellana Sicula, Ca stronovo di 
Sicilia, Cerda, Aliminusa, MontemmagioreMontemaggiore Belsito e Polizzi Generosa; 
provincia 
 
Provincia di Caltanissetta: l’intero territorio amministrativo dei comuni di Vallelunga Pratameno e 
Villalba; 
provincia 
Provincia di Agrigento: parte del territorio del comune di Cammarata. 
 
Tale zona è così delimitata: 

=== PAGE 19 ===
7 
 
partendo dal km. 14 + 800 della s.s.  n. 120 si percorre la stessa fino al bivio Cerda – Aliminusa dove 
si imbocca la s.p. n. 7 al km. 0 +000 e la si percorre fino al km. 17+750; da qui s i segue il confine del 
territorio del comune di Alia verso ovest, fino a quando questo incrocia il confine del territorio del 
comune di Castronuovo di Sicilia; si segue quest’ultimo verso sud – ovest sino ad incrociare la s. s. n. 
189 al km. 4+700; si percorre la suddetta statale fino al km. 14+600 dove si prosegue in direzione sud 
lungo il Fiume Platani sino ad incontrare il Vallone Crasto Venturo; si segue il suddetto vallone verso 
sud – est sino a dove incrocia la s. p. n. 39 (ex consortile Soria – Casalicchio) al km. 5+900; 
percorrendo questa strada sino al km. 0+000 ci si immette sulla strada provinciale n. 25 (Tumarrano – 
Mussomeli) e la si percorre in  direzione sud per km. 9,0 sino a dove si incrocia il confine del 
territorio del comune di Cammarata; seguendo questo  in direzione est ci si congiunge con il confine 
del territorio del comune di Villalba; esso lo si percorre in direzione est fino al confine del territorio 
del comune di Petralia Sottana; si segue questo confine in direzione est e poi nord – est sino ad 
incontrare la s.p. n. 72 (Ciolino) a Portella dell’Inferno e percorrendola per circa 2,7 km. In direzione 
nord si arriva a Portella del Morto, qui si riprende a seguire il confine del territorio del comune di 
Petralia Sottana in direzione nord fino al Vallone San Giorgio, che sempre in direzione nord si segue 
sino ad incontrare la s.s. n. 120 al km. 48+200. Percorrendo la suddetta strada statale al km. 48+400 
si incontra il confine del territorio di Polizzi Generosa che si segue in direzione n ord – ovest fino al 
Rio San Filippo; percorrendo il suddetto rio, sempre in direzione nord – ovest si incrocia il confine 
del territorio del comune di Caltavuturo. Seguendo questo confine verso nord – ovest si incontra il 
confine del territorio del comune di Sclafani Bagni che si percorre sino ad incrociare il confine del 
territorio del comune di Cerda; da qui proseguendo verso nord – ovest si incrocia la s.s. n. 120 al km. 
14+800. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.Le condizioni ambientali e di coltur a dei vigneti destinati alla produzione dei vini   “Contea di 
Sclafani” o “Valledolmo-Contea di Sclafani” di cui all’ art. 1 devono essere quelle tradizionali delle 
zone di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini le specifiche caratteri stiche di 
qualità.  
2.Sono pertanto da considerarsi idonei i vigneti di giacitura ed esposizione adatti con l’esclusione di 
quelli ubicati ad una altezza inferiore a 300 metri sul livello del mare e dei terreni compatti 
eccezionalmente argillosi. 
3.I sesti  di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
 
4.È vietata ogni pratica di forzatura, consentendo tuttaviaè consentita l’irrigazione come pratica di 
soccorso durante il periodo primaverile estivo, non oltre l’inizio dell’invaiatura. 
Per i 
5. I  vigneti di nuovo impianto effettuati successivamente atti alla dataproduzione dei vini a DOC 
“Contea di Sclafani” o “Valledolmo -Contea di entrata in vigore del presente disciplinare, il 
numeroSclafani” devono avere una densità  di ceppi ad ettaro non dovrà essere inferiore a 3400 e 
come forme di allevamento dovrannodevono essere utilizzati esclusivamente i sistemi a 
controspalliera o ad alberello ed eventuali varianti similari ad esclusione dei sistemi a tendone. 
  
 
6. Le rese massime di uva ad ettaro in coltura specializzata per la produzione dei vini di cui all’ art. 
21 ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla vinificazione 
devono essere rispettivamente le seguenti: 
Alcool  
Vini                                                Resa max                   Resa max   min. nat.  

=== PAGE 20 ===
8 
 
ton/Ha   Hl/Ha    % vol.  
Rosso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10    70    11,0  
Rosato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11    77    10,5  
Bianco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12    84    10,5  
Ansonica o Insolia . . . . . . . . . . . . . . . . 12    84    10,5  
Catarratti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12    84    10,5  
Grecanico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12    84    10,5  
Grillo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12    84    10,5  
Chardonnay . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10    70    10,5  
Pinot bianco . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . 10    70    10,5  
Sauvignon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   10    70    10,5  
Nerello Mascalese . . . . . . . . . . .. . . . . .11    77    10,5  
Nero d’ Avola o Calabrese . . . . . . . . .. 10    70    11,0 
Perricone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .  10    70    11,0  
Cabernet Sauvignon . . . . . . . . . . . . .. . 10    70    11,0  
Pinot nero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    10    70    11,0  
Syrah . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     10    70    11,0  
Merlot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    10    70    11,0  
Sangiovese . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .    10    70    11,0 
 
Vini Resa massima 
t/ha 
Resa massima 
hl/ha 
Titolo 
alcolometrico 
volumico minimo 
naturale % vol 
Rosso anche riserva 10 70 12,00 
Bianco anche riserva 12 84 11,50 
Rosso vendemmia tardiva 8 48 13,00 
Bianco vendemmia tardiva 8 48 13,00 
 
7. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uv e ottenuti e da destinare alla produzione dei vini « 
“Contea di Sclafani »” o “Valledolmo -Contea di Sclafani”  devono essere riportati nei limiti di cui 
sopra, purchè la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa 
uva-vino per i quantitativi di cui trattasi. I titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle uve 
destinate a produrre vini spumanti possono essere di ½ grado inferiore ai suddetti limiti. 
 
8. La Regione Siciliana, su richiesta motivata del Consorzio di  tutela e sentite le organizzazioni 
professionali di categoria interessate può, con proprio provvedimento, stabilire di ridurre i 
quantitativi di uva per ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopra fissati, dandone immediata 
comunicazione alla Struttura di controllo.  
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’ambito dell’intero territorio 
amministrativo dei comuni compresi anche in parte nella zona di produzione prevista dall’art. 3. 
 
2.Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche atte a conferire ai vini le proprie 
peculiari caratteristiche. 
 

=== PAGE 21 ===
9 
 
3.Le rese massime di uva in vino dei vini a denominazione di origine controllata «“Contea di 
Sclafani»” o “Valledolmo -Contea di Sclafan i” non devono essere superiori al 70%; qualora 
superinola resa uva/vino superi  detto limite ma non il 75% l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione di origine controllata ; qualora si superi anche . Oltre  detto limite tutto il vino 
perdedecade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita di vino. 
I vini rossi (con o senza specificazione di vitigno e con esclusione del Nerello Mascalese) 
4.Il vino rosso  a denominazione di origine controllata «“Contea di Sclafani » provenienti ” o  
“Valledolmo-Contea di Sclafani” proveniente da uve che assicurino un titolo alcolometrico volumico 
minimo naturale di 12% vol e sottopostisottoposto ad un periodo di invecchiamento non inferiore a 
due anni a partire dal primo novembre dell’anno di produzi one delle uve, possono portare in etichetta 
lapuò fregiarsi della menzione «riserva». 
La 
5.Il vino bianco a  denominazione di origine controllata «“Contea di Sclafani » (con ” o senza 
l’indicazione“Valledolmo-Contea di vitigno) può essere utilizzata per desig nare il vino spumante 
ottenutoSclafani” proveniente da rispettivo vino bianco o rosato (con o senza riferimento al nome di 
vitigno)uve che risponda ai requisiti del presente disciplinare. 
L’elaborazione per la assicurino un titolo alcolometrico volumico mi nimo naturale di 11,50% vol e 
sottoposto ad un periodo di invecchiamento non inferiore ad un anno a partire dal primo novembre 
dell’anno di produzione dei vini spumanti di cui al presente disciplinare, deve essere effettuata con il 
metododelle uve, può fre giarsi della fermentazione naturale in autoclave o in bottiglia con 
l’esclusione di qualsiasi aggiunta di anidride carbonica.menzione «riserva». 
Le operazioni di elaborazione dei mosti e dei vini da destinare alla produzione degli spumanti devono 
essere effettuate nell’ambito del territorio delimitato al comma 1 del presente articolo. 
 
6.Il vino a denominazione di origine controllata «“Contea di Sclafani »,” o “Valledolmo -Contea di 
Sclafani”, proveniente da uve che abbiano subito un appassimento sulla pianta  e /o in idonei locali e 
che sia stato ottenuto da una vinificazione in recipienti di legno, nonché sottoposto ad un affinamento 
di almeno 6 mesi in fusti di legno della capacità massima di litri 500, può utilizzare la menzione 
«vendemmia tardiva». Tali uv e devono assicurare un titolo alcolometrico volumico minimo naturale 
di 13,00% vol e devono essere raccolte non prima del 1° ottobre.“vendemmia tardiva”. 
Il prodotto così ottenutoTali uve devono assicurare un titolo alcolometrico volumico minimo naturale 
di 13,00% vol. e devono essere raccolte non prima del 1° ottobre. 
 
7.Il vino a denominazione di origine controllata  “Contea di Sclafani” o “Valledolmo -Contea di 
Sclafani” vendemmia tardiva non potrà essere immesso al consumo prima di 18 mesi a decorrere da l 
1° novembre dell’anno di vendemmia. La resa dell’uva appassita sulle piante al momento della 
vendemmia non deve superare gli 8  t per ettaro. 
 
8.La resa dell’uvamassima dei  vini a denominazione di origine controllata  “Contea di Sclafani” o 
“Valledolmo-Contea di Sclafani” vendemmia tardiva  in vino finito non deve superare il 60%. Oltre 
tale limite decade il diritto alla denominazione di origine controllata  per tutta la partita. 
 
9. Per vini a denominazione di origine controllata “Contea di Sclafani” o “V alledolmo-Contea di 
Sclafani” è consentita, ai sensi della normativa vigente, la pratica dell’arricchimento ad esclusione 
della tipologia vendemmia tardiva. 
 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 

=== PAGE 22 ===
10 
 
1.I vini a denominazione di origine controllata « “Contea di Sclafani» di cui agli artt. 2 e 5” o 
“Valledolmo-Contea di Sclafani” all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
« “Contea di Sclafani”» o “Valledolmo-Contea di Sclafani”rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso, con eventuali riflessi violacei; 
odore: gradevole, fine, vinoso, nota olfattiva tipica;caratteristico,fruttato,talvolta speziato; 
sapore: asciutto secco, armonico, ricco di struttura; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21  23 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» rosato: 
colore: rosato tenue più o meno carico; 
 odore:gradevole, fine, fruttato, fragrante; 
sapore: delicato, armonico, fresco, vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
 
«  
“Contea di Sclafani»” o “Valledolmo-Contea di Sclafani”bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso talvolta con riflessi verdognol verdolinii; 
 odore: gradevole, fine, caratteristico ,elegante persistente; 
sapore: secco ,armonico, delicato, gustoso, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 1011,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 1517,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» spumante bianco o rosato (con o senza il riferimento al nome di  vitigno):  
colore: paglierino più o meno intenso o rosato tenue; 
 odore: caratteristico, fruttato; 
sapore: sapido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
« “Contea di Sclafani”» o “Valledolmo-Contea di Sclafani”rosso riserva (con o senza riferimento 
al nome di vitigno): 
colore: dal rosso rubino intenso carico al granato con l’invecchiamento; 
 odore: intenso, fruttato,talvolta speziato; 
sapore: secco, caratteristico, ricco di struttura, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,0050% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 2324,0 g/l. 
 
“Contea di Sclafani”o“Valledolmo-Contea di Sclafani” rosso vendemmia tardiva(cat.(1)Vino) 
colore: dal rosso rubino intenso al granato con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico, persistente, fine; 
sapore: dal secco al dolce, caratteristico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol di cui svolto almeno 11%vol; 

=== PAGE 23 ===
11 
 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 28,0 g/l. 
 
 
“Contea di Sclafani” o “Valledolmo-Contea di Sclafani” bianco riserva: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso talvolta con riflessi verdolini; 
 odore: gradevole, fine, elegante; 
sapore: armonico, caratteristico, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
“Contea di Sclafani” o “Valledolmo-Contea di Sclafani” bianco vendemmia tardiva(cat.(1)Vino) 
colore:dal giallo paglierino al giallo dorato; 
odore: caratteristico, persistente; 
sapore: dal secco al dolce, caratteristico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol di cui svolto almeno 11%vol; 
acidità totale minima: 4,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26,00 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Ansonica o Insolia: 
colore: giallo paglierino più o menointenso; 
 odore: delicato, gradevole; 
sapore: asciutto, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Catarratto: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
 odore: intenso, caratteristico; 
sapore: caratteristico con retrogusto talvolta amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Grecanico: 
colore: giallo paglierino con riflessi verdolini; 
 odore: fruttato; 
sapore: armonico, rotondo, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Grillo: 
colore: giallo più o meno intenso; 
 odore: elegante, fine; 
sapore: asciutto, strutturato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 

=== PAGE 24 ===
12 
 
 
«Contea di Sclafani» Chardonnay: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
 odore: intenso, caratteristico; 
sapore: gradevole, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Pinot bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
 odore: fine, delicato; 
sapore: armonico, rotondo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Sauvignon: 
colore: giallo paglierino con riflessi verdolini; 
 odore: fruttato; 
sapore: gradevole, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Nerello Mascalese: 
colore: rosso poco intenso; 
 odore: fine, delicato; 
sapore: elegante, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
 
«Contea di Sclafani» Perricone: 
 colore: rosso rubino; 
  odore: fruttato, caratteristico; 
 sapore: caratteristico, leggermente tannico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
 acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Nero d’Avola o Calabrese: 
colore: rosso rubino con riflessi violacei; 
 odore: delicato, caratteristico, fruttato; 
sapore: corposo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Cabernet Sauvignon: 

=== PAGE 25 ===
13 
 
colore: rosso rubino carico tendente al granato; 
 odore: caratteristico; 
sapore: ricco, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Pinot Nero: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
 odore: fruttato; 
sapore: armonico, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Syrah: 
colore: rosso rubino carico; 
 odore: caratteristico, fruttato; 
sapore: ricco, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Merlot: 
colore: rosso rubino; 
 odore: intenso, fruttato; 
sapore: caratteristico, strutturato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» Sangiovese: 
colore: rosso rubino; 
 odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: rotondo armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g(l. 
 
«Contea di Sclafani» novello: 
colore: rosso più o meno intenso; 
 odore: fruttato; 
sapore: armonico ed equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 3,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
È facoltà del M inistero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati e l’estratto non riduttore. 
 
2.In relazione all’eventuale conservazione dei vini in recipienti di legno al sapore si può rilevare 
sentore di legno. 

=== PAGE 26 ===
14 
 
Articolo 7 
Caratteristiche al consumo 
 
Le uve idonee alla produzione dei vini bianchi a denominazione di origine controllata «Contea di 
Sclafani» possono essere destinate alla produzione delle tipologie «Dolce» e delle tipologie «Dolce 
vendemmia tardiva» e detti vini, all’atto dell’immissione al consumo devono presentare le seguenti 
caratteristiche: 
 
«Contea di Sclafani» dolce: 
colore: paglierino intenso; 
profumo: caratteristico, intenso; 
sapore: vellutato, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
titolo alcolometrico volumico naturale svolto: 5,5% vol; 
zuccheri residui minimi naturali: 50,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Contea di Sclafani» dolce vendemmia tardiva: 
colore: dal paglierino intenso all’ambrato; 
profumo: caratteristico, intenso, persistente; 
sapore: vellutato, armonico, ricco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00% vol; 
titolo alcolometrico volumico naturale svolto: 5,5% vol; 
zuccheri residui minimi naturali: 150,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto i limiti minimi e l’estratto non riduttore indicato negli articoli 6 e 7. 
 
Articolo 8 
Designazione, e presentazione e confezionamento 
 
1.Alla denominazione di origine controllata «“Contea di Sclafani »,” o “Valledolmo -Contea di 
Sclafani” nelle diverse tipologie è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione, non prevista dal 
presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, scelto, selezionato, classico, 
superiore, vecchio e similari. 
 
2.È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali purché non 
presentino significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il consumatore. 
I 
3. Nella presentazione e designazione dei  vini rossi atti a fregiarsi della denominazione di origine 
controllata «Contea di Sclafani», anche con la specificazione del nome di vitigno, possono utilizzare 
in etichetta l’indicazione «Novello» secondo la vigente normativa per i vini novelli. 
Fatta eccezione per i vini spumanti, sulle bottiglie o altri recipienti contenenti il vino a 
denominazione di origine controllata «Contea di Sclafani» deve sempre figurare cui all’art. 1 è 
obbligatoria l’indicazione della annata di produzione delle uve. 
I vini a denominazione di origine controllata «Contea di Sclafani», qualora confezionati in recipienti 
di capacità inferiore a litri 3, devono essere immessi al consumo in bottiglie di vetro corrispondenti ai 
tipi previsti dalle norme nazionali e comunitarie, chiuse esclusivamente con tappo di sughero. Per le 
bottiglie con capacità inferiore o uguale a litri 0,375 è ammessa la chiusura con tappo a vite. 
 

=== PAGE 27 ===
15 
 
4.Nella etichettatura e presentazione dei vin i di cui all’art.1 è consentito l’uso della unità geografica 
più ampia “Sicilia”, ai sensi dall’art.4 comma 6 del D.lgs 61/2010 e dall’art.7 comma 4 del 
disciplinare di produzione della denominazione di origine controllata “Sicilia”. 
 
5.La menzione di “vig na” seguita dal relativo toponimo è consentita alle condizioni previste dalla 
normativa vigente.  
Articolo 8 
1.I vini a denominazione di origine controllata “Contea di Sclafani” o “Valledolmo - Contea di 
Sclafani”, devono essere immessi al consumo esclusiva mente in tradizionali bottiglie di vetro di 
volume nominale previsto dalle norme nazionali e comunitarie, chiuse con tappo di sughero raso 
bocca. È consentito esclusivamente per le tipologie con menzione  vendemmia tardiva l’utilizzo del 
tappo a T. 
 
Per le bottiglie con capacità fino a litri 0,375 è tuttavia consentito anche l’uso del tappo a vite. 
2.E’ vietato il confezionamento e la presentazione in bottiglie con caratterizzazioni di fantasia che 
possano trarre in inganno il consumatore o che siano comunque tali da offendere il prestigio dei vini. 
 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
Informazioni sulla zona geografica. 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata copre un area di circa 900 km quadri e ricade nella pa rte Centro 
Settentrionale della regione Sicilia, a sud -ovest della catena montuosa delle Madonie, a cavallo delle 
tre provincie di Palermo, Caltanissetta ed Agrigento. 
La distribuzione dei litotipi della zona è la seguente: il 20% di tutta la zona è occupa to da emersioni 
arenacee e calcarenitiche che imprimono una morfologia in qualche modo aspra e movimentata al 
paesaggio, mentre il restante 80% è occupato da argille sabbiose e sabbie argillose che imprimono al 
paesaggio una morfologia collinare generalmen te più dolce , a meno di qualche spuntone meno 
sensibile alla degradazione meteorica. 
L’ altitudine media della zona è di circa 600 m. s.l.m. e con un’ altitudine dei terreni coltivati a vite 
che va dai 300 sino ad arrivare ai 900 e, in qualche caso, ai 1.000 m. s.l.m. 
L’esposizione è orientata generalmente verso Sud-ovest. 
Il clima è temperato mediterraneo e, più precisamente, temperato caldo con prolungamento della 
stagione estiva ed inverno mite, la temperatura massima media estiva supera i 31° gradi e l a minima 
media invernale non scende al di sotto dei 4° C. L’escursione termica media annua è di 9,6° C, con il 
valore più basso in dicembre con una escursione media di 6.5 °C e con il valore medio più alto in 
luglio con 12,9 °C. 
Le precipitazioni medie annue sono di 632 ml, con valore medio massimo nel mese di dicembre (101 
mm) e minimo nel mese di luglio (5 mm); il numero di giorni piovosi oscilla da uno nei mesi di 
luglio ed agosto  ad 11 nei mesi di dicembre e gennaio. Dal  regime pluviometrico  risulta che le 
piogge superano la media annuale nel periodo da settembre ad aprile con il massimo a dicembre ed il 
minimo a luglio. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per c onsolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a doc “Contea di Sclafani ”.” o “Valledolmo- Contea di 
Sclafani”. 
La denominazione “ Contea di Sclafani” o “Valledolmo - Contea di Sclafani” è un nome storico -
geografico; la Contea di Sclafani era un antico stato feudale siciliano, sorto durante il dominio dei 

=== PAGE 28 ===
16 
 
Normanni; nel 1330 , sotto il dominio di Giovanni Sclafani, il possedimento ricevette il titolo di 
Contea e lo mantenne per quasi 500 anni, fino al 1813, quando fu abolito il feudalesimo. 
Della Contea di Sclafani , facevano parte numerosi feudi che si estendevano in quelli che oggi sono 
gli ambiti territoriali dei comuni compresi nella zona geografica di produzione. 
La prima testimonianza di presenza di vigneti risale all’ epoca del domino aragone se in Sicilia, 
nell’ultimo decennio del 1300, allorquando Antonio Verntimiglia , conte di Collesano, chiedeva al re 
Martino nel 1391, la conferma della gabella regia sul vino di Bilici, testimoniando l’alta redditività 
della coltura viticola in una zona adiacente al feudo di Regaliali appartenente alla Contea di Sclafani. 
Nel feudo di Valle dell’Olmo , intorno al 1570, la viticoltura fiorì ad opera del conte Giuseppe Cutelli 
il quale diede lotti di terreno in enfiteusi con l’obbligo di impiantare vigneto, f ornendo anche le 
barbatelle; in questo modo in poco tempo s’incremento notevolmente la produzione di vino del 
luogo. 
Molti vigneti furono piantati nelle vicinanze del paese di Valledolmo e lo storico L. Tirrito ci dice 
che a metà dell’ottocento vi erano ne ll’agro di Valledolmo 535 ettari di vigneto dai quali si 
produceva un vino venduto nei paesi limitrofi. 
Nel 1828 Nicolò Cacciatore, descrivendo Sclafani, scriveva: “il suolo è feracissimo : vi prosperano a 
meraviglia le viti, gli olivi e i gelsi, ecc.” 
Dai “Catasti di Sicilia” di Vincenzo Mortillaro si apprende che tra il 1838 ed il 1840 in quella che 
fino a 25 anni prima era la Contea di Sclafani, vi erano più di ottocento salme di vigneto 
corrispondente a circa 1.800 ettari. 
Nel corso dei secoli dunque  l a viticoltura ha mantenuto un ruolo di coltura molto importante per il  
territorio,  fino ad arrivare ad oggi. La storia recente è caratterizzata da una evoluzione positiva della 
denominazione, con l’impianto di nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende, la professionalità degli 
operatori che hanno contribuito ad accrescer il livello qualitativo e la rinomanza della DOC “Contea 
di Sclafani ” o “Valledolmo - Contea di Sclafani ”, come testimoniano i riconoscimenti in campo 
nazionale ed internazionale dei vini a DOC Contea di Sclafani prodotti dalle aziende della zona 
geografica di riferimento. 
E’ stato riconosciuto come DOC nel 1996 con decreto ministeriale del 21/08/1996 poi modificato con 
D.m. del 23/09/1996. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della sto ria, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
 base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei  vini in ques tione, sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; 
 le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale dis posizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare; 
le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione in bianco ed in rosso dei vini tranquilli, quest’ultimaquest’ultime adeguatamente 
differenziate per la tipologia di base e la tipologia riserva, riferita quest’ultima a vini rossi 
maggiormente strutturati, la cui uva di partenza presenta un titolo alcolometrico minimo naturale 
maggiore e la cui elaborazione comporta un periodo di invecchia mento non inferiore ai due anni . per 
i rossi e uno per i bianchi.  Così come tradizionali sono le pratiche  di elaborazione per la produzione 
dei vini spumanti e quelle  relative all’ appassimento delle uve ed alla vinificazione ed affinamento 
della tipologia vendemmia tardiva. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 

=== PAGE 29 ===
17 
 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche  equilibrate che contr ibuiscono al 
loro equilibrio gustativo; in tutte le tipologie si riscontrano aromi gradevoli, armonici, caratteristici ed 
eleganti, con eventuali note  fruttate, floreali e vegetali tipici dei vitigni di partenza. 
 
C) descrizione dell'interazione causale f ra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione e l’esposizione  prevalente dei vigneti, orientati a sud -
ovest, concorrono a determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso e  con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue,  particolarmente vocato alla coltivazione della vite. Da  
tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse (al di sotto dei 300 m. s.l.m.) non 
adatti ad una viticoltura di qualità. 
La presenza pressocchè costante dei venti fa sì che si eviti la formazione di nicchie umide all’interno 
della vegetazione sfavorendo di conseguenza l’insorgere di  infezioni crittogamiche, limitando 
l’intervento dei trattamenti antiparassitari  a garanzia della sanità delle produzioni. 
Anche la tessitura e la struttura chimico -fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con 
la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche dei vini della  “Contea di Sclafani”.” o “Valledolmo- Contea di Sclafani”. 
In particolare l’altitudine media della zona che è di circa 600 m. slm; la generale distribuzione di 
terreni o a prevalente composizione argillosa in cui è presente la componente s abbiosa o a prevalente 
composizione sabbiosa in cui è presente la componente argillosa, fa sì che nella zona di produzione 
non vi siano terreni né troppo umidi né troppo acidi o troppo alaclinialcalini, fattori tutti che 
influenzano la quantità e soprattutto la qualità del prodotto vite. 
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da un elevato valore medio annuo di 
escursione termica, particolarmente accentuata nei mesi estivi, la temperatura costantemente al di 
sopra dello zero termico anche nel periodo invernale; periodi caldo -asciutti per almeno 5 mesi 
all’anno (maggio-settembre) con concentrazione di quasi il 59% del totale delle precipitazioni annue 
da ottobre a gennaio e dell’85,5% da ottobre ad aprile, sono tutte caratteristiche che si c onfanno ad 
una viticoltura di qualità. 
Le suddette caratteristiche ambientali (pedologiche e climatiche) favorevoli permettono un viticoltura 
in asciutto con qualche irrigazione di soccorso in annate particolarmente siccitose non oltre il periodo 
di invaiatura. 
La raccolta delle uve viene effettuata dalla metà didi agosto, per le basi spumante, settembre a tutto il 
mese di ottobre  per le altre tipologie . In questa zona le uve raggiungono un perfetto equilibrio tra 
acidità, ph e zuccheri con circa venti giorn i di ritardo rispetto alle altre zone viticole della Sicilia. 
Questo ritardo di maturazione, oltre a tipicizzare il prodotto finale permette di ottenere alla raccolta 
uve con una maturazione equilibrata al riparo dai caldi estivi, con dei valori analitici equilibrati cioè 
con una buona acidità e senza eccesso di zuccheri. 
La millenaria storia vitivinicola di questo territorio, dall’epoca aragonese  (fine 1300) fino ai giorni 
nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della s tretta connessione 
ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  dei vini della DOC 
“Contea di Sclafani” .o “Valledolmo - Contea di Sclafani”. Ovvero è la testimonianza di come 
l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei secoli,  tramandato le tradizionali 
tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna e contemporanea sono 
state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico e tecnolog ico, fino ad ottenere 
i rinomati vini “Contea di Sclafani ” o “Valledolmo - Contea di Sclafani ”, le cui peculiari 
caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 

=== PAGE 30 ===
18 
 
 
Istituto Regionale del Vino e dell’Olio 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale del Vino e dell’Olio è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010, che effettua 
la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera  a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento) , 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G. U. n. 150 
del 29.06.2012. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 31 ===
19 
 
All.1 -Varietà di uve da vino idonee alla coltivazione nella Regione Siciliana               
  Varietà Sinonimo/i riconosciuti 
1 Aglianico N. Glianica, Glianico, Ellanico, Ellenico 
2 Albanello B.   
3 Alicante  N. Grenache, Cannonao, Garnacha tinta, Granaccia, 
Guarnaccia,Tocai rosso  
4 Alicante Bouschet  N.   
5 Ancellotta N. Lancellotta  
6 Ansonica B. Inzolia, Insolia 
7 Barbera N.   
8 Cabernet   Franc N. Cabernet* 
9 Cabernet  Sauvignon N. Cabernet* 
10 Calabrese N. Nero d'Avola solo per i vini DOP e IGP provenienti 
da uve raccolte nella regione Sicilia 
11 Carignano N.   
12 Carricante B.   
13 Catanese Nero N.   
14 Catarratto Bianco 
Comune B. Catarratto* 
15 Catarratto Bianco 
Lucido B. Catarratto* 
16 Chardonnay  B.   
17 Chenin B.   
18 Ciliegiolo N. Morettone 
19 Corinto Nero N. coltivabile esclusivamente nella prov. di ME 
20 Damaschino B.   
21 Fiano B.   
22 Frappato N. Frappato d'Italia 
23 Gaglioppo N. Maglioppo, Magliocco 
24 Glera B.  
25 Grecanico dorato B. Grecanico 
26 Grillo B.   
27 Malbech N.   
28 Malvasia Bianca B. Malvasia*, Verdana , Iuvarella 
29 Malvasia di Lipari  B. 
Malvasia*coltivabile esclusivamente nella prov. di 
ME 
30 Manzoni Bianco B. Incrocio Manzoni 6.0.13 

=== PAGE 32 ===
20 
 
31 Merlot  N.   
32 Minnella Bianca B.   
33 Mondeuse N.   
34 Montepulciano N. Prugnolo 
35 Montonico Bianco B. Montonico*, Mantonico* 
36 Moscato Bianco B. 
Moscato*, Moscatello*, Moscatellone*, 
Muscat°,Musckateller°, Gelber Muskateller  
37 Moscato Giallo B. Moscato*, Moscatello*, Moscatellone*, 
Muscat°,Muskateller°, Goldmuskateller 
38 Moscato Rosa rs. Moscato delle rose 
39 Muller Thurgau   B.   
40 Nerello Cappuccio N. Nerello Mantellato 
41 Nerello Mascalese N.   
42 Nocera N.   
43 Perricone  N. Pignatello 
44 Petit Manseng B.    
45 Petit Verdot  N.   
46 Pinot   Nero N.  Pinot noir°, Blauer Spatburgunder°,          Pinot 
(solo per i vini spumanti) 
47 Pinot  Grigio G. Pinot gris°, Pinot (solo per i vini spumanti),Grauer 
Burgunder, Graubungunder, 
48 Pinot  Bianco B. Pinot blanc°, Pinot (solo per i vini spumanti) 
49 Riesling B. Rheinriesling, Riesling* 
50 Sangiovese  N. Sangioveto 
51 Sauvignon B. Sauvignon blanc 
52 Semillon B.   
53 Syrah  N. Shiraz 
54 Tannat  N.   
55 Tempranillo  N.   
56 Traminer Aromatico Rs.   
57 Trebbiano Toscano B.  Ugni blanc°, Procanico 
58 Vermentino B.   
59 Vernaccia di 
S.Gimignano B. Vernaccia 
60 Viognier B.   
61 Zibibbo B. 
Moscato*, Moscatello*, Moscatellone* coltivabile 
esclusivamente nella prov. di TP e, con D.A.  
13/09/2007, nell'isola di Ustica e, con D.A. 
30/06/2015, nell’isole Pelagie 
 