=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE  DELLA  DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE 
CONTROLLATA  DEL  VINO   
 “BOLGHERI  SASSICAIA” 
 
 
Approvato con DM 05.11.1994 GU265 - 12.11.1994 
Modificato con DM 14.06.2001 GU164 - 17.07.2001 
Modificato con DM 21.03.2011 GU 72-29.03.2011 
Modificato con    DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.20 11 
 
Modificato con  DM 19.12.2013 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf -  
Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
 - Prodotti DOP e IGP -Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 30.03.2015 Pubblicato sul sito uf ficiale del Mipaaf – 
Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP 
  
Articolo 1  
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata del vin o “Bolgheri Sassicaia” è riservata al vino rosso  
che risponde alle condizioni e requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
2.1 La denominazione di origine controllata “Bolghe ri Sassicaia” è riservata al vino ottenuto dalle 
uve provenienti dai vigneti  aventi, nell' ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Cabernet Sauvignon: almeno l' 80%; 
possono concorrere altri vitigni con uve a bacca ro ssa, idonei alla coltivazione per la Regione 
Toscana, presenti nei vigneti da soli o congiuntame nte fino ad un massimo del 20%. Tali vitigni, 
iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vi te per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 
2004  e successivi  aggiornamenti, sono riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
Articolo 3  
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve destinate alla produzione del vino a den ominazione di origine controllata “Bolgheri 
Sassicaia” devono essere prodotte nell’ambito della  zona del territorio amministrativo del Comune 
di Castagneto Carducci, in provincia di Livorno, di seguito delimitata: 
  
il confine inizia percorrendo il Viale di San Guido , oltrepassato  di 165 m in direzione Bolgheri il 
Podere Alberto, sulla strada comunale di San Guido (viale dei Cipressi) si dirige a nord-ovest per 
610 m fino  ad incontrare il fosso Barinca e, progredendo dall'argine sinistro di suddetto fossato, per 
1247 m in direzione est, incontra la strada campest re del pod. Aianova, confinante con l’ azienda 
agricola Castello di Bolgheri e, all'interno di que sta delimitazione si estende in direzione sud in 

=== PAGE 2 ===
2 
 
linea retta per 100 m includendo l'amm. Le Capanne ed il pod. Sassicaia fino a congiungersi, dopo 
una lieve inflessione in direzione sud-ovest al bot ro delle Fornaci. Di qui, internamente all'argine 
sinistro del botro, procedendo in direzione est per  2518 m, giunge all'intersezione con una strada 
poderale che, con un tratto di 200 m in direzione s ud, si ricollega alla strada Poggio-Patanocco. 
Delimitata da tale strada, sempre in direzione est per 1300 m, si dirige verso pod. Patanocco e, 
successivamente, dal proseguimento della precedente  strada, denominata in questo tratto «strada 
Patanocco Castiglioncello» segue questa delimitazio ne, al suo interno, prima per 1200 in, in 
direzione est-sud-est poi per 1100 m, in direzione sud-ovest tagliando il tratto di strada di 
collegamento tra Castiglioncello-Colle Ulivo. Di qu i prosegue in direzione sud-est per 810 m, 
dirigendosi poi in linea retta verso ovest per 1012  m, confinando esternamente con l' azienda 
agricola S. Biagio e, successivamente, in direzione  nord-ovest per 714 m, fino all'incontro con la 
strada Castelluccio ¬Ospedaletto. 
Di qui in direzione nord-ovest per 520 m continua f ino ad incontrare la strada di collegamento tra  
pod. Casa Bezzini e il Quercione ed internamente ad  essa per 450 m, in direzione ovest e 
successivamente in direzione nord-ovest per 900 m, confinando con la tenuta dell'Ornellaia, fino ad 
incontrare il botro Macine e costeggiando l'argine sinistro per 500 m, in direzione ovest sud¬ovest. 
La delimitazione prosegue poi per 510 m in direzion e ovest nord-ovest confinando ancora con la 
tenuta dell'Ornellaia e, successivamente per 200 m,  in direzione nord-ovest confinando con la 
proprietà Righi fino ad incontrare il fosso Campo-F antoccio. Internamente al fosso il confine si 
estende in direzione ovest per 356 m, fino ad incontrare la via Bolgherese e costeggiando questa per 
100 m in direzione nord-ovest, prosegue verso ovest  internamente alla Strada delle Ferruggini per 
300 m, fino all'intersezione di essa con il fosso C ampo-Fantaccio e da esso delimitata per 600 m, in 
direzione nord-ovest. 
Da qui si stacca dal fosso in direzione ovest per 2 00 m, deviando a 90° in nord per 150 m, fino ad 
incontrare il  fosso Carestia Vecchia. 
Dopo aver costeggiato internamente il fosso per 418  m, in direzione ovest si ricongiunge dopo 600 
m in nord-ovest al punto di partenza di questa desc rizione planimetrica situata sul viale dei Cipressi  
a 165 m ad est, rispetto al pod. Alberto. 
 
Articolo 4  
(Norme per la viticoltura) 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata  “Bolgheri Sas sicaia” devono essere quelle tradizionali della 
zona e comunque atte a conferire alle uve e al vino derivanti le specifiche caratteristiche di qualità. 
4.2 È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
4.3 Le forme di allevamento ed i sistemi di potatur a ammessi sono: il cordone speronato mono e 
bilaterale, l'archetto semplice o doppio ad alberello basso. 
4.4 La produzione di uva ammessa per il vino a deno minazione di origine controllata  “Bolgheri 
Sassicaia” non deve essere superiore a tonnellate 7  per ettaro con una produzione media per ceppo 
di kg 2,000. 
4.5 Per i nuovi impianti o reimpianti, successivi a ll'entrata in vigore del disciplinare approvato con  
Decreto ministeriale 21 marzo 2011 , la produzione di uva per ettaro, pur risultando di tonnellate 7, 
deve prevedere una densità degli impianti di almeno  4000 ceppi con una produzione media per 
ceppo di kg 1,800.  
4.6 Le uve destinate alla produzione del vino a den ominazione di origine controllata “Bolgheri 
Sassicaia” devono assicurare al medesimo un titolo alcolometrico volumico naturale minimo 
dell’11,50%. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione, affinamento, im bottigliamento ed invecchiamento del vino 
a denominazione di origine controllata “Bolgheri Sa ssicaia” devono essere effettuate 
nell'ambito del territorio amministrativo  del comune di Castagneto Carducci. Conformemente 
all’articolo 8 del Reg. CE n.607/2009, l’imbottigli amento o il condizionamento deve aver luogo 
nella predetta zona geografica delimitata per salva guardare la qualità e la reputazione, garantire 
l’origine del prodotto e garantire l’efficacia dei controlli. 
5.2 Sono esclusi i tagli con uve, mosti  e vini pro venienti da zone di produzione esterne alla zona di  
produzione della denominazione di origine controllata del vino“Bolgheri Sassicaia”.  
5.3 È consentito l’ arricchimento con mosti proveni enti da uve di vigneti iscritti allo schedario 
viticolo della denominazione di origine controllata  “Bolgheri Sassicaia”  o con mosto concentrato 
rettificato. 
5.4 La resa massima dell’ uva in vino finito non de ve essere superiore al 70%. Qualora superi 
questo limite, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non  ha diritto alla denominazione di origine 
controllata. Oltre il 75% decade il diritto alla de nominazione di origine controllata per tutto il 
prodotto. 
5.5 Nella vinificazione del vino a denominazione di  origine controllata di cui all'articolo 1 sono 
ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, lea li e costanti, atte a conferire al vino medesimo la  
sua  peculiare caratteristica. 
5.6 Il vino a denominazione di origine controllata “Bolgheri Sassicaia” non può essere immesso al 
consumo se non dopo essere stato sottoposto ad un p eriodo di invecchiamento di almeno 2 anni, a 
partire dal 1° gennaio successivo alla vendemmia, d i cui almeno 18 mesi in botti di rovere di 
capacità non superiore a 225 litri. 
Articolo 6  
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 Il vino a denominazione di origine controllata “Bolgheri Sassicaia”  all’ atto di immissione al 
consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 “Bolgheri Sassicaia”: 
colore: rosso rubino intenso o granato; 
odore: vinoso,ricco ed elegante; 
sapore: asciutto, pieno, robusto e armonico, con buona elegante struttura; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
Articolo 7  
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nella designazione e presentazione del vino a d enominazione di origine controllata “Bolgheri 
Sassicaia”  è vietata l'aggiunta di qualsiasi quali ficazione diversa da quelle previste nel presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, scelto,selezionato e similari. 
7.2 È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi aziendali, ragioni 
sociali e marchi privati non aventi significato lau dativo e non idonei a trarre in inganno il 

=== PAGE 4 ===
4 
 
consumatore. In particolare il nome «Sassicaia» può  precedere la denominazione «Bolgheri 
Sassicaia» e figurare in carattere di dimensioni pa ri o superiori a quelli per la denominazione 
medesima. 
7.3 Per i vini designati con la denominazione di or igine controllata del vino “Bolgheri Sassicaia”  è 
consentito l’uso della menzione «vigna», seguita da l relativo toponimo o nome tradizionale, alle 
condizioni previste dalla normativa vigente e che i  relativi toponimi o nomi tradizionali figurino 
nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
7.4 Nella presentazione e designazione del prodotto , la menzione «vigna» seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, deve essere riportata  immediatamente al di sotto della menzione 
tradizionale  "denominazione di origine controllata”.   
7.5 Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i l vino a denominazione origine controllata “Bolgher i 
Sassicaia” deve figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
(Confezionamento) 
 
8.1 Le bottiglie o altri recipienti di capacità inf eriore a 5 litri in cui può essere confezionato il vino  
“Bolgheri Sassicaia”, in vista dell'immissione al consumo, debbono essere, anche per quanto riguarda 
l'abbigliamento, consoni ai caratteri di 
 un vino di pregio. 
8.2 Per l'immissione al consumo del vino  a denomin azione di origine controllata “Bolgheri 
Sassicaia” sono ammessi soltanto recipienti della c apacità di litri: 0,375, 0,750, 1,500, 3,000, 
6,000, 9,000 e 12,000. 
8.3 Il recipiente utilizzato per il vino  a denomin azione di origine controllata “Bolgheri 
Sassicaia” deve consistere in una bottiglia di vetr o di forma bordolese di colore scuro. 
8.4 La chiusura dei recipienti destinati all’immiss ione al consumo del vino a 
denominazione di origine controllata “Bolgheri Sass icaia” deve essere effettuata con 
 il tappo 
di sughero raso bocca.  
 
Articolo 9 
(Legame con la zona geografica) 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica. 
 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame .  
La zona geografica delimitata comprende la porzione  del territorio amministrativo del Comune di 
Castagneto Carducci come meglio descritta all’artic olo 3 del presente Disciplinare . L’analisi 
climatica e pedologica dell’ambiente dimostra che i  caratteri agro climatici dell’area ne fanno un 
territorio vocato per una viticoltura di qualità. 
I valori medi di temperature e precipitazioni sono i seguenti: 
Temperatura minima: 9,6°C 
Temperatura massima: 19,4°C 
Temperatura media: 14,5°C 
Precipitazione: 584mm 
Deficit idrico: 205mm 
La zona di produzione del vino DOC “Bolgheri Sassicaia” gode delle seguenti peculiarità: 

=== PAGE 5 ===
5 
 
 -terreni: paesaggio a terrazzi e versanti rettilin ei, composizione a sedimenti pleistocenici 
con suoli poco profondi con scheletro molto evident e («sassicaia» dall’elevata quantità di sassi 
presente nel terreno) a tessitura argilloso-limosa e con drenaggio interno imperfetto, da scarsamente 
a molto calcarei, presenza di ossido di ferro. 
 
A2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
Il conte Guido Alberto della Gherardesca, nella pri ma metà del 1800, fece emergere una nuova 
cultura enologica con l’assunzione di esperti di vi nificazione tra cui Giuseppe Mazzanti a Bolgheri. 
Nel 1816 sorsero i primi vigneti sperimentali alle Capanne di Castiglioncello, ove più tardi nacque 
la prima vigna del vino Sassicaia, e nei fondi del Castelluccio. Le scelte viticole furono effettuate 
non solo in base al terroir  ma soprattutto in base alla cultura vinicola franc ese con particolare 
attenzione ai metodi di vinificazione e ai vitigni usati in Francia: a conferma di questo le scelte 
effettuate dal conte Guido Alberto e da Mazzanti fu rono proprio indirizzate sui vitigni francesi tra 
cui Gamay, Cabernet e Syrah. 
La distruzione dei vigneti a causa dell’attacco di fillossera degli inizi del ‘900 costrinse a ripensa re 
all’assetto globale del vigneto ed al tipo di vitig no più idoneo per il territorio. Dopo un periodo 
interlocutorio, tra le due guerre, le intuizioni de l Marchese Mario Incisa della Rocchetta e le sue 
preferenze per i vitigni francesi, si rivelarono de l tutto fondate e dimostrarono che i vini prodotti in 
questo territorio a partire da quelle uve francesi, bordolesi in particolare, sono in grado di competere 
con i più famosi vini del mondo.  
Per questi impianti, nati già dal 1944, si era scel ta all’inizio una collocazione di alta collina con 
esposizione ad est, in quanto si riteneva che l’inf lusso del mare fosse negativo per la qualità dei 
vini. Caduto ben presto questo preconcetto, si capì  che i terreni migliori erano quelli pedecollinari e 
della pianura e che il clima marino non faceva che apportare benefici effetti sulla maturazione delle 
uve. La consacrazione ufficiale del vino “Sassicaia ” avviene nel 1978 quando la rivista Decanter  
pubblica una degustazione comparata di cabernet del  mondo ed il “Sassicaia” si piazza al primo 
posto. Successivamente l’annata 1985 di Sassicaia c ompete, in una degustazione del Grand Jury 
Européen , con i Grands Crus di Bordeaux  ed ottiene il massimo riconoscimento. 
Da allora, la sua assoluta eccellenza è stata confe rmata da un grande numero di premi nazionali ed 
internazionali nei tasting  periodici delle riviste di settore. 
Il riconoscimento come sottozona Sassicaia a DOC è stato ottenuto con DPR 1 agosto 1983; il 
disciplinare successivamente è stato modificato ed ampliato con DPR 5 novembre 1994, 14 giugno 
2001 e 21 marzo 2011.  
Seppure nel contesto del territorio alquanto omogen eo di Castagneto Carducci, la zona di 
produzione della DOC “Bolgheri Sassicaia” vanta asp etti pedo-climatici e caratteristiche 
morfologiche di buona parte dei terreni destinati a  vigneto che li differenziano dal restante territorio 
di Bolgheri e che li rendono particolarmente vocati  per la produzione delle uve Cabernet Sauvignon 
e Cabernet Franc. Il rischio di stress idrico nel p eriodo estivo non è elevato grazie alla particolare  
tessitura dei terreni dove la componente argillosa è ben presente favorendo un buon rapporto 
vegeto-produttivo della coltivazione della vite. L’ inerbimento a file alterne praticato in questa zona  
è reso possibile anche dall’uso di portainnesti di vigore non troppo limitato. In questa zona non 
vengono praticate cimature tardive e eccessive sfog liature, consentendo un maggiore riparo delle 
uve. Queste caratteristiche, unite alle pratiche ag ronomiche praticate dall’azienda conferiscono al 
vino le sue peculiari caratteristiche di eleganza e freschezza, oltre ad un profilo olfattivo che ricorda 
la macchia mediterranea che circonda interamente gli impianti viticoli di quest’area. 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
B)  Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La vocazionalità della zona di produzione del vino DOC “Bolgheri Sassicaia” è orientata 
particolarmente sui Cabernet Sauvignon e Cabernet F ranc. Il Cabernet ha qui un rapporto tra lo 
sviluppo vegetativo e la produzione di uva per pian ta ottimale; questo determina elevati accumuli 
zuccherini, buone degradazioni acidiche e riscontri  sensoriali caratterizzati da un’elevata 
persistenza gusto-olfattiva con note evidenti di fr utta rossa e di speziato. La elevata presenza di 
scheletro e la scarsa profondità dei suoli inducono  un corretto e limitato sviluppo vegetativo con 
ottimi risultati qualitativi ed olfattivi. 
C)  Interazione causale tra gli elementi di cui alla le ttera A) e gli elementi di cui alla lettera 
B) 
Per quanto riguarda la zona pedoclimatica della Den ominazione DOC Sassicaia,  – i risultati delle 
interazioni tra fattori ambientali e fattori umani hanno portato come ulteriore effetto la imposizione  
di un periodo di invecchiamento pari a 24 mesi di cui almeno 18 in botti di rovere da 225l. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo della autorità di controllo: 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno  
Piazza del Municipio, 48 
57123 Livorno 
Tel.: +39 0586 231222 
Fax: +39 0586 231229 
e-Mail: 
agricoltura@li.camcom.it  
10.2 La Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno è  l’autorità di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el 
decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la ver ifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 2 5, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i pro dotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed  a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 
2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOC 
BOLGHERI SASSICAIA 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Aleatico N. 
3.  Alicante Bouschet N. 
4.  Alicante N. 
5.  Ancellotta N. 
6.  Barbera N.  
7.  Barsaglina N. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
8.  Bonamico N. 
9.  Bracciola Nera N. 
10.  Cabernet Franc N. 
11.  Calabrese N. 
12.  Caloria  N. 
13.  Canaiolo Nero N. 
14.  Canina Nera N. 
15.  Carignano N. 
16.  Carmenere N. 
17.  Cesanese D’Affile N. 
18.  Ciliegiolo N. 
19.  Colombana Nera 
20.  Colorino N. 
21.  Foglia Tonda N. 
22.  Gamay N. 
23.  Groppello di Santo Stefano N. 
24.  Groppello Gentile N. 
25.  Lambrusco Maestri N. 
26.  Malbech N. 
27.  Malvasia N. 
28.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
29.  Malvasia Nera di Lecce N. 
30.  Mammolo N. 
31.  Mazzese N. 
32.  Merlot N. 
33.  Mondeuse N. 
34.  Montepulciano N.  
35.  Petit verdot N. 
36.  Pinot Nero N. 
37.  Pollera Nera N. 
38.  Prugnolo Gentile N. 
39.  Pugnitello N. 
40.  Rebo N. 
41.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
42.  Sagrantino N. 
43.  Sanforte N. 
44.  Sangiovese N. 
45.  Schiava Gentile N. 
46.  Syrah N. 
47.  Tempranillo N. 
48.  Teroldego N. 
49.  Vermentino Nero N. 
 