=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE    
DELLA   DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI    VINI    
“ROSSO DI MONTEPULCIANO” 
      
Approvato  con   DPR 21.12.1988 GU 145 - 23.06.1989  
 
Modificato con          DM 26.07.1999 GU 185 - 09.0 8.1999 
 
Modificato con          DM 09.11.2010 GU 270-18.11. 2010 
 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1. La denominazione di origine controllata "Rosso di Montepulciano" è riservata al vino rosso che 
risponde alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
     
   Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 Il vino a denominazione di origine controllata "Rosso di Montepulciano" deve essere ottenuto 
dai vigneti  aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Sangiovese (denominato a Montepulciano Prugnolo gentile): minimo 70%. 
Possono inoltre concorrere, fino ad un massimo del 30%, vitigni complementari idonei alla 
coltivazione nella Regione Toscana, iscritti nel re gistro nazionale delle varietà di vite per uve da 
vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 del 14 ottobre 
2004,  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’ allegato 1 del presente disciplinare, purché la 
percentuale dei vitigni a bacca bianca non superi il 5%.  
 
2.2. La base ampelografica dei vigneti, già iscritt i allo schedario viticolo della denominazione di 
origine controllata “Rosso di Montepulciano”, deve essere adeguata  entro la quinta vendemmia 
successiva alla data di pubblicazione del presente disciplinare di produzione. 
 Sino alla scadenza, 
indicata nel precedente comma, i vigneti di cui sop ra, iscritti a titolo transitorio allo schedario 
viticolo della denominazione di origine controllata  dei vini «Rosso di Montepulciano», potranno 
usufruire della denominazione medesima. 
 
2.3 Sono esclusi i vitigni aromatici ad eccezione della Malvasia Bianca Lunga. 
 
     Articolo 3 
(Zona di produzione uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve ricade nel terr itorio amministrativo del comune di 
Montepulciano, in provincia di Siena, limitatamente  alla zona idonea a fornire produzioni che 
rispondono ai requisiti di cui al presente disciplinare. Tale zona comprende: 
parte del territorio del comune di Montepulciano de limitata da una linea che partendo dall'incrocio 
della linea ferroviaria Siena-Chiusi con il confine  comunale di Montepulciano nei pressi del podere 

=== PAGE 2 ===
2 
 
"Confine", segue ininterrottamente il confine di Mo ntepulciano fino a raggiungere la suddetta 
ferrovia a nord della stazione ferroviaria di Monta llese. Detto confine segue quindi la suddetta linea  
ferroviaria fino al punto di partenza: 
parte del territorio del comune di Montepulciano, f razione Valiano, delimitata da una linea che, 
partendo dal punto in cui il confine comunale inter seca la strada delle Chianacce a quota 251, 
percorre, procedendo in senso orario, il suddetto c onfine comunale fino ad incontrare la strada 
Padule a quota 253; segue quindi la predetta strada  fino al bivio con la strada vicinale delle Fornaci  
con la quale si identifica fino all'innesto con la strada Lauretana per Valiano; la percorre verso 
ovest, per breve tratto, raggiunge la strada delle Chianacce, che segue fino a ricongiungersi con il 
punto di partenza. 
 
3.2 I vigneti iscritti allo schedario viticolo per la denominazione di origine controllata”Rosso di 
Montepulciano” sono utilizzabili anche per produrre  vini DOC “Vin Santo di Montepulciano” alle 
condizioni stabilite dal relativo disciplinare di produzione. 
    
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata "Rosso di Mont epulciano" devono essere quelle normali della 
zona e comunque atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche. 
 
4.2 Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente  i vigneti ben esposti situati ad un'altitudine 
compresa tra i 250 e i 600 metri s.l.m.  
 
4.3 I sesti di impianto, le forme di allevamento ed  i sistemi di potatura, devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche peculiari dell'uva e del vino.  
 
4.4. E' vietata ogni pratica di forzatura.  
 
4.5 E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4.6 Per i nuovi impianti ed i reimpianti dei vignet i idonei alla produzione del vino a denominazione 
di origine controllata "Rosso di Montepulciano", la  densità minima ad ettaro deve essere di 3.330 
ceppi. 
 
4.7 La resa massima di uva ammessa per la produzion e di vino a denominazione di origine 
controllata "Rosso di Montepulciano" non deve esser e superiore a t. 10 per ettaro di coltura 
specializzata. 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ad ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente fav orevoli, la resa dovrà essere riportata nel limite 
di cui sopra, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
 
4.8 Le uve destinate alla vinificazione, devono ass icurare al vino a denominazione di origine 
controllata “Rosso di Montepulciano”, un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11,00% 
vol. 
 
4.9 Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pr atiche enologiche leali e costanti, atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
    Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione devono essere ef fettuate nell'ambito del territorio comunale di 
Montepulciano.  Sono tuttavia consentite su autoriz zazione del Ministero delle politiche agricole, 
alimentari e forestali, previa istruttoria della Re gione Toscana e parere favorevole del Consorzio di 
Tutela del Vino Nobile di Montepulciano la vinifica zione fuori zona di produzione per le aziende 
che abbiano almeno, a far data dalla entrata in vig ore del decreto del Presidente della Repubblica 1° 
luglio 1980 (decreto di riconoscimento della DOCG v ino nobile di Montepulciano), le strutture di 
vinificazione in prossimità del confine comunale di  Montepulciano e comunque a distanza non 
superiore a mt. 3.800 in linea d'aria. 
 
5.2 La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi detto limite, ma non il 75%, l’ecced enza non ha diritto alla denominazione di 
origine. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Ros so di Montepulciano” non può essere immesso 
al consumo prima del primo marzo dell’annata successiva a quella di produzione delle uve. 
 
5.3 E’ consentito, previa comunicazione alle 
 strutture di controllo autorizzate, da presentarsi a cura 
del vinificatore, entro il 16° mese a partire dal 1 ° gennaio successivo alla vendemmia, che il vino 
atto a poter essere designato con la denominazione di origine controllata e garantita “Vino Nobile di 
Montepulciano” sia riclassificato alla denominazion e di origine controllata “Rosso di 
Montepulciano” purché corrisponda alle condizioni e d ai requisiti stabiliti dal relativo disciplinare 
di produzione. Tuttavia qualora partite di “Vino No bile di Montepulciano” vengano cedute dal 
produttore dopo il termine suddetto la denominazion e stabilita deve essere mantenuta in modo 
irreversibile, salvo perdita delle caratteristiche. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 Il vino a denominazione di origine controllata "Rosso di Montepulciano" all'atto dell'immissione 
al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino 
odore: intensamente vinoso; 
sapore: asciutto, persistente leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21.0 g/l. 
E’ facoltà del Ministero delle  politiche agricole,  alimentari e forestali  modificare i limiti 
dell’acidità e dell’estratto non riduttore minimo con proprio Decreto. 
 
6.2 In relazione all’eventuale conservazione in rec ipienti di legno il sapore dei vini può rilevare 
lieve sentore di legno. 
   
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nella etichettatura e designazione della denomi nazione di origine controllata “Rosso di 
Montepulciano” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qu alificazione diversa da quelle previste dal 
presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “ fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. E’ tutta via 

=== PAGE 4 ===
4 
 
consentito l’uso di indicazioni che facciano riferi mento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non 
aventi significato laudativo e tali non da trarre in inganno il consumatore. 
 
7.2 E’ altresì consentito 
 l’utilizzo, nel rispetto delle vigenti norme, delle altre menzioni facoltative. 
Le medesime, esclusi i marchi e i nomi aziendali, s ono riportate nell’etichettatura soltanto in 
caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione di origine d el 
vino, salve le norme generali più restrittive. 
 
7.3 Nell’etichettatura del vino a denominazione di origine controllata “Rosso di Montepulciano” 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve è obbligatoria. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Il vino a denominazione di origine controllata "Rosso di Montepulciano" deve essere messo in 
consumo esclusivamente in bottiglie di vetro di capacità non superiore a litri 5. 
 
8.2 Le bottiglie devono essere di tipo bordolese, d i vetro scuro e chiuse con tappo di sughero o 
materiale inerte prodotto a norma di legge. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il comprensorio del vino “Rosso di Montepulciano” r icade interamente nel Comune di 
Montepulciano, in provincia di Siena. Ad eccezione della zona di fondovalle nella Valdichiana, 
esclusa dalla zona di produzione, tutto il territor io è compreso nell’area collinare di produzione che  
passa da 250 a 600 metri di altitudine e ricalca i limiti di produzione della DOCG Vino Nobile di 
Montepulciano. 
Il substrato geologico è piuttosto uniforme e netta mente caratterizzato rispetto ad altri comprensori 
viticoli vicini. E’ costituito in larga misura da s edimenti marini pliocenici, dove predominano le 
sabbie soprattutto nelle zone a maggiore altitudine . Altri suoli, in particolare nei versanti che 
scendono verso la Valdichiana, si sviluppano su sedimenti continentali del Pleistocene antico. 
La litologia del territorio è quindi caratterizzata  da sabbie e argille marine, con presenza di 
conglomerati nella parte ad est del territorio. Le sabbie sono caratteristiche di Montepulciano e in 
Toscana si ritrovano così diffuse solo a San Gimign ano, mentre sono pressoché assenti sia a 
Montalcino che nel Chianti Classico. 
In sintesi, complessivamente si distinguono 4 tipol ogie di suolo: quelli evoluti sul pliocene marino 
sabbioso (serie pedologica cosiddetta Cusona, Strad a e San Gimignano) o limo-argilloso (serie 
Quercia e Monte, quest’ultima poco produttiva ed a maturazione precoce) con disponibilità idriche 
crescenti, e quelli su pleistocene da paleosuoli o suoli recenti (serie Poggio Golo, Nottola e Valiano, 
che favorisce una maggiore produttività delle piante). 
Per caratteristiche chimiche i suoli del Pliocene s abbioso presentano bassa capacità di scambio 
cationico e conducibilità, con valori medi di calca re; sul pliocene limo-argilloso e argilloso si 
rilevano valori più elevati di calcare e di conduci bilità; i suoli evoluti su sedimenti del pleistocen e 
sono simili tra loro per capacità di scambio cation ico, in genere elevata,  e si differenziano per il 
contenuto in calcare totale ed attivo, maggiore nei suoli recenti. 
Dal punto di vista meteorologico la zona è caratter izzata da un clima mediterraneo. Le temperature 
più elevate si rilevano in luglio e agosto, mentre nel periodo seguente si registrano valori più bassi , 

=== PAGE 5 ===
5 
 
che favoriscono l’evoluzione qualitativa aromatica e fenolica delle uve. L’indice Winkler è 
mediamente pari a 1900°, con livelli inferiori alla maggiore altitudine dove si attesta a 1750°. 
Le piogge medie rilevate da stazioni meteorologiche  presenti sul territorio, su base pluriennale, 
sono pari a 690 mm in gran parte del territorio, e solo nella zona sud arrivano a 740 mm. La 
massima intensità piovosa si registra in ottobre e novembre, mentre l’estate è tendenzialmente 
asciutta.  
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
Le radici della viticoltura e dell’enologia sono pa rte integrante del territorio, della cultura, della  
storia, dell’economia e delle tradizioni locali di Montepulciano. 
Assieme al Vino Nobile, e storicamente ancora prima  di esso, il comprensorio era ben noto per la 
produzione di un vino giovane da pasto, non sottopo sto a lunga maturazione, come riportato in 
diversi documenti antecedenti al 1787, data della prima citazione del Vino Nobile.  
Sante Lancerio, storico e soprattutto bottigliere del Papa Paolo III, riporta nei suoi resoconti al 
seguito del Papa dettagliate descrizioni dei vini ed in proposito scrive “Il Vino di Montepulciano è 
perfettissimo tanto il verno quanto la state, et meglio è il rosso la state, io ne son certo.” 
Il vino di Montepulciano ha assunto fama internazio nale fino dal 1600, quando fu celebrato da 
Francesco Redi come “Re di ogni vino”, e nel corso dei secoli la viticoltura ha poi sempre 
mantenuto il ruolo di coltura principale con una im portante funzione di presidio, difesa e 
valorizzazione del territorio, anche sotto l’aspetto paesaggistico.  
Nel corso del secolo scorso la produzione di vini r ossi si è orientata verso vie diverse e 
complementari, in grado di esaltare le potenzialità  del territorio sia con la produzione di un vino a 
lunga maturazione in legno, ricco di alcol e strutt ura, sia con l’ottenimento di un vino più giovane, 
fruttato e leggero, in grado di preservare l’integr ità dei profumi primari e rappresentato dal “Rosso 
di Montepulciano”, la cui produzione non è in contr asto con il “Vino Nobile” ma anzi completa 
assieme al Vinsanto le tipicità storiche del territorio.  
Il vino Rosso di Montepulciano ha ottenuto la Denom inazione di Origine Controllata con D.P.R. 21 
dicembre 1988 e di anno in anno ha visto incrementa re la superficie iscritta all’Albo e la 
produzione, attestata nelle ultime annate attorno a 18.000 hl. 
Complessivamente l’incidenza dei fattori umani è da  riferirsi all’individuazione ed affinamento nel 
tempo dei seguenti aspetti tecnico-produttivi, che costituiscono parte integrante del Disciplinare di 
produzione. 
 
- base ampelografica dei vigneti : il Sangiovese, in particolare il biotipo locale  ch iamato Prugnolo 
gentile, costituisce la base ampelografica del vino  Rosso di Montepulciano. Il vitigno è coltivato da 
lungo tempo a Montepulciano e molti sono in proposi to i riferimenti storico-bibliografici, tra questi 
risultano fondamentali quelli di Villifranchi (1773) e Cinelli (1873). 
Tra i vitigni complementari si sono nel tempo indiv iduate diverse varietà ad uva nera, sia del 
germoplasma autoctono (Canaiolo nero in particolare ) che internazionale, in grado di esaltare le 
potenzialità del territorio e del vitigno base. E’ permesso anche l’impiego di una piccola percentuale 
di uve a bacca bianca, come tradizione negli uvaggi toscani. 
  
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i s istemi di potatura: le forme di allevamento tipiche , 
affermatesi nel tempo, sono tali da permettere una razionale disposizione delle piante sulla 
superficie, in modo da agevolare le operazioni colt urali e contenere le rese entro i limiti produttivi  
previsti dal Disciplinare. Sono rappresentate da co ntrospalliere con sistemi di potatura corta 
(cordone speronato), lunga (capovolto) o mista (Guyot).  
I sesti d’impianto sono evoluti verso densità medio -alte, in genere con un minimo di 4.000  
piante/ha ben oltre i limiti minimi previsti dal disciplinare. 
 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle consolidate in zona per la vinificazione di 
uve nere destinate alla produzione di vini rossi tr anquilli, pronti per il consumo anche dopo pochi 

=== PAGE 6 ===
6 
 
mesi dalla vendemmia e adatti ad una buona tenuta n el tempo, senza necessità di eccessive 
gradazioni alcoliche o di lunga maturazione in legno.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
La DOC Rosso di Montepulciano è riferita a una tipo logia di vino rosso che dal punto di vista 
analitico e soprattutto organolettico presenta caratteristiche peculiari della zona di produzione, come 
riportato all’art. 6 del Disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione.  
In particolare i vini si presentano di colore rosso  rubino intenso, evidenziano un profumo intenso 
con caratteristiche note primarie fruttate e florea li; al gusto sono mediamente strutturati, equilibra ti 
ed eleganti. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B)  
L’interazione tra i diversi fattori naturali ed uma ni ha permesso in primo luogo di conservare la 
connotazione viticola al territorio di Montepulcian o, che nel tempo non ha subito l’urbanizzazione 
che ha caratterizzato diverse altre aree. 
Il ruolo esercitato dall’ambiente di coltivazione sulle caratteristiche qualitative del vino è dimostrato 
dagli studi sul territorio e dalle indagini di zona zione svolte fino dal 1989 (Campostrini e 
Costantini, 1996), le quali hanno evidenziato come i suoli presenti nel territorio di produzione del 
vino Rosso di Montepulciano conferiscono in partico lare al Sangiovese note sensoriali 
caratteristiche di amarena e viola. 
Pur in presenza di diverse tipologie di suolo, la p roduttività e la qualità dell’uva nelle diverse 
situazioni viene modulata attraverso opportuni inte rventi antropici di tecnica colturale e di gestione  
del suolo, che vanno dalle lavorazioni meccaniche n ei suoli meno fertili fino all’inerbimento in 
quelli che imprimono maggiore produttività. Tali in terventi, sulla base di esperienze pluriennali, 
vengono eseguiti in modo da ricondurre la qualità d elle uve vendemmiate a parametri uniformi ed 
idonei di maturazione. 
L’orografia collinare e l’esposizione dei vigneti c ontribuiscono a determinare un mesoclima 
particolarmente favorevole alla coltivazione della vite.  
Le piogge invernali e primaverili favoriscono il fo rmarsi di una buona riserva idrica nei campi, 
mentre successivamente le scarse piogge estive (med ia del mese di luglio inferiore a 30 mm) 
determinano in genere una moderata carenza di acqua , la quale favorisce la fase di maturazione a 
discapito dell’accrescimento vegetativo delle piante. 
L’elevata insolazione ed il livello termico raggiun to in luglio ed agosto favoriscono una regolare 
invaiatura dell’uva ed una predisposizione ottimale  alla maturazione, mentre in settembre ed inizio 
ottobre l’elevata escursione termica tra giorno e n otte, in particolare alle quote maggiori, favorisce  
la complessità aromatica e fenolica delle uve. 
La secolare storia del vino di Montepulciano dall’e poca etrusca ai giorni nostri, attestata da 
numerosi documenti bibliografici e reperti archeolo gici, è alla base del fattore umano di esperienze 
e coltura che nel tempo, in interazione con l’ambie nte, hanno individuato, sviluppato e selezionato 
le pratiche più consone per la produzione enologica  di qualità, sia per ottenere vini dal lungo 
invecchiamento, sia per la produzione di vini più giovani e fruttati. 
Fino dalle origini remotissime Montepulciano fonde con il vino la sua storia, come testimonia una 
kylix (tazza da vino) rinvenuta nel 1868 in una tomba etrusca nei pressi della città.  
Il documento più antico riferibile al vino di Monte pulciano è del 789: il chierico Arnipert offre alla  
chiesa di San Silvestro sull'Amiata un pezzo di terra coltivata a vigna posta nel castello di Policiano. 
In seguito il Ripetti nel suo "Dizionario storico e  geografico della Toscana" cita un documento che 
risale al 1350, nel quale si stabiliscono le clauso le per il commercio e l'esportazione del vino di 
Montepulciano. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Passando al XVII secolo, ricordiamo come Francesco Redi, insigne come medico, naturalista e 
poeta, esaltasse nel suo ditirambo "Bacco in Toscan a" del 1685, con tanta efficacia il vino. Il Redi 
immagina che Bacco e Arianna elogino i migliori vin i della Toscana: “Bella Arianna con bianca 
mano versa la manna di Montepulciano…”, e conclude  “Montepulciano d'ogni vino è Re!”.  Il 
poemetto ebbe un grande successo ed arrivò, di cort e in corte, nelle mani di Guglielmo III re 
d'Inghilterra. Forse è proprio al Redi e alla celebrità che procurò ai vini toscani con il suo scritto che 
si deve la predilezione del re Guglielmo per questi  vini. Ne è testimonianza il viaggio compiuto nel 
1669 da una delegazione inglese nel Granducato di T oscana per procurare alla corte inglese il 
Moscadello di Montalcino ed il vino di Montepulciano. 
Alla fine del XIX secolo è sentita l’esigenza dei i struire le maestranze per la gestione dei vigneti e  
delle cantine:  nel 1882 viene istituita una Scuola pratica di Agri coltura e tuttora al confine con il 
vicino comune di Cortona è attivo un Istituto Tecnico Agrario. 
La storia più recente del vino Rosso di Montepulcia no è contraddistinta da un’evoluzione, in linea 
con i più moderni orientamenti produttivi, delle te cniche di gestione dei vigneti e della 
vinificazione. Le densità d’impianto sono quindi an date ad aumentare, in modo da ridurre la 
produzione unitaria di uva per pianta, e le forme di allevamento e potatura sono state orientate verso 
sistemi che favoriscono l’ottimale sviluppo vegeto- produttivo e un idoneo stato sanitario dell’uva. 
Allo stesso tempo, in cantina si sono ottimizzate l e fermentazioni, non eccessivamente lunghe, il 
periodo di maturazione e l’impiego dei diversi cont enitori, allo scopo di ottenere un vino da pasto 
dotato di media struttura, non eccessivamente alcolico e ricco di aromi primari. 
 
Articolo 10  
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10. 1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la  certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo  autorizzato dal Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010, che effettua la verifica annuale del rispetto 
delle disposizioni del presente disciplinare, confo rmemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, 
lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, 
mediante una metodologia dei controlli combinata (s istematica ed a campione) nell’arco dell’intera 
filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, conf ezionamento), conformemente al citato articolo 25, 
par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Allegato 1 - Vitigni complementari idonei alla produzione del vino a  
DOC ROSSO DI MONTEPULCIANO 
 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sauvignon B. 
73.  Schiava Gentile N. 
74.  Semillon B. 
75.  Syrah N. 
76.  Tempranillo N. 
77.  Teroldego N. 
78.  Traminer Aromatico Rs 
79.  Trebbiano Toscano B. 
80.  Verdea B. 
81.  Verdello B. 
82.  Verdicchio Bianco B. 
83.  Vermentino B. 
84.  Vermentino Nero N. 
85.  Vernaccia di San Gimignano B. 
86.  Viogner B. 
 