=== PAGE 1 ===
 
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
"LAGO DI CORBARA" 
 
Approvato con       DM 01.07.1998          G.U. 167 - 20.07.1998 
Modificato con  DM 23.02.1999  G.U. 50 - 02.03.1999 
Modificato con       DM 08.03.2011          G.U. 69 - 25.03.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
  
La denominazione di origine controllata e' riservata ai vini r ossi  e ai vini bianchi  che  rispondono  
alle condizioni  ed  ai  requisiti  stabiliti dal presente disciplinare di  produzione  per  le  seguenti  
tipologie:  rosso, r osso riserva,  Cabernet   s auvignon, Cabernet sauvignon riserva, Merlot, Merlot 
riserva,  Pinot  n ero, Pinot  n ero riserva; Sangiovese, Sangiovese riserva,   bianco, bianco riserva, 
Grechetto,  Grechetto riserva, Vermentino, Vermentino  riserva, Chardonnay,  Chardonnay  riserva, 
Sauvignon, Sauvignon riserva, Vendemmia Tardiva, passito e passito riserva.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
I vini a denominazione  di  origine  controllata  "Lago  di  Corbara"  devono essere ottenuti  dalle  
uve provenienti  dai  vigneti  aventi nell'ambito aziendale, le seguenti composizioni ampelografiche:  
  
"Lago di Corbara" rosso e rosso riserva:  
Cabernet sauvignon,  Merlot,  Pinot  nero  e  Sangiovese  da  soli  o  congiuntamente per almeno il 
70%.  
Possono concorrere alla  produzione  di detto vino, fino ad un massimo del  30%,  le  uve  a  bacca  
rossa provenienti da altri vitigni non aromatici idonei  alla  coltivazione  per la Regione Umbria ed 
iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 
2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
  
"Lago di Corbara" Cabernet sauvignon e Cabernet sauvignon riserva: 
Cabernet Sauvignon minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un  massimo  del 15% le uve  a  bacca  
rossa  provenienti  da  altri  vitigni  non aromatici idonei alla coltivazione per la Regione Umbria  
  
"Lago di Corbara" Merlot e Merlot riserva:  
Merlot minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un  massimo  del 15% le uve  a  bacca  
rossa  provenienti  da  altri  vitigni  non aromatici idonei alla coltivazione per la Regione Umbria  
  
"Lago di Corbara" Pinot nero e Pinot nero riserva:  
Pinot nero minimo 85%.  

=== PAGE 2 ===
 
2 
 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un  massimo  del 15% le uve  a  bacca  
rossa  provenienti  da  altri  vitigni  non aromatici idonei alla coltivazione per la Regione Umbria  
  
"Lago di Corbara" Sangiovese e Sangiovese riserva:  
Sangiovese  minimo85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un  massimo  del 15% le uve  a   bacca  
rossa  provenienti  da  altri  vitigni  non aromatici idonei alla coltivazione per la Regione Umbria  
 
"Lago di Corbara" bianco e bianco riserva:  
Grechetto e Sauvignon per almeno il 60%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un  massimo  del 40% le uve a  bacca  
bianca  provenienti  da  altri  vitigni  non  aromatici idonei alla coltivazione per la  Regione  Umbria 
ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 
maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
  
"Lago di Corbara" Vermentino e Vermentino riserva:  
Vermentino nella misura minima dell' 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un  massimo  del 15% le u ve a  bacca  
bianca  provenienti  da  altri  vitigni  non aromatici idonei alla coltivazione per la Regione Umbria  
  
"Lago di Corbara" Grechetto e Grechetto riserva:  
Grechetto nella misura minima dell' 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vi no, fino ad un  massimo  del 15% le uve a  bacca  
bianca  provenienti  da  altri  vitigni  non aromatici idonei alla coltivazione per la Regione Umbria  
  
"Lago di Corbara" Chardonnay e Chardonnay riserva:  
Chardonnay nella misura minima dell' 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un  massimo  del 15% le uve a  bacca  
bianca  provenienti  da  altri  vitigni  non aromatici idonei alla coltivazione per la Regione Umbria  
  
"Lago di Corbara" Sauvignon e Sauvignon riserva:  
Sauvignon nella misura minima dell' 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un  massimo  del 15% le uve a  bacca  
bianca  provenienti  da  altri  vitigni  non aromatici idonei alla coltivazione per la Regione Umbria  
  
"Lago di Corbara" Vendemmia Tardiva:  
Grechetto e Sauvignon per almeno il 60%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un  massimo  del 40% le uve a  bacca  
bianca  provenienti  da  altri  vitigni  non  aromatici idonei alla coltivazione per la  Regione  Umbria  
ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 
maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
  
"Lago di Corbara" passito e passito riserva:  
Grechetto e Sauvignon per almeno il 60%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un  massimo  del 40% le uve a  bacca  
bianca  provenienti  da  altri  vitigni  non  aromatici idonei alla coltivazione per la  Regione  Umbria 
ed iscritti nel Registro Nazionale  delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 
maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
  
 
 

=== PAGE 3 ===
 
3 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve per l'ottenimento  dei  mosti  e  dei  vini atti  ad  essere  designati  
con  la  denominazione  di  origine  controllata "Lago  di  Corbara"  comprende  in  provincia  di  
Terni, l'intero territorio amministrativo del Comune di Baschi e  parte  del  territorio amministrativo 
del Comune di  Orvieto  relativamente  alle frazioni  di  Corbara,  Fossatello,  Colonnetta  di  Prodo,  
Prodo  e Titignano, cosi' delimitato: "partendo dal lato destro del fiume Tevere all'altezza della diga  
di Corbara, il confine segue la destra della strada  che  dal  guado  del  fiume Tevere si innesta sulla 
strada comunale che dalla  frazione  di  Corbara si dirige a Cicoria di  Orvieto,  sino  all'incrocio  
con  la strada vicinale che risale verso la frazione di Colonnetta di  Prodo.  Da qui, salendo, segue il 
lato destro di tale strada fino all'innesto  con la strada statale 79 - bis.  Il  confine  prosegue  sulla  
strada statale 79 - bis in direzione Todi  e  oltrepassata  la  frazione  di  Prodo giunge al confine di 
provincia tra Terni e Perugia in località Titignano e lo affianca fino ad incrociare il fiume Tevere".  
  
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
Condizioni naturali dell'ambiente  
Le condizioni ambientali e di  coltura  dei  vigneti  destinati  alla  produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata  "Lago  di Corbara" devono essere quelle normali della zona e  
comunque  atte  a  conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche  caratteristiche  di qualità. In 
particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti sotto elencati:  
Altitudine: non superiore ai  600  metri s.l.m.; 
Esposizione: adatta ad assicurare una idonea maturazione delle uve;  
Terreni:  idonei  a  conferire  alle  uve  ed  al  vino  derivato  le specifiche caratteristiche qualitative;  
  
Densità dell' impianto  
La densità di impianto e'  quella  generalmente  usata  in  funzione  delle caratteristiche peculiari 
dell'uva e  del  vino;  per  i  nuovi  impianti ed i reimpianti la densità minima dovrà  essere  di 4.000 
piante per ettaro;  
 
Forme di allevamento e sesti di impianto  
Le  forme  di  allevamento  e  i  ses ti  di  impianto sono quelli tradizionalmente  usati  o  comunque  
atti  a   non   modificare   le caratteristiche peculiari dell'uva e del vino  
  
Sistemi di potatura  
I sistemi di potatura sono quelli tradizionalmente usati  o  comunque  atti a non modificare le 
caratteristiche  peculiari  dell'uva e del vino  
  
Forzatura  
E' vietata ogni pratica di forzatura.  
  
Resa a ettaro e gradazione minima naturale  
La quantità   massima  di  uva  per  ettaro  di  vigneto  in  coltura  specializzata e il titolo  
alcolometrico volumico naturale minimo sono i seguenti:  
  
tipologia Produzione 
t/ha 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale 
% vol 
“Lago di Corbara” rosso 9,.0 12,00 

=== PAGE 4 ===
 
4 
 
“Lago di Corbara” Cabernet Sauvignon 8,0 12,00 
“Lago di Corbara” Merlot 8,0 12,00 
“Lago di Corbara” Pinot nero 8,0 12,00 
“Lago di Corbara” Sangiovese   8,0 12,00 
“Lago di Corbara” rosso Riserva 
(anche con la specifica del vitigno) 
7,0(a) 12,50 
“Lago di Corbara” bianco, Vendemmia T ardiva, 
Passito, Passito Riserva 
10,0 11,50 
“Lago di Corbara” Vermentino 9,0 11,50 
“Lago di Corbara” Grechetto 9,0 11,50 
“Lago di Corbara” Chardonnay 9,0 11,50 
“Lago di Corbara” Sauvignon 9,0 11,50 
“Lago di Corbara” bianco Riserva 
(anche con la specifica del vitigno) 
8,0(b) 12,00 
 
(a) I vini rossi nella tipologia riserva dovranno essere ottenuti  da piante la cui produzione di uva non 
dovra' superare la  media  di  kg  1,500 a pianta; per non superare tale limite dovranno essere 
adottate tecniche agron omiche come la selezione dei germogli o il  diradamento  delle uve in 
preinvaiatura e comunque non oltre il 30 Agosto.  
(b) i vini bianchi nella tipologia riserva dovranno  essere  ottenuti  da piante la cui produzione di uva 
non dovra' superare la media di kg 2 a pianta; per non superare tale  limite  dovranno  essere  
adottate tecniche agronomiche come la selezione dei germogli o il  diradamento  delle uve in 
preinvaiatura e comunque non oltre il 30 Agosto.  
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve otte nuti e da destinare  alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata "Lago  di Corbara" devono essere riportati nei limiti di  cui  
sopra,  fermi restando i limiti resa uva / vino per i quantitativi di cui  trattati  purche' la produzione 
globale non superi del 20% i limiti medesimi.  
Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%, non hanno diritto  alla  denominazione  di  
origine  controllata.  Oltre etto  limite percentuale  decade  il  diritto  alla   denominazione   di   
origine controllata per tutto il prodotto.  
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di  uva  per ettaro  deve  essere  rapportata   
alla   superficie   effettivamente impegnata dalla vite.  
  
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
Zona di vinificazione e imbottigliamento  
Le operazioni di vinificazione devono essere  effettuate  all'interno  della zona di produzione. 
Tuttavia,  tenuto  conto  delle  situazioni  tradizionali, e' consentito  che  tali  operazioni  siano  
effettuate anche in tutto il territorio amministrativo dei comuni compresi nella  zona di produzione e 
nel  territorio  amministrativo  del  comune  di Montecchio.  
Le  operazioni  di  imbottigliamento  devono  essere  effettuate  nel  territorio di cui al primo 
comma. Sono fatte salve le  auto rizzazioni in deroga rilasciate alle Ditte interessate ai sensi del 
disciplinare approvato con D.M. 1° luglio 1998.  
 Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografi ca delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli ed inoltre, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
 

=== PAGE 5 ===
 
5 
 
Elaborazione  
Nella  vinificazione  dovranno  essere  adottate  solo  le pratiche enologiche   atte   a   conferire   ai   
vini   le   loro   peculiari caratteristiche.  
  
Titolo alcolometrico dopo appassimento  
Al termine dell'appassimento le uve destinate alla  produzione  delle  tipologie "Lago di Corbara" 
Vendemmia Tardiva  devono  assicurare  un  titolo alcol ometrico volumico naturale minimo di 
15,00% vol.  
Al termine dell'appassimento le uve destinate alla  produzione  delle  tipologie  "Lago  di  Corbara"  
passito  e  passito  riserva   devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale  minimo  di  
16% vol.  
  
Resa uva/vino e vino/ettaro  
La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore  al 70%.  
Qualora superi questo limite, ma non quello del 75%, l'eccedenza  non ha diritto alla denominazione 
di origine controllata. Oltre  il  75%  decade  il  diritto  alla  denominazione  di  origine  controllata 
per tutto il prodotto.  
La resa delle uve in  vino  per  le  tipologie  Vendemmia  Tardiva  e  passito non deve essere 
superiore al 40% dell'uva fresca.  
  
Immissione al consumo e invecchiamento  
I vini rossi a denominazione di origine controllata "Lago di Corbara"  devono essere immessi al 
consumo non prima del 1° settembre dell'anno successivo alla vendemmia.  
I vini rossi nella tipologia riserva non potranno essere  immessi  al consumo prima del 1°  settembre  
del  secondo  anno  successivo  alla vendemmia; per tale tipologia e'  obbligatorio  l'invecchiamento  
nel legno di minimo 12 mesi.  
I vini a denominazione di origine controllata "Lago di Corbara" nel le tipologie Vendemmia  
Tardiva  e  Passito  devono  essere  immessi  al  consumo non prima del 31 Gennaio dell'anno 
successivo alla vendemmia, 
mentre per i vini bianchi nella tipologia Riserva non  prima  del  30  settembre dell'anno successivo 
alla vendemmia.  
L'immissione al consumo della tipologia  "Lago  di  Corbara"  Passito  riserva  può  avvenire  solo  
dopo  un  periodo  di   invecchiamento  obbligatorio di almeno due anni di cui almeno tre mesi di 
affinamento in bottiglia a partire  dalla  data  del  15  dicembre  dell'anno  di  produzione delle  uve.  
La  conservazione  e  l'invecchiamento  delle tipologie "Lago  di  Corbara"  Passito  riserva  devono  
avvenire  in recipienti di legno della capacità non superiore a 225 litri.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
I vini a denominazione  di  origine  controllata  "Lago  di  Corbara"  all'atto dell'immissione al 
consumo devono rispondere  alle  seguenti caratteristiche:  
  
"Lago di Corbara" rosso  
colore: rosso rubino, tendente al granato con l'invecchiamento;  
odore: caratteristico, gradevole;  
sapore: secco, sapido, armonico a volte austero;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l.  
  

=== PAGE 6 ===
 
6 
 
"Lago di Corbara" Merlot  
colore: rosso rubino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, intenso;  
sapore: secco, di corpo, robusto;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Cabernet sauvignon  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: caratteristico, intenso;  
sapore: secco, pieno, vellutato, giustamente tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Pinot nero  
colore: rosso rubino poco intenso;  
odore: caratteristico, marcato, a volte con ricordi di fragole;  
sapore: asciutto, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Sangiovese  
colore: rosso rubino;  
odore: caratteristico, gradevole;  
sapore: secco, di corpo;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo 23,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" rosso riserva  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: caratteristico, fruttato, intenso;  
sapore: secco, pieno, corposo, complesso;  
titolo alcolometrico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Merlot riserva  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: caratteristico, fruttato, intenso;  
sapore: secco, pieno, corposo, complesso;  
titolo alcolometrico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Cabernet sauvignon riserva  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: caratteristico, fruttato, intenso;  

=== PAGE 7 ===
 
7 
 
sapore: secco, pieno, corposo, complesso;  
titolo alcolometrico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Pinot nero riserva  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: caratteristico, fruttato, intenso;  
sapore: secco, pieno, corposo, complesso;  
titolo alcolometrico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 gli;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
  
"Lago di Corbara" Sangiovese riserva  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: caratteristico, fruttato, intenso;  
sapore: secco, pieno, corposo, complesso;  
titolo alcolometrico totale minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" bianco  
colore: giallo paglierino;  
odore: caratteristico, delicato;  
sapore: da secco a abboccato, armonico, franco;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Grechetto  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, intenso;  
sapore: da secco a abboccato, armonico;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Vermentino  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, intenso;  
sapore: da secco a abboccato, armonico;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Chardonnay  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, intenso;  
sapore: da secco a abboccato, armonico;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  

=== PAGE 8 ===
 
8 
 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Sauvignon  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, intenso;  
sapore: da secco a abboccato, armonico;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" bianco riserva  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, intenso, complesso;  
sapore: da secco a abboccato, pieno, sapido, intenso;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Grechetto riserva  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, intenso, complesso;  
sapore: da secco a abboccato, pieno, sapido, intenso;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Vermentino riserva  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, intenso, complesso;  
sapore: da secco a abboccato, pieno, sapido, intenso;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Chardonnay riserva  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, intenso, complesso;  
sapore: da secco a abboccato, pieno, sapido, intenso;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" Sauvignon riserva  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: caratteristico, intenso, complesso;  
sapore: da secco a abboccato, pieno, sapido, intenso;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
  
 

=== PAGE 9 ===
 
9 
 
"Lago di Corbara" Vendemmia Tardiva  
colore: giallo oro più o meno intenso;  
odore: caratteristico, talvolta con sentori di miele;  
sapore: da abboccato a dolce, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale non inferiore: 15,00% vol di cui almeno 10,00% vol effettivi;  
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" passito  
colore: giallo dorato, ambrato;  
odore: intenso e caratteristico;  
sapore: da abboccato a dolce, armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale non inferiore: 15,00% vol di cui almeno 10,00% vol effettivi;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
  
"Lago di Corbara" passito riserva  
colore: giallo dorato, ambrato;  
odore: intenso e caratteristico;  
sapore: da abboccato a dolce, armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale non inferiore: 16,00% vol di cui almeno 11,00% vol effettivi;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
  
Nel caso di conservazione in recipienti di legno, i vini sopra citati  possono presentare percezione di 
legno.  
È in facoltà  del Ministero delle politiche agricole  alimentari  e  forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti  sopra  indicati  per l'acidità totale e l'estratto non riduttore.  
  
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
  
Nella designazione  e  presentazione  dei  vini  a  denominazione  di  origine controllata " Lago  di  
Corbara"  e'  vietata  l'aggiunta  di  qualsiasi qualificazione diversa da quelle espressamente previste 
dal presente disciplinare, ivi compresi  gli  aggettivi  "extra",  "fine"  "scelto", "selezionato", 
"superiore" e similari.  
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Lago di Corbara” di cui 
all’art.1 p uò essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e 
nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
I vini per i quali, all'atto della  denuncia  annuale  delle  uve  e'  stata rivendicata la denominazione 
di origine controllata  "Lago di Corbara", seguita da una delle indicazioni  di  vitigno  ammesse  dal  
presente disciplinare, possono  essere riclassificati,  prima dell'imbottigliamento, con  la 
denominazione  di  origine controllata "Lago di Corbara" senza alcuna specificazione aggiuntiva.  
Sulle  bottiglie  contenenti  vini   a   denominazione di origine controllata "Lago di Corbara" deve 
figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
  
 
 

=== PAGE 10 ===
 
10 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
  
I vini a d enominazione controllata "Lago di  Corbara"  devono  essere  immessi al consumo in 
contenitori con capacita' non superiore  a  6,0 litri e non inferiore a 0,187 litri.  
Per le tipologie "Lago di Corbara" rosso e bianco, anche con menzione  del vitigno, e' co nsentito 
l'uso di contenitori alternativi al  vetro  costituiti  da  un  otre  di  mate riale plastico pluristrato  di 
polietilene e poliestere racchi uso in un involucro di  cartone o di altro materiale rigido, nei volumi 
fino a 20 litri.  
Per le  tipologie  Riserva,  Vendemmia  Tardiva,  Passito  e  passito  Riserva e' obbligatorio il 
recipiente di vetro chiuso  con  tappo  di  sughero raso bocca. Per tutte le altre tipologie sono 
consentiti  i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente.  
  
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Il vino Lago di Corbara Doc viene prodotto,nella zona sud -ovest della Regione dell’Umbria in 
provincia di Terni, nell'intero territorio del comune di Baschi e in parte nel territorio com unale di 
Orvieto, e nello specifico nella frazione di Corbara L’area in esame si colloca lungo le fasce 
collinari che corrono parallelamente al medio corso del Tevere sia in destra che in sinistra 
idrografica nell’area in cui lo stesso fiume trova lungo il  suo corso lo sbarramento della diga di 
Corbara, dando luogo al lago omonimo  
Il territorio della doc Lago di Corbara appartiene al contesto geologico dell’Appennino Centrale ed 
è costituita da formazioni litoidi depostesi nel periodo che va dal Triassico sino all’Olocene in vari 
domini paleogeografici 
L’evoluzione geologica ha determinato in quest’area una distribuzione spaziale dei litotipi costituita 
da potenti spessori di depositi clastici di età pliopleistocenica ed olocenica di origine marina e 
continentale costituiti da marne arenacee, calcari ed arenarie con sabbie. Il substrato pedologico che 
ne è derivato assumere caratteri fisici molto vari che comprendono tessiture argilloso -limose e 
terreni sciolti con presenza di detriti calcarei. L’altitudine dei terreni coltivati a vigneto varia dai 
190 e i 550 m s.l.m. con pendenze variabili, una morfologia collinare a bassa - media acclività ed 
un’esposizione varia. 
Il clima è di tipo collinare submediterraneo con 2-3 mesi di aridità estiva, media delle temp erature 
invernali prossime o di poco superiori ai 2°C. I dati pluviometrici rilevati alle stazioni di Corbara e 
Prodo indicano una piovosità media annua di 763.21 mm con picchi nella stagione autunnale 
(270,36 mm) e primaverile (204,13) e minimo nel period o estivo (121,05). Le temperature medie 
variano dai 6,52 C° del mese di gennaio ai 23,90 C° di quello di agosto; i picchi raggiungono i 
minimi nei mesi invernali con temperature prossime allo zero mentre nei mesi di luglio e agosto 
vengono raggiunti i massimi con temperature di 34,30 e 34,70 C°  rispettivamente.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
L’area della DOC Lago di Corbara infatti costituisce una nicchia del territorio della più ampia DOC 
Orvieto e , in particolare quella in cui la realizzazione del lago artificiale di Corbara ha creato un 
particolare microclima che contribuisce alla sviluppo di caratteri peculiari nel vino. 
La viticoltura nell’area del imitata risale epoca remota ad trova testimonianze importanti come 
quelle rinvenute in alcune tombe etrusche. I primi a coltivare la vigna, scoprendo la vocazione di 
questi terreni, furono proprio gli Etruschi, i quali facevano fermentare i mosti nelle gro tte scavate 
nella rupe tufacea su cui si erge la cittadina di Orvieto. 

=== PAGE 11 ===
 
11 
 
In epoca romana, grazie alla presenza del fiume Tevere, si è accresciuta la tradizione agricola della 
zona. Il fiume infatti era il principale mezzo di trasporto dell’epoca e proprio da  questa area 
venivano spedite a Roma, e poi in tutto il mediterraneo, le anfore contenenti vino ed olio prodotti in 
questa zona. I ritrovamenti del porto romano di Pagliano e di una fabbrica di ceramica di origini 
romane nei pressi di Civitella del Lago, dimostrano la grande tradizione agricola della zona. 
Durante tutto il Medioevo, il vino della zona divenne il vino dei papi e divenne una delle principali 
risorse per finanziare della zona. E’ importante ricordare come la costruzione: gli appalti per la 
costruzione del Duomo di Orvieto e anche le commesse per la realizzazione di opere d’arte e 
affreschi vennero in parte pagati proprio con il preziosissimo vino. Lo stesso Luca Signorelli, autore 
del ciclo di bellissimi affreschi che ornano la Cattedrale, aveva richiesto in cambio della propria 
opera un vitalizio di 1.000 litri di vino di Orvieto ogni anno. Non stupisce quindi che nei 
bassorilievi del Duomo il tema della vigna e dell’uva siano piuttosto ricorrenti. 
Nei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio tanto da 
identificarlo. La presenza nel territorio della Strada della strada dei vini etrusco -romana è una 
evidente prova del legame esistente tra il territorio e il vino. Alla stessa  stregua va vista la presenza 
nella zona della Cantina sperimentale regionale  che dimostra come lo sforzo del territorio sia stato 
quello di coniugare tradizione e innovazione.  
La DOC “Lago di Corbara” è riferita alle tipologie rosso e bianco, con la possibilità di produrre vini 
da blend o singoli vitigni. 
Di seguito vengono riportati le principali caratteristiche dei vitigni che contribuiscono 
singolarmente o in blend alla produzione dei vini “Lago di Corbara” DOC. 
Grechetto  
Il vino è pienamente soddisfacente per profumo, tipicità, sapore ed equilibrio e presenta tutte le 
caratteristiche per essere utilizzato in purezza.  Vino di struttura e  complesso, presenta sentori di 
frutta matura e mandorla, con leggera sensazione tannica ed amarognola. 
Vermentino  
Il vino, per il quale è stato mostrato un notevole apprezzamento tra i degustatori, è delicatamente 
profumato, morbido e lievemente amarognolo. Presenta aromi spiccatamente floreali ed erbacei, 
con spiccata acidità e note minerali. 
Sauvignon 
Da questa varietà si è ottenuto un vino dagli intensi profumi di frutta matura,  agrumi, sambuco e 
erba tagliata, dall’aroma caratteristico, intenso, alcolico, di corpo e delicato.  
Chardonnay 
Il vino risulta fresco, alcolico, delicatamente fru ttato con aromi di banana , pesca e pera , e con note 
minerali. e sapide, di sapore fine, elegante con un’ottima struttura ed un buon equilibrio acidico.  
Sangiovese  
Caratterizzato da germogliamento precoce, da maturazione medio tardiva e da elevata vigori a. 
Molto validi i parametri relativi alle cinetiche di maturazione. 
Il vino, di colore rosso rubino  risulta fruttato, morbido e suadente, con aro mi di ciliegia, lampone, 
ribes, e tannini morbidi, vellutati ed eleganti. 
Merlot 
Il vino che se ne ottiene pres enta un aroma fruttato erbaceo ed un sapore lievemente tannico, 
asciutto, morbido, molto caratteristico.  Spiccano gli aromi di frutti di bosco, more e frutta matura, 
con una nota tannica importante e ben presente. 
Cabernet Sauvignon 
Vino che all’olfatto ev idenzia sentori caratteristici (peperone ed erbaceo) , uniti ad aromi di frutta 
matura, prugna e marasca,  tabacco e aromi di natura balsamica, al palato si presenta  di buona 
struttura, con buona acidità, gradevolmente tannico e di colore rosso rubino intenso.  
 
 
 

=== PAGE 12 ===
 
12 
 
Pinot Nero 
Da questo vitigno si ottiene un vino profumato  con aromi di menta e foglia di pomodoro, uniti ad 
aromi fruttati di ciliegia e fragola, abbastanza alcolico, morbido, elegante e vellutato, con una buona 
acidità. 
 
C)  Descrizione dell'inter azione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
La DOC “Lago di Corbara” è riferita alle tipologie rosso e bianco, con la possibilità di produrre vini 
da blend o singoli vitigni. Dal punto di vista analitico ed organ olettico tutte le tipologie presentano 
caratteristiche evidenti e peculiari, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazzione 
legata all’ambiente geografico. 
L’ortografia collinare dell’area di produzione, determina un ambiente arioso, luminos o, con un 
suolo altamente sgrondante di acque reflue. In contemporanea la presenza del Lago di Corbara 
aumenta la percentuale di umidità nell’aria, creando un alternanza quotidiana di nebbie e correnti 
ventose calde e fresche. Unendo questi fattori alle ca ratteristiche pedologiche dei suoli, che 
conferiscono ai prodotti una grande ricchezza di macro e micro elementi, con apporti calcarei 
importanti, possiamo riscontrare all’analisi organolettica un carattere minerale molto pronunciato. 
La natura stessa dei suoli e la loro posizione geografica permette di ottenere una bassa produzione 
per pianta e una maturazione dei frutti regolare e completa.  
Le  cinetiche di maturazione delle uve evidenziano infatti, a fronte del mantenimento di giusti livelli 
di acidità,  interessanti ritmi di incremento del tenore zuccherino delle bacche che portano 
all’ottenimento di vini dotati di un sostenuto ed equilibrato contenuto in alcol ed acidità fissa. 
Il buon adattamento uva -zona è evidente nel fatto che la maturità fenolica c oincide la maturità 
tecnologica definita in base al rapporto zuccheri/acidità totale  anche per quelle varietà tardive come 
il sangiovese. L’elevata concentrazione di antociani nelle uve rosse permette di ottenere vini dal 
colore rosso rubino con buona propensione all’invecchiamento.  
Nelle tipologie Vendemmia tardive e Passito l’epoca di maturazione permette la sovra maturazione 
e l’appassimento naturale in condizioni climatiche ideali con conseguente concentrazione degli 
zuccheri e accumulo di sostanze terpeniche nelle bucce prima dell’arrivo delle piogge. 
Il clima temperato durante tutto l’anno, l’elevata escursione termica tra giorno e notte e l’alta 
umidità relativa caratterizzano e contribuiscono ad arricchire la complessità terpenica e polifenolica 
contenuta nelle uve dei vini “Lago di Corbara”.  
In particolare vengono esaltati gli aromi primari nel sauvignon, nello chardonnay, nel grechetto, nel 
pinot nero e anche nel vermentino. 
Tutti gli accorgimenti tecnici adottati in campo e le tecnologie di vini ficazione sono tali da esaltare  
le caratteristiche delle uve.  
In primo luogo va ricordato come tutto il territorio sia stato oggetto di una massiva opera di 
ristrutturazione e rinnovo del patrimonio viticolo. 
In campo inoltre l’adozione di opportune tecn iche di potatura, di densità di piantagione  e, quando 
necessario,  di diradamento dei grappoli consentono di ottenere produzioni soddisfacenti dal punto 
di vista quantitativo e molto interessanti dal punto di vista qualitativo. 
L’epoca di raccolta è tale da garantire il massimo contenuto di zuccheri in rapporto all’acidità totale 
e, nei vini rossi il massimo contenuto di sostanze fenoliche nelle bucce. 
I sistemi di vinificazione permettono ai vini, soprattutto i  bianchi, di conservare tutti gli aromi 
primari presenti nelle uve e inoltre di esaltarli permettendo altresì la formazione di aldeidi e alcoli 
responsabili degli aromi secondari andando così a comporre il bouquet di questi vini.  
Le pratiche di invecchiamento delle tipologie riserva e passito contr ibuiscono a conferire ai vini 
quegli aromi associabili al legno. 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
 
13 
 
Articolo 10 
Riferimenti  alla struttura di controllo  
 
NOME:   Valoritalia s.r.l. 
Soc. per la Certificazione della qualità e delle produzioni vitivinicole Italiane srl  
Indirizzo Sede Direzione      Piazza Roma 10 
Operativa Controlli Regolamentati     14100 Asti 
        Tel. 0141 - 436915 
        Fax  0141 - 34210 
Indirizzo Sede Operativo     Corso Cavour, 36 
        05018 Orvieto – TR 
        Tel. 0763 - 343790 
        Fax 0763 - 394980 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 