=== PAGE 1 ===
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA   
«CASTELLER» 
 
Approvato con DPR 03.05.1974 G.U. 257 - 03.10.1974 
Modificato con DPR 03.11.1989 G.U. 29 - 05.02.1990 
Modificato con DM 31.05. 2002 G.U. 142 - 19.06.2002 
Modificato con DM 13.10. 2004 G.U. 254 - 28.10.2004 
Modificato con                  DM 30.11 .2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                               Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con                  DM 07.03.2014           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione 
 
La denominazione di origine controllata “Casteller” è riservata al vino che risponde alle condizioni 
ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine control lata “Casteller” è riservata al vino ottenuto dalle uve 
provenienti dai vitigni aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Merlot, minimo 50%; Schiava grossa, Schiava gentile, Lambrusco a foglia frastagliata (Enantio) , 
Lagrein e Teroldego da soli o congiuntamente, per la differenza. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine 
controllata “Casteller”, comprende il territorio amministrativo dei comuni di: Ala, Albiano, Aldeno, 
Arco, Avio, Besenello, Brentonico, Calavino, Calliano, Cavedine, Cembra, Cimone, Civezzano, 
Drena, Dro, Faedo, Faver, Garniga, Giovo, Isera, Lasino, Lavis, Lisignago, Mezzocorona, 
Mezzolombardo, Mori, Nago -Torbole, Nave  San Rocco, Nogaredo, Nomi, Padergnone, Pergine, 
Pomarolo, Riva del Garda, Roverè della Luna, Rovereto, San Michele all’Adige, Segonzano, 
Tenna, Tenno, Ton, Trambileno, Trento, Vezzano, Villalagarina, Volano, Zambana. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino “Casteller” 
devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed al vino 
derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
Sono pertanto da considerarsi idonei i terreni con buona esposizione, pedecollinari, collinari e di 
piano, purché questi ultimi a tradizione viticola, con esclusione dei terreni situati oltre i 600 metri 
sopra il livello del mare. 
 

=== PAGE 2 ===
I sesti di impianto, le forme di all evamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. È tuttavia ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
La resa massima di uva  ammessa per la produzione del vino “Casteller” è stabilita in 15 tonnellate 
per ettaro in coltura specializzata. Su detto lim ite, di resa di uva ad ettaro è  ammessa una tolleranza 
massima del 20% non avente diritto alla denominazione di origine controllat a. L’eventuale 
superamento del limite del 20% sopraindicato comporta la rinuncia alla denominazione di origine 
controllata per l’intera partita.  
 
La provincia autonoma di Trento, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, modificare, nei termini stabiliti dal 
D. Lgs. 08.04.2010, n. 61 art. 10, par 1, lettere c) e d), i limiti massimi di produzione di uva per 
ettaro ed il titolo alcolometrico volumico minimo naturale delle uve,  dandone immediata 
comunicazione all’organismo di controllo. 
 
La resa delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. L’eventuale supero di resa, cons entito 
nella misura massima del 5% non avrà diritto alla D.O.C. 
Per i prodotti derivati dalle superfici vitate iscritte a llo schedario  del vino  a denominazione di 
origine controllata “Casteller”, è consentita, in favore di altre denominazioni compatibili i n base 
alla coincidenza territoriale e alla composizione varietale dei vigneti, la scelta vendemmiale prevista 
dall’art. 14 del D.  Lgs. 8 aprile 2010, n. 61.  I produttori interessati hanno facoltà di optare per le 
denominazioni prescelte a condizione che v engano rispettate le prescrizioni contenute nelle norme 
vigenti. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nel territorio della provincia di Trento. 
 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurar e al vino “Casteller” un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di 10,00% vol.. 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire al 
vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
L’eventuale arricchimento, previsto dalle norme comunitarie e nazionali, è consentito utilizzando 
mosti concentrati rettificati e mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo schedario  
della stessa denominazione di origine controllata oppure con mosto concentrato re ttificato o a 
mezzo concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Casteller” all’atto dell’immissione al consumo deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore : rosso rubino, più o meno intenso; 
odore: vinoso, gradevole; 

=== PAGE 3 ===
sapore: asciutto, armonico e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
E’ in fac oltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nell’etichettatura, designazione e p resentazione del vino  di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. E’ tuttavia consentito l’uso di indicazion i che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
Per il vino di cui all’art. 1 è fatto obbligo di indicare l’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Fattori naturali rilevanti per il legame: 
La zona delimitata per la produzione del vino D.O. C. “Casteller” comprende 48 Comuni viticoli 
della provincia di Trento ubicati nella Valle de ll’Adige, nella Valle di Cembra, nella Vallagarina, 
nella Valle del Sarca e parzialmente nella Valsugana. La zona copre pertanto un’area di discreta 
estensione e comprende le principali zone viticole della provincia. Tali zone sono peraltro 
cointeressate anche ad altre denominazioni per cui solo una parte della superficie vitata (circa 50 
ettari) è destinata alla produzione del vino D.O.C. “Casteller”. 
L’area in questione è prevalentemente montuosa o collinare. Secondo la classificazione delle zone 
altimetriche effettuata dall’ISTAT (Istituto Nazionale di Statistica) il territorio in questione è 
considerato interamente montano, in quanto presenta solo limitate superfici pianeggianti nel 
fondovalle (circa il 10%). L’altitudine dei terreni vitati idonei alla p roduzione del vino D.O. C. 
“Casteller” varia dai 70 ai 600 m s.l.m. 
I suoli sono prevalentemente costituiti da detriti calcarei generalmente ad elevata pietrosità che 
determinano buone condizioni di drenaggio ed aerazione. Questi suoli si trovano generalmen te su 
detriti calcarei nelle parti medio -alte di conoidi di deiezione. Nelle parti più basse dei versanti o 
nelle conche seguono spesso suoli a pietrosità più bassa; in alcune zone pianeggianti si trovano 
intercalati terreni da accumulo colluviale e terreni su depositi morenici o su ghiaie fluviali. 
Non mancano inoltre terreni su diversa matrice geologica come nel caso della Valle di Cembra 
(porfirici) e della Vallagarina centrale (fascia basaltica di Isera, Mori, Brentonico). 
Dal punto di vista climatico l a zona presenta ambienti assai differenti in relazione alla quota 
altimetrica ed all’orientamento delle valli rispetto all’incidenza della proiezione solare. 
Per quanto riguarda le zone alla quote più basse, ovvero quelle interessate alla coltivazione dell a 
vite, il clima è caratterizzato da inverni relativamente freddi ed abbastanza nevosi ed estati calde, 
spesso afose di giorno. Un clima più mite, di tipo sub mediterraneo è presente nell’area dell’Alto 
Garda e della bassa Valle del Sarca per l’effetto mit igatore prodotto dal Lago di Garda, il più 
esteso bacino d’Italia (370 km2). 
Le precipitazioni variano, anche sensibilmente, in relazione alla fascia altimetrica. Nell’area sub 
mediterranea le precipitazioni sono in media di 900 -1000 mm a seconda delle zon e. Le 

=== PAGE 4 ===
distribuzione stagionale delle piogge ha caratteri tipicamente mediterranei concentrandosi 
prevalentemente nel periodo primaverile e autunnale. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame: 
Coltivazione della vite e produzione di vino  fanno da sempre parte  del bagaglio culturale della 
regione; lo testimoniano numerosi ritrovamenti archeologici e documenti storici che coprono un 
arco temporale che va dall’Età del Bronzo ai giorni nostri. 
La coltivazione della vite rappresenta nella provincia di Trento un ele mento caratterizzante del 
paesaggio ed un importante elemento di tutela del territorio da fenomeni di degrado ambientale e 
di abbandono. Ciò grazie anche a quei viticoltori che, per affezione e tradizione più che per 
necessità economica, coltivano tenaceme nte appezzamenti di modesta dimensioni e talvolta 
lavorabili solo manualmente. Oltre a tali aziende esistono ovviamente aziende viticole di più 
considerevole estensione che coltivano la maggior parte della superficie vitata. 
Nell’arco di tempo in cui la co ltivazione della vite e la storia dell’uomo si sono accompagnate ed 
intrecciate si sono sviluppati - come è ovvio e naturale - dei legami inscindibili che si trasmettono 
e rafforzano nella cultura locale. Legami che si ritrovano nelle tradizionali pratiche  agronomiche 
ed enologiche, ma anche in ambiti culturali più ampi (tradizioni, cultura popolare, arte, 
gastronomia, ecc.). 
La denominazione prende il nome dalla località “Casteller”, mirabile collina vitata a sud di Trento, 
dove la tradizione vuole che sia nata questa tipologia di vino, il cui apprezzamento a fatto si che la 
sua produzione si sia estesa all’attuale territorio delimitato. Il suo nome appare per la prima volta 
nelle Cronache del Concilio di Trento scritte dal Michelangelo Mariani nel 1673. 
Una svolta decisiva alla viticoltura ed all’enologia trentina è stata impressa, nel 1874, con la 
costituzione dell’Istituto Agrario di S. Michele all’Adige. 
Per quanto concerne l’aspetto strettamente tecnico/produttivo si evidenziano inoltre i seguenti 
fattori: 
 base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono: il 
Merlot (minimo 50%), la Schiava grossa, la Schiava gentile, il lambrusco a foglia frastagliata 
(Enantio), il Lagrein ed il Teroldego, da soli o congiuntamente, per l’eventuale differenza; 
 forme di allevamento : sono quelle tradizionali della zona: pergola semplice, pergola doppia, 
forme a spalliera verticale (Guyot, cordone speronato, ecc.); l’adozione della forma di allevamento 
è effettuata sia in base alla g iacitura del terreno ed all’esigenza di agevolare l’esecuzioni delle 
operazioni colturali, sia all’obiettivo enologico che il produttore intende perseguire; 
 pratiche relative all’elaborazione dei vini : sono quelle tradizionalmente praticate in zona per 
la produzione di vini rossi. Tali pratiche rientrano nelle correnti pratiche enologiche previste e 
disciplinate dal Reg. Ce n. 606/2009. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
Il vino D.O. C. “Casteller” presenta, dal punto di vista analitico ed organolettico, caratteristiche 
molto evidenti e peculiari, descritte all’art. 6, che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’influenza dell’amb iente geografico sui vitigni costituenti la base 
ampelografica del vino. 
Il vino presenta parametri chimico -fisici su valori equilibrati, in particolare per quanto rig uarda il 
rapporto acidità/alcol  e caratteristiche organolettiche chiaramente riconducibil i ai vini della 
regione. 
 
C) Descrizione dell’interazione ca usale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
Gli elementi di interazione ca usale fra la zona geografica ed il prodotto sono già descritti alle 
lettere a) e b). 

=== PAGE 5 ===
Si ribadisce tuttavia che il legame causale tra il luogo ed il prodotto è essenzialmente rappresentato 
dall’influenza delle condizioni ambientali e naturali della zona di produzione, sulle caratteristiche 
qualitative delle uve e dei vini derivati. 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Trento - Via 
Calepina, 13 - 38122 Trento (di seguito CCIAA). 
La C.C.I.A.A. di Trento è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante u na metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 