=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE VINI DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“LESSINI DURELLO” O “DURELLO LESSINI” 
 
Approvato con  DM 08.11.2011  G.U. 277 – 28.11.2011 
Modificato con   DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
 
Articolo 1 
 
La denominazione d’origine controllata “Lessini Durello” o “Durello Lessini” è riservata ai vini che 
risponde alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione  per le 
seguenti tipologie: 
 “Lessini Durello o Durello Lessini” spumante. 
 “Lessini Durello o Durello Lessini” spumante riserva. 
 
Articolo 2 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Lessini Durello ” o “Durello Lessini” deve essere 
ottenuto da uve provenienti da vigneti aventi , nell’ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: Durella per almeno 85%; possono concorrere, da soli o congiuntamente, fino a un 
massimo del 15%, i vitigni Garganega, Pinot bianco, Chardonnay, Pinot nero. 
 
Articolo 3 
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Lessini Durello o Durello 
Lessini” comprende: 
a) Provincia di Verona: l'intero territorio dei comuni di: Vestenanova, San Giovanni Ilarione e parte 
del territorio dei comuni di: Montecchia di Crosara, Roncà,  Cazzano di Tramigna, Tregnago, Badia 
Calavena. 
b) Provincia di Vicenza: l'intero territorio dei comuni di Arzignano, Castelgomberto, Chiampo, 
Brogliano, Gambugliano, Trissino e parte del territorio dei comuni di Cornedo, Costabissara, 
Gambellara, Isola Vi centina, Malo, Marano Vicentino, Monte di Malo, Montebello Vicentino, 
Montecchio Maggiore, Montorso Vicentino, Nogarole Vicentino, San Vito di Leguzzano, Schio, 
Zermeghedo. 
La zona risulta così delimitata: a est, iniziando dal confine con la provincia di V icenza, in località 
Calderina a quota 36, segue la strada che porta a Roncà, passando le località Binello e momello. 
Attraversa il centro abitatodi Roncà, riprende la strada che si immette nella provinciale Monteforte -
Montecchia fino al confine comunale di  Montecchia di Crosara. Segue detto confine comunale fino 
a quota 64 e poi la strada che porta nuovamente sulla provinciale  a sud della cantina sociale di 
Montecchia di Crosara. Prosegue per breve tratti verso nord la provinciale della Val d’ Alpone fino 
al ponte sull'omonimo torrente che lo attraversa seguendo  poi la strada comunale che passa dalle 
località Molino, Castello e San Pietro a sud dell'abitato di Montecchia di Corsara, prosegue fino a 
incontrare il torrente Rio Albo a quota 85 che delimita la  zona  fino a quota 406 a sud di Corgnan e 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Tolotti per  congiungersi con il confine comunale di Cazzano di Tramigna. Prende la strada 
comunale per Marsilio e seguendo la quota di livello tocca il Rio V.  Brà e V. Magragna fino a 
quota 149 in località Calia ri. Da località Caliari prosegue verso nord per la strada che porta a 
Campiano fino alla localitàPanizzolo a quota 209 per unirsi al torrente Tramigna; sale a nord il 
Tramigna fino ad arrivare al confine comunale di Tregnago che lo segue per breve tratto verso ovest 
e quindi raggiunge la località Rovere a quota 357 e successiva 284 Prende la strada che porta a 
Tregnago passando per quota 295, entra nell'abitato di Tregnago, le attraversa seguendo la strada 
principale fino a quota 330. Da qui si immette sull a comunale per Marcemigo che attraversa  e 
prosegue per salire a località Morini a quota 481 e successivamente si immette sulla provinciale per 
San Mauro di Saline a quota 523. Segue la provinciale per S: Mauro di Saline a quota 523. Segue la 
provinciale per S: Mauro di Saline verso nord fino a località Bettola al confine con il comune di 
Badia Calavena. Dalla località Bettola si scende a valle seguendo la comunale, passando fra le 
località Canovi, Valle, Antonelli, Riva, Fornari si entra nell'ambito di Bad ia Calavena e da quota 
451, seguendo la comunale verso est, si sale alla località Colli a quota 734 raggiungendo il confine 
con Vestenanova a quota 643, continuando per la comunale si passa dall'abitato di Castelvero, si 
prosegue per Vestenavecchia fino a giungere a Vestenanova centro; si prosegue per la località 
Siveri seguendo la comunale e si arriva alla località Alberomato; da qui, toccando la località 
Bacchi, si giunge al confine con la provincia di Vicenza e seguendo i confini provinciali verso nord 
fino   raggiungere quota 474  s.l.m., il limite di zona prosegue luogo il confine nord del comune di 
Chiampo verso est e quindi verso sud, fino all'intersezione di questo con la strada provinciale che 
congiunge Chiampo con Nogarole Vicentino in coincidenza con la quota 468 s.l.m. Segue quindi 
detta strada, tocca il centro abitato di Nogarole e prosegue lungo la strada che conduce a Selva di 
Trissino al Capitello posto dopo la quota 543 s.l.m., si dirige a sinistra  lungo il sentiero fino 
all'incrocio di ques to con l'acquedotto.  Di qui corre lungo il sentiero attraversando la contrada 
Prizzi congiungendosi poi a quota 530 s.l.m. con la strada per Cornedo, che segue attraversando le 
contrade Pellizzari e Duello fino al bivio con la strada comunale che conduce alle contrade Caliari, 
Stella, Ambrosi fino a raggiungere nuovamente la provinciale per Cornedo toccando la località 
Grigio. S'innesta qui a Cornedo sulla statale n. 246 che segue fino a poco prima del ponte dei Nori. 
Gira quindi verso est e prende posto l a strada comunale che tocca le contrade  Colombara, 
Bastianci, Muzzolon, Milani(quota 547) ; di qui segue la carrareccia con direzione nord-est fino alla 
contrada Crestani a quota 532. Segue quindi la strada comunale che conduce alle contrade Mieghi, 
Milani a quota 626, Casare di Sopra, Casare di Sotto, Godeghe fino al bivio con la strada comunale 
Monte di Malo -Monte Magrè che percorre appunto fino a questo centro abitato. Da qui segue la 
strada per Magrè fino a quota 294 proseguendo successivamente in dire zione nord-ovest toccando 
quota 214, segue poi la Valfreda raggiungendo località Raga a quota414 e da qui prosegue fino al 
confine comunale fra Schio e Torrebelvicino, segue lo stesso fino a quota 216 Da qui segue il 
torrente Leogra fino al ponte della sta tale n.46 per Schio seguendo successivamente la strada 
rivierasca fino a quota 188. Segue quindi la statale n.46 Schio -Vicenza fino alla località Fonte di 
Castelnovo. Attraversa e prende quindi la strada per Costabissara che raggiunge toccando le località 
Ca' de Tommasi e Pilastro.  
Il limite di zona segue quindi la strada comunale da Costabissara a Creazzo passando per località S. 
Valentino fino a raggiungere il confine meridionale del comune di Costabissara; prosegue quindi 
verso ovest lungo i confini com unali sud di Costabissara, fino a incontrare la strada che da 
Gambugliano procede fino a Sovizzo costeggiando la strada della Valdiezza. Si segue quindi la 
strada verso Castelgomberto fino ad incontrare sulla sinistra la strada per le contrade Busa, Pilott o, 
Vallorona. Allo stop si segue la strada a Sinistra una prima ed una seconda volta; si tralascia  il 
bivio per località Monteschiavi. Al bivio per Contrà Vallorona, Rubbo, Spinati si tralascia la strada 

=== PAGE 3 ===
3 
 
per predette località andando diritto fino ad arriv are in fondo a via Vallorona. Si prosegue a destra, 
seguendo l’unghia del monte,  per Valdimolino. Si prosegue per la strada che va a Sant’Urbano di 
Montecchio Maggiore (strada Cavallara). Si prosegue quindi per la strada dei Bastian fino a 
incrociare la s trada che proviene da Castelgomberto. Si prosegue per la strada dei Bernuffi, 
procedendo a sinistra fino a raggiungere l’abitato di Sant’Urbano. Al bivio si gira  a sinistra 
seguendo la strada per Sovizzo Alto arrivati alla Casa Cattani si gira a destra pe r via Caussa, in 
fondo a detta strada si gira a destra proseguendo la strada (loc. Carbonara) fino a giungere in 
località Bastia Bassa, quindi si prosegue  per la  località Campestrini arrivando infine alla destra 
della Villa Cordellina. Dopodichè si gira a destra per ricongiungersi con la SS 246 girando a sinistra 
verso la Montorsina e includendo nell’area il sito dei Castelli di Giulietta e Romeo. 
Il limite segue quindi la strada per Montecchio Maggiore  e Montorso fino al ponte sul torrente 
Chiampo, attr aversa il corso d'acqua e prosegue verso sud fino alla strada per Zermeghedo che 
raggiunge via Mieli. Dall’incrocio via Mieli si prosegue  a sinistra per la località Belloccheria 
considerando come area delimitata quella che segue l’unghia del monte fino ad  incrociare la via 
Perosa. Da qui si procede verso il centro abitato di Montebello via Castelletto giungendo fino 
all’incrocio della strada della Mira. Da qui si procede per la strada Contrada Selva fino all’incrocio 
Casa Cavazza  e strada per Zermeghedo.  
Il confine prende la strada per Agugliana e continua in direzione La Guarda  a circa 300 metri da 
questa località svolta a sinistra per un sentiero che la congiunge al confine con Gambellara che 
segue verso nord fino a quota 143. 
Discende lungo la strada vicinale che conduce a Gambellara che attraversa verso ovest seguendo la 
strada da Gambellara a Calderina congiungendosi con la delimitazione dell'area iniziale della 
provincia di Verona. 
 
Articolo 4 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti desti nati alla produzione dei vini " Lessini Durello 
o Durello Lessini " devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle 
uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  
I vigneti per essere idonei alla produzion e dei vini di cui all’articolo 1 devono essere posti in 
giacitura acclive; sono in ogni caso esclusi quelli ubicati in terreni eccessivamente umidi e fertili. 
Le viti devono essere allevate a spalliera semplice o doppia, o a pergola veronese con potatura 
tradizionale, a secco ed in verde, che assicuri l’apertura della vegetazione nell’interfila. con una 
carica massima di gemme ad ettaro fino a 50 mila. 
Tutti i vigneti piantati dopo l’approvazione del presente disciplinare devono avere un numero di 
ceppi per ettaro non inferiore a 2.500 per le varietà Durella e Garganega e 3.000 per il Pinot nero, 
Chardonnay e Pinot bianco. 
I sesti d’impianto, le forme d’allevamento ed i sistemi di potatura, devono essere comunque atti a 
non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
È vietata ogni pratica di forzatura; è tuttavia consentita l’irrigazione di soccorso.. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini " Lessini Durello o Durello Lessini " 
non deve essere superiore a tonnellate 16 per ettaro di vigneto a coltura specializzata. A detto limite, 
anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso una accurata 
cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di origine controllata " Lessini Durello 
o Durello Lessini " devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 9,00% 
vol. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela, sentite le orga nizzazioni di 
categoria interessate, con proprio provvedimento da emanarsi ogni anno nel periodo 
immediatamente precedente la vendemmia, può stabilire di ridurre i quantitativi di uva per ettaro 
ammessi alla certificazione, anche in riferimento a singole z one geografiche, rispetto a quelli sopra 
fissati, dandone immediata comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali. 
I rimanenti quantitativi fino al raggiungimento del limite massimo previsto nel presente articolo, 
saranno presi in carico per la produzione di vino ad indicazione geografica tipica, se ne hanno le 
caratteristiche. 
 
Articolo 5 
 
Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata "Lessini Durello o Durell o Lessini" devono essere effettuate all'interno dei 
comuni compresi totalmente o parzialmente nella zona di produzione delimitata dall'art. 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate 
anche nei comuni limitrofi di: Monteforte, Soave, Colognola ai Colli, Illasi, Mezzane, Verona, S. 
Mauro di Saline, Velo Veronese e Selva di Progno per la provincia di Verona e Lonigo, Sarego, 
Brendola, Altavilla Vicentina, Sovizzo, Monteviale, Vicenza, Caldogno, V illaverla, Thiene, 
Santorso, Torrebelvicino, Valdagno, San Pietro Mussolino, Valli del Pasubio e Velo d'Astico per la 
provincia di Vicenza. 
Nelle vinificazioni sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti atte a conferire al 
vino le sue peculiari caratteristiche. 
La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore al 70%; per la tipologia spumante 
la resa è raccolta al netto dei prodotti aggiunti per la presa di spuma. La resa compresa la 
percentuale precedente ed il 75% non h a diritto alla denominazione di origine. Se la resa, infine, 
supera anche quest’ultimo limite, decade il diritto alla denominazione di origine controllata per 
tutto il prodotto. 
Il vino “Lessini Durello o Durello Lessini” spumante deve essere ottenuto escl usivamente per 
fermentazione naturale a mezzo autoclave, utilizzando i mosti o vini ottenuti dalle uve delle varietà 
indicate all’art. 2. Tale vino può essere commercializzato nei tipi extrabrut, brut, extra dry, dry e 
demisec. 
Il vino “Lessini Durello o D urello Lessini” spumante riserva deve essere ottenuto ricorrendo 
esclusivamente alla pratica della rifermentazione in bottiglia secondo il metodo classico, con 
permanenza del vino sui lieviti per almeno 36  mesi. Tale periodo decorre dalla data di tiraggio,  
comunque non prima del 1° gennaio successivo alla raccolta delle uve.  
La elaborazione dei vini spumanti deve avvenire solo all’interno del territorio della Regione 
Veneto. 
 
Articolo 6 
 
I vini di cui all’art. 1, all’atto della loro immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Lessini Durello o Durello Lessini” spumante  
- spuma: fine, persistente; 
- colore: giallo paglierino tenue con riflessi verdognoli; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
- odore: delicato, caratteristico e lievemente fruttato; 
- sapore: da extrabrut a demisec; 
- titolo alcolometrico totale volumico minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 6,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
“Lessini Durello o Durello Lessini” spumante riserva  
- spuma: fine e persistente; 
- colore: giallo paglierino, più o meno carico; 
- odore: caratteristico, con delicato sentore di lievito; 
- sapore: da extrabrut a demisec; 
- titolo alcolometrico totale volumico minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Secondo tradizione è poss ibile la presenza di una velatura. In tal caso è obbligatorio riportare in 
etichetta la dicitura “rifermentazione in bottiglia”.  
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio 
provvedimento i limiti sopra indicati dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
 
Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata " Lessini 
Durello o Durello Lessini " è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva d iversa da 
quella prevista dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, 
“selezionato” e similari. E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni 
sociali, marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il 
consumatore. 
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate 
nell’etichettatura soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la 
denominazione di origine del vino, salve le norme generali più restrittive. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata "Lessini Durello o Durello 
Lessini" può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguito dal corrisp ondente 
toponimo, che la relativa superficie sia distintamente specificata nell’albo dei vigneti, che la 
vinificazione, elaborazione e conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale 
menzione, seguita dal toponimo, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri, sia nei 
documenti di accompagnamento. 
Il termine millesimato è accompagnato obbligatoriamente dal riferimento dell’anno di produzione 
delle uve. 
 
Articolo 8 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Lessini D urello o Durello Lessini" devono essere 
immessi al consumo esclusivamente in bottiglie fino a 9 litri. Qualora detti vini siano confezionati 
in bottiglie di contenuto nominale compreso tra 0,500 e litri 3 è obbligatorio l’uso del tappo fungo 
in sughero; per le bottiglie fino a 0,375 litri è consentito anche l’uso del tappo a vite. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Le bottiglie contenenti i vini "Lessini Durello o Durello Lessini", devono essere, anche per quanto 
riguarda l'abbigliamento, consoni ai tradizionali caratteri di pregio di detti vini. 
 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
L'area compresa nella zona a DOC del vino Monti Lessini si estende per una superficie di oltre 
30.000 ettari nella porzione collinare dei Lessini ori entali a cavallo del confine tra le province di 
Verona e Vicenza. 
L'assetto fisiografico, comune a tutti i Lessini, è caratterizzato da estese e talora strette incisioni 
vallive disposte a ventaglio con sostanziale andamento NNW -SSE separate da altrettante  dorsali, 
con analogo andamento, che progradano a Sud fino ad immergersi sotto la coltre alluvionale della 
Pianura Padana. Il dislivello altimetrico compreso nell'area è di circa 800 m.  
II sistema idrografico dell'area si presenta particolarmente sviluppa to ed è costituito principalmente 
dai fiumi lessinei che hanno un andamento genericamente meridiano. 
II clima dell'area studiata è caratterizzato da piovosità annua di circa 1063 mm e da temperature 
medie annue di circa 13,7 °C.  
Pur essendo il territorio caratterizzato da un vissuto geologico piuttosto complesso, possiamo però 
affermare che negli areali interessati oggi alla coltivazione della vite soprattutto nei versanti 
collinari della Val d’Alpone e della Val di Chiampo, fino alla valle dell’Agno, sono  predominanti 
rocce vulcaniche e vulcanico-detritiche basiche. 
I suoli che ne derivano sono moderatamente profondi, con tessitura fine e con scheletro basaltico 
scarso in superficie ma più abbondante in profondità. 
Un vitigno che grazie ad una produzione c ostante, una buona resistenza alle malattie, un’ottima 
attitudine alla spumantizzazione (vedi contenuti acidi) ed un'alta vigoria (consona alle buone 
precipitazioni delle colline orientali veronesi e vicentine), ha trovato nell'area le condizioni 
pedoclimatiche idonee a fornire i migliori risultati qualitativi e a renderlo forte e capace di 
affrontare le sfide estreme.  
 
Fattori storici e umani 
Sette secoli di storia per la viticoltura dei Monti Lessini sono un traguardo che sottolinea con forza 
quanto l’uomo da sempre sia attento alle sorti della vigna in questa zona  alto collinare, a cavallo tra 
le province di Verona e di Vicenza nell'area dei Monti Lessini. Qui il vitigno principale è la Durella, 
quasi una varietà esclusiva della zona, discendente dalla Durasena citati negli Statuti di Costozza 
del 1290. 
E’ una varietà a bacca bianca dal grappolo alato e compatto. Il nome deriva dalla durezza o 
compattezza della buccia e dalla elevata acidità totale che caratterizza il vino, ne permette 
un’elevata longevità e ottimi risultati con la  spumantizzazione. 
Documenti storici sull'agricoltura dei Monti Lessini evidenziano spesso la frase "Terra cum vineis", 
appezzamento di terreno coltivato interamente a vite. Nel periodo intercorso tra il Medioevo e i 
primi anni del secolo XIX la viticoltura e l'enologia nelle province di Verona e Vicenza, e così nella 
zona dell'Alpone e quella dell'Agno -Chiampo, rimasero ai livelli tecnici di base che si erano 
determinati nel Medioevo.  
Le produzioni migliori si ottengono in ter reni ben esposti, di natura vulcanica con tecniche di 
coltivazione razionali legate alla tradizione del territorio. 
II vitigno Durella ama le buone esposizioni ma soprattutto esige nel vigneto un buon ricambio di 
aria e di questo i viticoltori sono consapevoli. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
I sistemi di allevamento nel corso degli anni hanno subito un’evoluzione notevole. 
Oggi i sistemi di allevamento più usati nella zona della Durella sono la “pergola veronese” semplice 
o doppia ed il guyot. Negli ultimi tempi si è affermata la pergola  veronese doppia aperta al centro, a 
bassa carica di gemme speronata. Questo sistema di allevamento permette una maggiore 
insolazione, un migliore ricambio di aria e una migliore pigmentazione delle uve. 
Nata con Decreto Ministeriale  25/06/1987 (GU n. 6 d el 09/01/1988), all’interno della 
Denominazione d’origine controllata DOC “Lessini e Durello”, il successo internazionale ottenuto 
negli ultimi decenni dal vino Durello, ha portato nel 2009 i produttori a richiedere il riconoscimento 
del “Lessini Durello” come denominazione autonoma, ottenuta dal Ministero con DPR 17/07/2001 
G.U. 13/08/2001 al fine di valorizzare al meglio le peculiarità di questo vino. Il Consorzio di Tutela 
del Lessini Durello, riconosciuto dal Ministero nazionale nel novembre 2000, opera  per valorizzare 
le denominazioni della zona e la loro realtà produttiva e socio economica delle Vallate Veronesi e 
Vicentine che rientrano nella zona del disciplinare di produzione.I produttori della denominazione, 
insieme al Consorzio, hanno affinato la tecnica della spumantizzazione del Lessini Durello 
ricavandone un ruolo di prestigio nell’ambito della spumantistica veneta,   
 
b) Specificità del prodotto  
I grappoli della Durella sono di media grandezza, con forma piramidale, compatta e alata; gli acini  
hanno una buccia piuttosto spessa, coriacea e tannica. 
Il Durello Spumante nasce da un uvaggio che prevede un minimo dell’85% di uva Durella, con 
possibili aggiunte di Chardonnay, Garganega, Pinot bianco e Pinot nero. Grazie all’alta percentuale 
di acidità totale si presta bene alla spumantizzazione, sia in Metodo Classico con la rifermentazione 
in bottiglia, con il Metodo Charmat.  
Sono previste due tipologie: il Lessini Durello che quasi sempre è ottenuto con la rifermentazione in 
autoclave (charmat) ed il Lessini Durello Riserva prodotto con la rifermentazione in bottiglia con 
una permanenza sui lieviti per almeno 36 mesi. Più fruttato e fragrante il primo, più strutturato, 
pastoso e complesso il secondo, che può arrivare anche oltre i dieci anni di affinamento. In entrambi 
è comunque la vivacità acida e la caratteristica persistenza olfattiva a definire fortemente l’identità. 
Questo vino si presenta con una spuma fine e persistente e con un colore giallo paglierino più o 
meno carico, con riflessi verdogn oli. I profumi sono caratterizzati da sentori di marini di gesso e 
iodio che sembra esaltare note più floreali di sambuco e biancospino. In bocca è la sua vibrante 
acidità a definirne il carattere. Ritornano i sentori marini tipici di questo territorio ed anche se il 
corpo non è mai eccessivo, la sensazione di sapidità nobilitata da un retrogusto minerale e 
amarognolo non sembra mai esaurirsi. Proprio per queste caratteristiche, ha una grande duttilità, sia 
come aperitivo che per i piatti più grassi e sapidi. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
È fuori dubbio che la viticoltura dell'area DOC Lessini Durello, possa avvalersi di uno stretto 
legame di identità tra i suoi vini e gli elementi tipici del territorio: da un lato un vitigno antico ed 
autoctono, la Durella, dall'altro un ambiente in gran parte ancora incontaminato con un paesaggio 
pienamente conservato e ancora da proporre nei suoi angoli più caratteristici. Anche in questo caso 
una ricca bibliografia chiarisce il diverso comportamento var ietale quando confrontato in simili o 
analoghi ambienti. La viticoltura in questo areale è la dimostrazione che il risultato enologico è 
strettamente dipendente dalla perfetta sintonia tra vitigno e ambiente. Se da un lato troviamo quindi 
il territorio vit icolo con le sue peculiarità ben definibili e definite, dall'altro abbiamo invece il 
vitigno con una sua reazione ben precisa ai fattori termici, idrici, pedologici e colturali. Alta collina 
e suoli prevalentemente d’origine basaltica definiscono dei vini molto caratteristici. 
La pergoletta veronese per il vitigno Durella resta uno dei sistemi di allevamento migliore, legato al 
territorio e all’ambiente, ma la stessa deve essere ben gestita per garantire all’uva uno standard 
qualitativo elevato e sempre costante. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Se l’elevato contenuto in acidità fissa è da collegare alle peculiarità del vitigno, quasi tutti gli altri 
caratteri sono fortemente collegati alle condizioni pedoclimatiche. C’è infatti un fortissimo legame 
tra suoli vulcanici e sentori minerali di pietra focaia, quasi marcatori specifici del Durello. Pendenze 
e altitudini con le relative forti escursioni termiche definiscono inoltre gli altri caratteri di questo 
vino. 
I vini non saranno mai caratterizzati da una struttura importante, ma sarà l’aspe tto olfattivo a 
caratterizzare e quasi definire l’identità del Durello. Sentori di mela più o meno verde si alternano a 
intensità olfattiva più complesse di origine minerale, pietra focaia, anche con ricordi marini di iodio 
e di zolfo. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 