=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  "FARA" 
 
Approvato  con  DPR 13.08.1969 GU 279 - 05.11.1969 
 Modificato con  DM 04.06.2010  GU 144 - 23.06.2010 
Modificato con            DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata "Fara" è riservata ai vini rossi che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie e 
menzioni: 
"Fara" 
"Fara" riserva. 
 
Articolo 2  
 Base ampelografica 
 
1. I vini "Fara" devono essere ottenuti, nell’ambito aziendale, dalle uve provenienti dai seguenti 
vitigni nella proporzione appresso indicata: 
Nebbiolo (Spanna) dal 50 al 70%; 
Vespolina  ed Uva rara (Bonarda novarese) da sole o congiuntamente dal 30% al 50%. 
Possono inoltre concorrere a detta produzione le uve a bacca rossa, non aromatiche, provenienti dai 
vitigni idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte nella misura massima del 10%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve destinate alla produzione dei vini "Fara" devono essere prodotte nei territori 
amministrativi comunali di Fara e Briona. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla p roduzione dei vini "Fara" devono 
essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve e al vino le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti  ai punti 
che seguono: 
-terreni: argillosi, limosi, sabbiosi e loro eventuali combinazioni; 
-giacitura: collinare. Sono da escludere i terreni di fondovalle, umidi, e non sufficientemente 
soleggiati;  
- altitudine: non inferiore a metri 180 s.l.m. e non superiore a 300 s.l.m. 

=== PAGE 2 ===
 2 
- esposizione: adatta ad assicurare un'idonea maturazione delle uve; 
- densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve e 
del vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpiant o dovranno essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto d'impianto, non inferiore a 3.000; 
- forme di allevamento e sistemi di potatura: devono essere quelli generalmente usati e comunque 
atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini; 
-  è vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini di 
cui all'art. 1 ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate  alla 
vinificazione devono essere rispettivamente i seguenti:       
Vini resa uva 
t/ha 
Titolo alc. 
Vol. nat. 
minimo 
“Fara”  10,00 11,50%Vol. 
“Fara” riserva 9,00 12,00% Vol. 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Fara”  e “Fara” riserva  possono essere accompagnati 
dalla menzione “vigna”,  seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale,  purché il relativo 
vigneto abbia un'età d'impianto di almeno 5 anni. Le  rese massime di uva ad ettaro di vigneto in 
coltura specializzata per la produzione dei vi ni “Fara”  e “Fara” riserva, con menzione vigna, ed i 
titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla vinificazione devono 
essere i seguenti:  
 
 
 
Anno di impianto 
Vino Vino 
Fara “Fara” riserva 
Resa uva  t/ha Tit.alc. volumico 
minimo naturale 
Resa uva  t/ha Tit.alc. volumico  
minimo naturale 
quinto 7,20 12,00 % vol. 7,20 12,50 % vol 
sesto 8,10 12,00 % vol. 8,10 12,50 % vol 
dal settimo anno  9,00 12,00 % vol 9,00 12,50 % vol 
 
 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata "Fara" devono essere riportati nei limiti di cui sopra purché la 
produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, fermo restando il limite resa uva/vino 
per i quantitativi di cui trattasi. 
 
 
4. In caso di annata sfavorevole, la Regione Piemonte fissa una resa inferiore a quella prevista dal 
presente disciplinare anche differenziata nell'ambito della zona di produzione di cui all'art. 3. 
 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data d'inizio della propria ven demmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli  
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti da 
parte degli stessi. 
 
6. Nell'ambito della resa mas sima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a quello 

=== PAGE 3 ===
 3 
previsto dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione,  di invecchiamento obbligatorio e di imbottigliamento per i vini 
"Fara" devono essere effettuate nell'intero territorio dei seguenti comuni:  
Barengo, Boca, Bogogno, , Borgomanero, Briona, Cavaglietto, Cavaglio d'Agogna, Cavallirio. 
Cressa, Cureggio, Fara Novarese, Fontaneto d'Agogna, Gattico, Ghemme, Grignasco, Maggiora, 
Marano Ticino, Mezzomerico, Oleggio, Prato Sesia, Romagnano Sesia, Sizzano, Suno, Vaprio 
d'Agogna , Veruno e Agrate Conturbia , tutti in provincia di Novara; 
Gattinara, Roasio, Lozzolo, Serravalle Sesia tutti in provincia di Vercelli; 
Lessona, Masserano, Brusnengo, Curino, Villa del Bosco, Sostegno, Cossato, Mottalciata, Candelo, 
Quaregna, Cerreto Castello, Valdengo e Vigliano Biellese tutti in provincia di Biella. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nel la predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità ,garantire 
l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli.  
A salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori del l’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010  
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
Vini       resa   produzione  
                         uva/vino  max di vino  
 
"Fara"       70%     7.000 litri 
"Fara" riserva      70%     6.300 litri 
 
Per l’impiego della menzione “vigna”, fermo restando la resa percentuale massima uva -vino di cui 
al paragrafo sopra, la produzione massima di vino l/ha ottenibile è determinata in base alle rese uva 
t/ha di cui all’art. 4 punto 3. 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma non oltre il 75% l'eccedenza non ha diritto 
alla denominazione d’origine controllata; oltr e detto limite di percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutto il prodotto. 
 
3. I seguenti vini devono essere sottoposti a un periodo di invecchiamento: 
 
Tipologia  Durata  di cui in legno  Decorrenza  
    mesi 
              1° novembre 
"Fara"          22        12            dell'anno di  
"Fara" riserva    34        20       raccolta delle uve 
 
4. E' ammessa la colmatura con uguale vino conservato in altri recipienti, per non più del 10% del 
totale del volume nel corso dell'intero invecchiamento obbligatorio. 
 
5. Per i seguenti vini l'immissione al consumo è consentita soltanto a partire dalla data per ciascuno 
di essi di seguito indicata: 
Tipologia             Data 
"Fara"    1° settembre del secondo anno successivo a quello della vendemmia 

=== PAGE 4 ===
 4 
"Fara"riserva   1° settembre del  terzo anno  successivo a quello della vendemmia 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini "Fara" all'atto dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
-colore: rosso rubino; 
-odore: profumo fine e piacevolmente gradevole; 
-sapore: asciutto, sapido, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,00% Vol.; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
"Fara" con indicazione di "vigna": 
 - estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
2. Il vino “Fara” riserva” all'atto dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
-colore: rosso rubino con leggeri riflessi granato; 
-odore: profumo caratteristico, fine, gradevole ; 
-sapore: asciutto, sapido, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo 12,50 % Vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l 
 
3. E' facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali mod ificare con proprio 
decreto i limiti dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione dei vini  a denominazione  di origine "Fara" è vietata 
l'aggiunta di qualsiasi qu alificazione diversa da "Riserva" , ivi compresi gli aggettivi extra, fine, 
naturale, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
2. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata "Fara", è 
consentito l'uso di indicazioni c he facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi privati, 
purché non abbiano significato laudativo, non traggano in inganno il consumatore. 
3. . Nella designazione del vino "Fara", la denominazione di origine può essere accompagnata dalla 
menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale purché la vinificazione e la 
conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, venga riportata sia 
nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagn amento e che figuri 
nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
La menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale deve essere riportata in 
etichetta con caratteri di dimensione inferiore o uguale al 50% del carattere usato per la DOC Fara 
4. Nella designazione e presentazione dei vini "Fara" e  “Fara” riserva è obbligatoria l'indicazione 
dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie, in cui sono con fezionati i vini "Fara" e “Fara” riserva, devono essere di forma 
tradizionale, di  vetro scuro, munite di tappo raso bocca. 

=== PAGE 5 ===
 5 
2. La capacità delle bottiglie deve essere quella consentita dalle vigenti leggi, ma comunque non 
inferiore a 18,7 cl e non superiore a 500 cl, con l'esclusione del contenitore da 200 cl. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Risalendo lungo il Fiume Sesia , Fara è la prima delle denominazioni “comunali”  del Novarese . 
Due i comuni interessati : Briona  e Fara Novarese. Il suo territorio si trova parte in altopiani 
morenici  e parte su versanti collinari 
Tra i prodotti del territorio , il primo posto spetta all'uva e la coltivazione della vite  vanta più di un 
millennio di esperienza  che con il passare degli anni si è affinata in base alle conformazioni 
territoriali e climatiche.  
  
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
La viticoltura di Fara si sviluppa sul  versante orientale della valle del Sesia , una lunga e regolare 
collina morenica che si sviluppa su un asse nord-sud : un altopiano prevalentemente argilloso diviso 
in due strisce collinari . E’ una collina frutto dei lavori di terrazzamento fluvio -glaciali, che l’hanno 
arricchita di strati alluvionali eterogenei. 
Terreni profondi nella parte superiore (quella in piano) , più ciottolosi e più sciolti lungo i versanti 
esposti a ovest. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla letter a A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Fin dai tempi più remoti a Fara si è coltivata la vite per fare il vino e  lo scrittore Plinio il Vecchio  
già lo menziona nel I° secolo dopo Cristo, testimonianze  derivano anche da antichi  diari di 
viticultori.A Fara Novarese è conservato un Sarcofago romano, attribuito al II° Secolo d.C.. , nel 
quale si legge molto chiaramente il testo dell’iscrizione nel cartiglio che ci dice che il proprietario  
negoziava in generi agricoli e in vino. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legisla tivo n. 61/2010 (Allegato 
1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE 
n. 607/2009,  per i prodotti bene ficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particola re, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 