=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“OLTREPÒ PAVESE” 
 
Approvato con  D.P.R.   6.08.1970  G.U. 273 – 27.10.1970 
Modificato con  D.P.R. 21.07.1975  G.U. 300 – 13.11.1975 
Modificato con  D.P.R.   7.09.1977  G.U.     9 – 10.01.1978 
Modificato con  D.P.R. 22.10.1987   G.U.   87 – 14.04.1988 
Modificato con D.M.   1.06.1995   G.U. 141 – 19.06.1995 
Modificato con D.M. 27.07.2007   G.U. 182 –  7 .08.2007 
Modificato con Comunicato    G.U. 199 – 28.08.2007 
Modificato con D.M.   8.09.2008  G.U. 226 – 26.09.2008 
Modificato con D.M.   3.08.2010   G.U. 192 – 18.08.2010 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese” é riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie:  
 
1) Rosso; 
2) Rosso riserva; 
3) Rosato; 
4) Rosato frizzante; 
5) Bianco; 
6) Barbera; 
7) Barbera frizzante; 
8) Barbera riserva; 
9) Riesling; 
10) Riesling frizzante; 
11) Riesling spumante; 
12) Riesling superiore; 
13) Riesling riserva; 
14) Cortese; 
15) Cortese frizzante; 
16) Cortese spumante; 
17) Moscato; 
18) Moscato frizzante; 
19) Moscato spumante; 
20) Moscato passito; 
21) Moscato liquoroso; 
22) Malvasia; 
23) Malvasia frizzante; 
24) Malvasia spumante; 
25) Pinot nero (vinificato in bianco); 
26) Pinot nero (vinificato in bianco) frizzante; 

=== PAGE 2 ===
2 
27) Pinot nero (vinificato in bianco) spumante; 
28) Pinot nero (vinificato in rosato); 
29) Pinot nero (vinificato in rosato) frizzante; 
30) Pinot nero (vinificato in rosato) spumante; 
31) Chardonnay; 
32) Chardonnay frizzante; 
33) Chardonnay spumante; 
34) Sauvignon; 
35) Sauvignon spumante; 
36) Cabernet Sauvignon. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all’art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
1) Rosso; 
2) Rosso riserva; 
3) Rosato; 
4) Rosato frizzante: 
- Barbera: dal 25% al 65%;  
- Croatina: dal 25% al 65%; 
- Uva rara, Ughetta (Vespolina) e Pinot nero: fino a un massimo del 45%; 
- altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia: 
congiuntamente o disgiuntamente, fino a un massimo del 15%. 
5) Bianco: 
- Riesling e/o Riesling italico: minimo 60%; 
- Pinot nero o altri vitigni a bacca bianca , non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
Regione Lombardia, fino ad un massimo del 40%   ed iscritti nel Registro Nazionale delle 
varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
6) Barbera; 
7) Barbera frizzante; 
8) Barbera riserva: 
- Barbera: dall’85% al 100%; 
- altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia: 
congiuntamente o disgiuntamente, fino a un massimo del 15%. 
9) Riesling; 
10) Riesling frizzante; 
11) Riesling spumante; 
12) Riesling superiore; 
13) Riesling riserva: 
- Riesling e/o Riesling italico: minimo 85%; 
- Pinot nero, Pinot grigio e Pinot bianco: congiuntamente o disgiuntamente, fino a un 
massimo del 15%; 
14) Cortese;  
15) Cortese frizzante; 
16) Cortese spumante: 
- Cortese: minimo 85%; 
- Altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione 

=== PAGE 3 ===
3 
Lombardia: congiuntamente o disgiuntamente, fino a un massimo del 15%. 
17) Moscato; 
18) Moscato frizzante;  
19) Moscato spumate;  
20) Moscato passito; 
21) Moscato liquoroso: 
- Moscato bianco: minimo 85%; 
- Malvasia di Candia aromatica: massimo 15%. 
22) Malvasia; 
23) Malvasia frizzante; 
24) Malvasia spumante: 
- Malvasia di Candia aromatica: minimo 85%; 
- altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia : fino a un  
massimo del 15%. 
25) Pinot nero (vinificato in bianco); 
26) Pinot nero (vinificato in bianco) frizzante; 
27) Pinot nero (vinificato in bianco) spumate; 
28) Pinot nero (vinificato in rosato); 
29) Pinot nero (vinificato in rosato) frizzante;  
30) Pinot nero (vinificato in rosato) spumate: 
- Pinot nero: minimo 85%; 
- Pinot grigio, Pinot bianco e Chardonnay: congiuntamente o disgiuntamente, fino a un 
massimo del 15%; 
31) Chardonnay; 
32) Chardonnay frizzante; 
33) Chardonnay spumante: 
- Chardonnay: minimo 85%; 
- altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione 
Lombardia: congiuntamente o disgiuntamente, fino a un massimo del 15%; 
34) Sauvignon; 
35) Sauvignon spumante: 
- Sauvignon: minimo 85%; 
- altri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione 
Lombardia: congiuntamente o disgiuntamente, fino a un massimo del 15%; 
36) Cabernet sauvignon: 
- Cabernet sauvignon: minimo 85%; 
- altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Lombardia: 
congiuntamente o disgiuntamente, fino a un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini “Oltrepò Pavese” di cui all’art. 1 
comprende la fascia vitivinicola collinare dell’“Oltrepò Pavese” per gli interi territori dei seguenti 
comuni in provincia di Pavia: Borgo Priolo, Borgoratto Mormorolo, Bosnasco, Calvignano, 
Canevino, Canneto Pave se, Castana, Cecima, Godiasco, Golferenzo, Lirio, Montalto Pavese, 
Montecalvo Versiggia, Montescano, Montù Beccaria, Mornico Losana, Oliva Gessi, Pietra de’ 
Giorgi, Rocca de’ Giorgi, Rocca Susella, Rovescala, Ruino, San Damiano al Colle, Santa Maria 
della Versa, Torrazza Coste, Volpara, Zenevredo e per parte dei territori di questi altri comuni: 
Broni, Casteggio, Cigognola, Codevilla, Corvino San Quirico, Fortunago, Montebello della 

=== PAGE 4 ===
4 
Battaglia, Montesegale, Ponte Nizza, Redavalle, Retorbido, Rivanazzano, Santa Giuletta, Stradella, 
Torricella Verzate.  
Tale zona è così delimitata: 
parte dai km 136+150 della strada statale n. 10, la linea di delimitazione scende verso sud 
seguendo la strada provinciale Bressana -Salice Terme, sino al bivio di Rivanazzano. Qui si  devia 
verso ovest lungo la strada che da Rivanazzano porta alla Cascina Spagnola, per piegare a quota 
139 verso sud e raggiungere il confine provinciale e regionale Pavia -Alessandria, che segue fino a 
Serra del Monte. Da questo punto la linea di delimitaz ione raggiunge Casa Carlucci e prosegue in 
direzione sud, lungo il confine che divide i comuni di Ponte Nizza e Bagnaria fino al torrente 
Staffora, includendo San Ponzo Semola. Di qui la linea di delimitazione segue la statale Voghera -
Varzi-Penice fino all ’abitato di Ponte Nizza, indi devia a est -nord-est seguendo la provinciale di 
fondo valle per Val di Nizza. Prosegue quindi in direzione nord lungo il confine comunale tra 
ponte Nizza, Val di Nizza e Montesegale sino al Rio Albaredo e con esso raggiunge il  torrente 
Ardivestra, con il quale si identifica risalendo verso est a raggiungere la Cascina della Signora. Da 
questo punto la linea di delimitazione prosegue in direzione nord seguendo la strada provinciale 
Godiasco-Borgoratto Mormorolo, a incontrare il confine dei comuni Fortunago e Ruino. Prosegue 
sul confine comunale meridionale di Ruino a raggiungere il confine provinciale tra Pavia-Piacenza. 
La delimitazione orientale del comprensorio é costituita dal confine provinciale Pavia -Piacenza 
sino al suo in contro con la strada statale n. 10, per raggiungere la strada provinciale Bressana -
Salice Terme che incrocia al km 136+150 del comprensorio, punto di partenza della delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1) Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese” devono essere quelle tradizionali della 
zona di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve e ai vini le spe cifiche tradizionali 
caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono essere posti su terreni di natura calcarea o calcareo -argillosa e su pendici collinari 
ben soleggiate escludendo comunque i fondovalle e i terreni di pianura. 
4.2) Densità di impianto 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 4.000, 
per la cultivar Croatina la densità di ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.200. 
4.3) Sesti d’impianto e forme d’allevamento 
I sesti d’impianto e le f orme di allevamento (controspalliera) e i sistemi di potatura devono essere 
quelli di tipo tradizionale e, comunque, i vigneti devono essere governati in modo da non 
modificare le caratteristiche dell’uva, del mosto e del vino. Per i vigneti esistenti alla  data di 
pubblicazione del presente disciplinare sono consentite le forme di allevamento già usate nella 
zona, con esclusione delle forme di allevamento espanse. 
4.4) Irrigazione 
É consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.5) Rese ad ettaro e gradazione minima naturale 
Le produzioni massime di uva per ettaro in coltura specializzata dei vigneti destinati alla 
produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese” ed i titoli 
alcolometrici volumici naturali minimi devono essere i seguenti: 
 
Tipologia          Resa massima  Titolo alc. vol. nat. min. 
(t/ha)             (% vol) 
1) Rosso      11,00    11,00 
2) Rosso riserva     11,00    12,00 

=== PAGE 5 ===
5 
3) Rosato      11,00    10,00 
4) Rosato frizzante     11,00    10,00 
5) Bianco      12,00    10,50 
6) Barbera      12,00    11,00 
7) Barbera frizzante     12,00    11,00 
8) Barbera riserva     12,00    12,00 
9) Riesling      12,50    10,50 
10) Riesling frizzante     12,50    10,50 
11) Riesling spumante    12,50     9,50 
12) Riesling superiore    11,00    12,00 
13) Riesling riserva     12,50    12,00 
14) Cortese      11,00    10,00 
15) Cortese frizzante     11,00    10,00 
16) Cortese spumante     11,00     9,00 
17) Moscato      12,50    10,00 
18) Moscato frizzante     12,50    10,00 
19) Moscato spumante    12,50     9,50 
20) Moscato passito     12,50    10,50 
21) Moscato liquoroso    12,50    12,50 
22) Malvasia      11,50     9,50 
23) Malvasia frizzante    11,50     9,50 
24) Malvasia spumante    11,50     9,00 
25) Pinot nero vinificato in bianco   12,00    10,50 
26) Pinot nero vinificato in bianco frizzante  12,00    10,50 
27) Pinot nero vinificato in bianco spumante 12,00     9,50 
28) Pinot nero vinificato in rosato    12,00    10,50 
29) Pinot nero vinificato in rosato frizzante  12,00    10,50 
30) Pinot nero vinificato in rosato spumante  12,00     9,50 
31) Chardonnay     10,00    10,00 
32) Chardonnay frizzante    10,00    10,00 
33) Chardonnay spumante    10,00     9,00 
34) Sauvignon      10,00    10,00 
35) Sauvignon spumante    10,00     9,00 
36) Cabernet Sauvignon    10,50    10,50 
 
Anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa uva ad ettaro dovrà essere riportata nei limiti 
di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, ferma restando la 
resa uva/vino per i quantitativ i di cui trattasi. Oltre detto limite del 20% decade il diritto alla 
Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese” per tutta la partita.  
La Regione Lombardia, sentito il parere del Consorzio di Tutela, annualmente, con proprio 
decreto, tenuto cont o delle condizioni ambientali di coltivazione, può fissare produzioni massime 
per ettaro inferiori a quelle stabilite dal presente disciplinare di produzione, o limitare, per talune 
zone geografiche, l’utilizzo delle menzioni aggiuntive di cui all’art. 1, dandone immediata 
comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1) Zona di vinificazione 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nella zona di produzione delimitata dall’art. 
3. Tenuto conto delle situ azioni tradizionali di produzione é consentito che tali operazioni siano 

=== PAGE 6 ===
6 
effettuate nell’intero territorio della provincia di Pavia, nonché nelle frazioni di Vicobarone e Casa 
Bella nel comune di Ziano Piacentino in provincia di Piacenza. 
È consentito, ino ltre, che si effettuino nell’intero territorio della Lombardia e del Piemonte le 
operazioni di vinificazione ai fini della spumantizzazione per la produzione dell’ “Oltrepò Pavese” 
delle seguenti tipologie: Moscato, Malvasia, Riesling, Pinot nero, Cortese, Chardonnay, Sauvignon 
e per la produzione di “Oltrepò Pavese” Moscato liquoroso.  
Sono altresì ammesse per l’intero territorio delle Regioni Lombardia e Piemonte le operazioni atte 
all’elaborazione delle tipologie di vini frizzanti previste dal presente disciplinare. 
5.2) Resa massima uva/vino 
Le rese massime dell’uva in vino devono essere le seguenti: 
 
Tipologia           Resa uva/vino 
1) Rosso        70% 
2) Rosso riserva       70% 
3) Rosato        70% 
4) Rosato frizzante       70% 
5) Bianco        70% 
6) Barbera        70% 
7) Barbera frizzante       70% 
8) Barbera riserva       70% 
9) Riesling        70% 
10) Riesling frizzante       70% 
11) Riesling spumante      70% 
12) Riesling superiore      70% 
13) Riesling riserva       70% 
14) Cortese        70% 
15) Cortese frizzante       70% 
16) Cortese spumante       70% 
17) Moscato        70% 
18) Moscato frizzante       70% 
19) Moscato spumante      70% 
20) Moscato passito       45% 
21) Moscato liquoroso      70% 
22) Malvasia        70% 
23) Malvasia frizzante      70% 
24) Malvasia spumante      70% 
25) Pinot nero vinificato in bianco     70% 
26) Pinot nero vinificato in bianco frizzante    70% 
27) Pinot nero vinificato in bianco spumante   70% 
28) Pinot nero vinificato in rosato      70% 
29) Pinot nero vinificato in rosato frizzante    70% 
30) Pinot nero vinificato in rosato spumante    70% 
31) Chardonnay       70% 
32) Chardonnay frizzante      70% 
33) Chardonnay spumante      70% 
34) Sauvignon        70% 
35) Sauvignon spumante      70% 
36) Cabernet Sauvignon      70% 
 

=== PAGE 7 ===
7 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti sopra riportati, ma non oltre il 5%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata; oltre tale limite decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutta la partita. 
Le uve destin ate alla produzione delle tipologie spumante: Cortese, Riesling, Moscato, Malvasia, 
Chardonnay e Pinot nero dovranno essere indicate all’atto della denuncia annuale delle medesime. 
5.3) Modalità di vinificazione e di elaborazione 
Nella vinificazione sono a mmesse soltanto le pratiche enologiche corrispondenti agli usi locali, 
leali e costanti, atte a conferire ai vini le loro rispettive caratteristiche. In particolare é ammessa la 
vinificazione congiunta o disgiunta delle uve che concorrono alla denominazion e “Oltrepò 
Pavese”. Nel caso della vinificazione disgiunta il coacervo dei vini, facenti parte della medesima 
partita, deve avvenire nella cantina del vinificatore entro il periodo di completo affinamento e 
comunque prima della richiesta della certificazio ne della relativa partita prevista dalla vigente 
normativa o prima della eventuale commercializzazione, all’interno della zona contemplata 
dall’art. 5.1, come vino atto a “Oltrepò Pavese”. 
Nella preparazione dei vini spumanti “Oltrepò Pavese”, Riesling, Co rtese, Chardonnay, Moscato, 
Malvasia, Sauvignon, Pinot nero (vinificato in bianco) e Pinot nero (vinificato in rosato) deve 
essere usata la tradizionale tecnica di rifermentazione in autoclave (metodo charmat detto 
localmente metodo Martinotti). 
5.4) Invecchiamento 
La denominazione “Oltrepò Pavese” Rosso riserva, Barbera riserva e Riesling riserva é riservata ai 
vini sottoposti a un periodo di invecchiamento di almeno ventiquattro mesi a partire dal 1° 
novembre dell’anno di produzione delle uve. 
5.5) Immissione al consumo 
Il vino “Oltrepò Pavese” Moscato passito non può essere immesso al consumo prima del 1° giugno 
dell’anno successivo alla vendemmia 
5.6) Vini passiti e liquorosi 
Il vino “Oltrepò Pavese” Moscato liquoroso, nei due tipi dolce e secco o dry, d eve essere prodotto 
partendo da mosto o da vino Moscato, di cui al presente disciplinare. Per il raggiungimento del 
titolo alcolometrico volumico previsto al consumo, al Moscato liquoroso é ammessa l’aggiunta, 
prima, durante e dopo la fermentazione, di alc ol di origine vinica, acquavite di vino, mosto 
concentrato. 
È consentita la produzione di “Oltrepò Pavese” Moscato passito partendo dalle uve Moscato di cui 
all’art. 2, dopo essere state sottoposte ad un periodo di appassimento che può protrarsi fino al 30  
marzo dell’anno successivo a quello della vendemmia e la vinificazione non deve essere anteriore 
al 15 ottobre dell’anno di produzione delle uve. 
Tale procedimento deve assicurare, al termine del periodo di appassimento, un contenuto 
zuccherino non inferiore al 23%. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata di “Oltrepò Pavese” devono rispondere, all’atto 
dell’immissione al consumo, alle seguenti caratteristiche: 
1) “Oltrepò Pavese” Rosso: 
- colore: rosso rubino intenso; 
- odore: vinoso intenso; 
- sapore: pieno, leggermente tannico, di corpo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
-acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l.  
 

=== PAGE 8 ===
8 
2) “Oltrepò Pavese” Rosso riserva: 
- colore: rosso rubino con riflessi aranciati; 
- odore: profumo intenso, etereo; 
- sapore: asciutto, corposo, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
3) “Oltrepò Pavese” Rosato: 
- colore: rosato, tendente al cerasuolo tenue; 
- odore: leggermente vinoso, caratteristico; 
- sapore: asciutto, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,00 g/l. 
 
4) “Oltrepò Pavese” Rosato frizzante: 
- colore: rosato, tendente al cerasuolo tenue; 
- odore: leggermente vinoso, caratteristico; 
- sapore: vivace, asciutto, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol, di cui almeno 10,00% effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,00 g/l. 
 
5) “Oltrepò Pavese” Bianco: 
- colore: giallo paglierino, più o meno intenso; 
- odore: intenso,caratteristico; 
- sapore: asciutto, gradevole, di gusto fresco e armonico; 
- titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
6) “Oltrepò Pavese” Barbera: 
- colore: rosso rubino intenso, limpido, brillante; 
- odore: vinoso, dopo invecchiamento, profumo caratteristico; 
- sapore: sapido, di corpo, leggermente tannico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
7) “Oltrepò Pavese” Barbera frizzante: 
- colore: rosso rubino intenso, limpido, brillante; 
- odore: vinoso, profumo caratteristico; 
- sapore: sapido, di corpo; 
- spuma: vivace, evanescente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol, di cui almeno 10,50% vol effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
8) “Oltrepò Pavese” Barbera riserva: 
- colore: rosso rubino intenso, con riflessi granati; 

=== PAGE 9 ===
9 
- odore: vinoso, profumo caratteristico; 
- sapore: sapido, di corpo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,00 g/l. 
 
9) “Oltrepò Pavese” Riesling: 
- colore: giallo paglierino, chiaro, verdolino; 
- odore: caratteristico, gradevole; 
- sapore: fresco, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
10) “Oltrepò Pavese” Riesling frizzante: 
- colore: giallo paglierino, chiaro, verdolino; 
- odore: caratteristico, gradevole; 
- sapore: fresco, gradevole intenso; 
- spuma: vivace, evanescente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol, di cui almeno 10,00% vol effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
11) “Oltrepò Pavese” Riesling spumante: 
- colore: giallo paglierino, chiaro, verdolino; 
- odore: caratteristico, gradevole; 
- sapore: fresco, gradevole e intenso; 
- spuma: fine e persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
12) “Oltrepo Pavese” Riesling riserva: 
- colore: giallo oro con riflessi che possono tendere all’ambrato; 
- odore: caratteristico, gradevole; 
- sapore: fresco, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
13) “Oltrepo Pavese” Riesling superiore: 
- colore: giallo oro con riflessi che possono tendere all’ambrato; 
- odore: caratteristico, gradevole; 
- sapore: fresco, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
14) “Oltrepò Pavese” Cortese: 
- colore: giallo paglierino chiaro; 
- odore: vinoso, caratteristico; 

=== PAGE 10 ===
10 
- sapore: morbido, fresco, piacevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
15) “Oltrepò Pavese” Cortese frizzante: 
- colore: giallo paglierino chiaro; 
- odore: vinoso, caratteristico; 
- sapore: morbido, fresco; 
- spuma: vivace, evanescente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol di cui almeno 10,00% vol effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
16) “Oltrepò Pavese” Cortese spumante: 
- colore: giallo paglierino chiaro; 
- odore: vinoso, caratteristico; 
- sapore: morbido, fresco, piacevole; 
- spuma: fine e persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
17) “Oltrepò Pavese” Moscato: 
- colore: giallo paglierino con riflessi dorati; 
- odore: aromatico, caratteristico, intenso e delicato; 
- sapore: dolce, gradevole, vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- titolo alcolometrico volumico svolto minimo: 4,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
Il vino a Denomin azione di Origine Oltrepò Pavese Moscato all’atto dell’immissione al consumo 
può essere caratterizzato, alla stappatura del recipiente, da uno sviluppo di anidride carbonica 
proveniente esclusivamente dalla fermentazione, che conservato alla temperatura di  20° centigradi 
in recipienti chiusi, presenta una sovrappressione dovuta all’anidride carbonica in soluzione, non 
superiore a 1,7 bar. 
 
18) “Oltrepò Pavese” Moscato frizzante 
- colore: giallo paglierino con riflessi dorati; 
- odore: aromatico, caratteristico, intenso e delicato; 
- sapore: dolce, gradevole, vivace; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- titolo alcolometrico volumico svolto minimo: 7,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
19) “Oltrepò Pavese” Moscato spumante dolce: 
- colore: giallo paglierino con riflessi dorati; 
- odore: aromatico, caratteristico, intenso e delicato; 
- sapore: dolce, gradevole; 

=== PAGE 11 ===
11 
- spuma: fine persistente e dorata; 
- titolo alcolometrico volumico svolto minimo: 11,00% vol di cui almeno 6,00% vol effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
20) “Oltrepò Pavese” Moscato passito: 
- colore: giallo dorato o leggermente ambrato; 
- odore: aromatico, caratteristico, delicato; 
- sapore: dolce, armonico, pieno e vellutato; 
- titolo alcolometrico volumico complessivo minimo 15,00% vol di cui almeno svolto 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 3,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,00 g/l; 
- acidità volatile massima: 1,50 g/l. 
 
21) “Oltrepò Pavese” Moscato liquoroso: 
- colore: giallo dorato o leggermente ambrato; 
- odore: aromatico intenso; 
- sapore: vellutato, secco; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
22) “Oltrepò Pavese” Malvasia: 
- colore: giallo paglierino; 
- odore: aromatico, caratteristico, intenso; 
- sapore: secco, persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
23) “Oltrepò Pavese” Malvasia frizzante: 
- colore: giallo paglierino; 
- odore: aromatico, caratteristico, intenso; 
- sapore: gradevole, morbido; 
- spuma: vivace, evanescente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol, di cui almeno 7,00% effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
24) “Oltrepò Pavese” Malvasia spumante: 
- colore: giallo paglierino; 
- odore: aromatico, caratteristico, intenso; 
- spuma: fine e persistente; 
- sapore: secco, amabile, dolce; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol, di cui almeno 6,00% vol effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
25) “Oltrepò Pavese” Pinot nero (vinificato in bianco): 
- colore: giallo paglierino, verdognolo; 
- odore: caratteristico; 

=== PAGE 12 ===
12 
- sapore: fresco, sapido, fine, molto gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
26) “Oltrepò Pavese” Pinot nero (vinificato in bianco) frizzante: 
- colore: giallo paglierino, verdognolo chiarissimo; 
- odore: caratteristico; 
- sapore: fresco, sapido, fine, molto gradevole e vivace; 
- spuma: vivace, evanescente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol, di cui almeno 10,00% vol effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
27) “Oltrepò Pavese” Pinot nero (vinificato in bianco) spumante: 
- colore: giallo paglierino, verdognolo chiarissimo; 
- odore: caratteristico; 
- sapore: fresco, sapido, fine, molto gradevole; 
- spuma: fine e persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
28) “Oltrepò Pavese” Pinot nero rosato: 
- colore: rosato, tendente al cerasuolo tenue; 
- odore: caratteristico; 
- sapore: fresco, sapido, fine, molto gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
29) “Oltrepò Pavese” Pinot nero rosato frizzante: 
- colore: rosato, tendente al cerasuolo tenue; 
- odore: caratteristico; 
- sapore: fresco, sapido, fine, molto gradevole, e vivace; 
- spuma: vivace, evanescente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; di cui almeno 10,00% vol effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
30) “Oltrepò Pavese” Pinot nero spumante rosato: 
- colore rosato, tendente al cerasuolo tenue; 
- odore: caratteristico; 
- sapore: fresco, sapido, fine, molto gradevole; 
- spuma: fine e persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
31) “Oltrepò Pavese” Chardonnay: 
- colore: giallo paglierino più o meno carico; 

=== PAGE 13 ===
13 
- odore: caratteristico con vena aromatica; 
- sapore: fresco, intenso, sapido, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l; 
 
32) “Oltrepò Pavese” Chardonnay frizzante: 
- colore: giallo paglierino più o meno carico; 
- odore: caratteristico con vena aromatica; 
- sapore: fresco, intenso, sapido, gradevole, vivace; 
- spuma: vivace, evanescente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol, di cui almeno 10,00% effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
33) “Oltrepò Pavese” Chardonnay spumante: 
- colore: giallo paglierino più o meno carico; 
- odore: caratteristico con vena aromatica; 
- sapore: fresco, intenso, sapido, gradevole; 
- spuma: fine e persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
 
34) “Oltrepò Pavese” Sauvignon: 
- colore: giallo paglierino; 
- odore: caratteristico, delicato; 
- sapore: asciutto, fresco e piacevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,00 g/l. 
 
35) “Oltrepò Pavese” Sauvignon spumante: 
- colore: giallo paglierino; 
- odore: caratteristico, delicato; 
- sapore: asciutto, fresco e piacevole; 
- spuma: fine e persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,00 g/l. 
 
36) “Oltrepò Pavese” Cabernet Sauvignon: 
- colore: rosso rubino intenso; 
- odore: leggermente erbaceo, caratteristico; 
- sapore: armonico, pieno, lievemente tannico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore d ei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 

=== PAGE 14 ===
14 
È facoltà del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, 
modificare per i vini di cui sopra i limiti indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1) Qualificazioni 
Alla Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese” è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
menzione diversa da quelle previste dal presente disciplinare ivi compresi gli aggettivi superiore, 
extra, fine, scelto, selezionato, vecchio, e similari. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il 
consumatore. 
7.2) Etichettatura 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vini “Oltrepò Pavese” deve essere riportata l’indicazione 
dell’annata di vendemmia da cui il vino deriva . Tale indicazione è facoltativa per le tipologie 
spumate, frizzante e liquoroso. 
7.3) Caratteri e posizioni in etichetta 
Le menzioni facoltative, escluse i marchi e i nomi aziendali, possono essere riportate 
nell’etichettatura soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la 
denominazione di origine del vino, salvo le norme generali più restrittive. 
Nella tipologia “Oltrepò Pavese” Pinot nero spumante è consentito per la tipologia rosato l’uso in 
etichetta del termine rosé. 
Nella designazione dei vini di cui all’art. 1, la menzione specifica tradizionale “Denominaz ione di 
Origine Controllata” deve essere riportata immediatamente al di sotto della denominazione 
“Oltrepò Pavese”. 
Il nome di vitigno e le menzioni tradizionali o di colore previste dal presente disciplinare, per le 
relative tipologie, devono essere indic ate nella designazione al di sotto della menzione specifica 
tradizionale “denominazione di origine controllata”. 
7.4) Marchio collettivo 
La Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese” è contraddistinta obbligatoriamente dal 
marchio collettivo esp resso nella forma grafica e letterale allegata al presente disciplinare, in 
abbinamento inscindibile con la denominazione. L’utilizzo del marchio collettivo è curato 
direttamente dal Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese che deve distribuirlo anche ai non a ssociati, 
alle medesime condizioni di utilizzo riservate ai propri associati. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Oltrepò Pavese” di cui all’art. 1 possono essere 
immessi al consumo in contenitori di qualunque capaci tà previsti dalla legge, ad esclusione delle 
tipologie Bianco, Rosso, Rosso riserva, Barbera Riserva e Riesling riserva, che devono essere 
immessi al consumo soltanto in bottiglie di vetro di forma tradizionale e di capacità non superiore a 
litri 5. 
Per la tappatura dei vini spumanti é obbligatorio il tappo di sughero a fungo munito del tradizionale 
ancoraggio a gabbietta, ad eccezione dei recipienti di volume nominale uguale o inferiore a ml 200 
per i quali sono consentite le chiusure ammesse dalla vigente normativa in materia. 
Inoltre per i vini spumanti a richiesta delle ditte interessate o del Consorzio di Tutela può essere 
consentito con specifica autorizzazione del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali 
l’utilizzo dei contenitori di capacità di litri 6-9 e superiori. 
 

=== PAGE 15 ===
15 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
L’area della DOC “Oltrepò Pavese” si colloca all’interno del bacino padano, delimitato dalle catene 
alpina ed appenninica e con una apertura principale verso est; in particolare la fascia collinare 
pavese si inserisce nella fascia appenninica che dal Piemonte si spinge verso l’Emilia. L’area è 
caratterizzata da solchi vallivi con direzione prevalente da sud verso nord.  
 
Analisi pedopaesaggistica 
L’Oltrepò Pavese, in larga misura, presenta un’orografia preappenninica. Il paesaggio è quello 
preappenninico con fenomeni di dissesto franoso e grandi aree di erosione in cui affiorano 
formazioni costituite da marne, calcari arenacei, galestri e gessi.  
 
I terreni collinari, nei quali si trova la maggior parte della superficie coltivata a vite dell’Oltrepò 
Pavese, appartengono al Cenozoico e si presentano in fasce assai svariate. Quelli del Pliocene si 
limitano a pochi conglomerati che affiorano tra le marne sabbiose nei dintorni di Montebello della 
Battaglia, Torrazza Coste, Casteggio e in alcune zone più orientali (Montù Beccaria). Le formazioni 
mioceniche sono più complesse ed importanti, presentano cinq ue piani diversi per un’estensione di 
oltre 16.000 ettari compresi nelle colline e nelle prime montagne. Il piano più recente è dato dal 
Messiniano, caratterizzato da marne gialle chiare, con lenti calcaree in una continuità molto precisa. 
Appartengono a q uesta formazione i terreni di Montù Beccaria, Rovescala, Montescano, Castana, 
Canneto Pavese, Pietra de’ Giorgi, Cigognola, Redavalle, Santa Giuletta, Torricella Verzate e in 
piccola parte i territori dei comuni di Corvino S. Quirico, Casteggio, Torrazza C oste, Codevilla e 
Godiasco. Le zone intorno a Montalto Pavese, Calvignano, Rocca Susella e Godiasco fanno parte 
del Langhiano, costituito da uno strato massiccio di marne, depositatesi in un mare assai profondo. I 
terreni si presentano in prevalenza sotto forma di marne bianco -azzurrognole, talvolta giallastre, in 
strati di spessore vario, alternate talora con strati arenacei o calcarei. Il passaggio all’Oligocene 
avviene per gradazioni insensibili attraverso un complesso di strati arenacei, scistosi, ma 
prevalentemente marnosi formanti l’Aquitaniano, che ha notevoli estensioni nei dintorni di Rocca 
Susella, Borgo Priolo e Calvignano. L’Oligocene, che forma un periodo di transizione fra Eocene e 
Miocene, non ha limiti ben definiti: si estende per circa 13.000 ettari su un vasto territorio di collina 
e si rinviene specialmente a Rocca de’ Giorgi, a Montecalvo Versiggia, a Ruino e a Varzi. Le 
formazioni eoceniche dell’Oltrepò si limitano ad una prima vasta area di terreni costituiti da argille 
scagliose, da galestri, con affioramenti ofiolitici, misti a gabbri e da uno strato sovrastante di calcare 
marnoso. Gli scisti galestrini e le argille scagliose si estendono su circa 19.000 ettari coprendo 
estese superfici dell’alta collina. Il piano più recente dell’Eocen e, formato in prevalenza dal calcare 
marnoso, comprende 16.000 ettari ricchissimi di calcare e i terreni del triangolo di media e bassa 
collina con vertici a Mornico Losana, San Damiano al Colle e Casa Calatroni.  
 
Geologicamente i terreni dell’Oltrepò pre sentano una grande varietà, mentre dal punto di vista 
agronomico le differenze sono meno sensibili. Le zone viticole con caratteristiche litologiche 
omogenee sono:  
•  Depositi alluvionali terrazzati:  si sviluppano principalmente lungo la fascia pedecollin are dal 
confine con il Piemonte fino a Verzate e da Broni al confine con la provincia di Piacenza, 
inserendosi lungo l’alveo dei principali corsi d’acqua. Questi depositi formano i primi dolci rilievi 
costituendo il raccordo tra la pianura e l’area collina re. Si tratta di depositi elastici incoerenti a 

=== PAGE 16 ===
16 
granulometria eterogenea, generalmente ricoperti da una coltre di alterazione di varia potenza e 
colore. 
•  Alternanze eterogenee di conglomerati, arenarie, siltiti e argille: unità che raggruppa tutte quelle  
formazioni caratterizzate da una estrema variabilità litologica di cui è difficile la suddivisione in 
litofacies. È costituita da arenaria, brecce, calcari, calcari cariati, marne, conglomerati gessiferi, 
conglomerati e argille, che generalmente costituis cono corpi lentiformi variamente interstratificati. 
Affiora estesamente nella parte collinare della zona occidentale tra i confini est e ovest del comune 
di Retorbido e prosegue ad est comprendendo quasi interamente la superficie dei comuni di Corvino 
San Quirico, Torricella Verzate e parte di quelli di Santa Giuletta e Mornico Losana. Un altro 
affioramento si ritrova nella zona di Pietra de’ Giorgi che continua tra i comuni di Montescano e 
Montù Beccaria e tra Montù Beccaria, Broni e Stradella. 
• Alternanz e a dominante arenacea:  litofacies caratterizzata da alternanze più o meno regolari di 
arenarie variamente cementate, sabbie, marne -siltose e argille, generalmente di colore grigio. 
Solitamente hanno maggiore diffusione le fitte sequenze di straterelli are nacei, marno -siltosi e 
argillosi, ma localmente si può avere predominanza della parte psamamitica o di quella pelitica. Nel 
primo caso gli strati arenacei assumono spessori intorno a 80-100 cm; nel secondo si hanno spessori 
di pochi centimetri. La morfolog ia dei rilievi, costituita da questa unità, è assai varia con pareti 
verticali e pendii a modesta acclività ove si possono accumulare spessori anche notevoli di coltre 
eluvio-colluviale. Frequenti in questa unità sono i fenomeni di scoscendimento al contat to con 
formazioni argillose. Questa tipologia è presente lungo le valli di quasi tutti i torrenti oltre padani, 
in particolare modo in quelli della zona centro -occidentale, dove riveste una certa importanza 
viticola. 
• Alternanze a dominante marnoso -calcareo-argilloso: costituita da alternanze ritmiche di calcari -
marnosi di spessore variabile tra i 30 e i 250 cm e argille in strati da 5 a 70 cm. Dal punto di vista 
morfologico forma rilievi con pendenze modeste. La facile degradabilità dei litotipi più fini 
favorisce la formazione di un’estesa coltre eluvio -colluviale che su pendii meno accentuati può 
assumere anche spessori notevoli. Sono frequenti fenomeni di scoscendimento e smottamento lungo 
i versanti più in pendio. Affiora estesamente occupando l’area c ompresa tra Rovescala, Oliva Gessi 
fino alle sorgenti del torrente Versa al confine con la provincia di Piacenza. Un’altra striscia 
importante e intensamente vitata, come la precedente, va da Montalto Pavese a Canevino 
attraversando trasversalmente la Valle Scuropasso. 
• Gessi: unità costituita da corpi lentiformi di gessi cristallini a grana da media a grossa, che affiora 
su estensioni areali molto limitate anche se intensamente coltivata a vite. Si riscontrano queste zone 
nei pressi di Garlassola, Mondondone, Corvino S. Quirico, Montepezzata e Cà Bianca. 
 
La radiazione solare 
La radiazione solare che giunge su un terreno in piano è funzione della latitudine, mentre nelle zone 
collinari bisogna considerare anche gli effetti della pendenza, dell’esposizione e dell’orizzonte 
orografico tipico di ciascun vigneto. 
L’Oltrepò è caratterizzato da un’estrema disomogeneità della distribuzione della radiazione sul 
territorio collinare, disomogeneità che rappresenta una chiave di lettura importante per individuare 
le d iverse vocazionalità del territorio per la coltura della vite. Mediamente l’area orientale si 
presenta caratterizzata da una maggiore omogeneità di valore di radiazione solare, compresa tra 
2.250 e 3.000 MJ/m2 all’anno, mentre l’aria occidentale si contraddistingue per avere un andamento 
collinare est-ovest con i versanti rivolti verso sud molto assolati, che raggiungono spesso, valori di 
radiazione solare superiori a  2.750 MJ/m2 all’anno. 
 
La temperatura dell’aria 
Nella fascia compresa fra la base delle c olline ed i 600 m di quota la temperatura media annua 
presenta valori di circa 11/12°C e la temperatura media del mese più freddo (gennaio) è di circa 
1/2°C. L’isoterma di 0°C che corre a circa 800 m di quota può essere considerata il limite fra la 

=== PAGE 17 ===
17 
fascia di collina e quella più propriamente montana. La media delle minime è per lo più inferiore a 
0°C con la particolarità che i valori delle località a quota inferiore a 400 m sono inferiori a quelli 
delle località poste fra 400 e 600 m come conseguenza di un tipico effetto di inversione termica. 
Le temperature medie del mese più caldo (luglio o agosto) sono relativamente omogenee (22/24°C), 
così come le minime, che si verificano nei mesi di gennaio o febbraio e sono comprese fra i –8 e i –
13°C. Sono invece poc o omogenee le massime mensili: a quote inferiori ai 500 m (circa 28/30°C) 
sono sensibilmente diverse da quelle fra 500 e 600 m (25/27°C).  
 
Le precipitazioni 
La distribuzione media delle precipitazioni nel corso dell’anno è caratterizzata da un massimo ed un 
minimo rispettivamente nei mesi di novembre (143 mm) e di luglio (47 mm). In media il mese più 
piovoso nella stagione primaverile risulta essere maggio (121 mm). 
La distribuzione spaziale delle precipitazioni mostra un gradiente altitudinale, con piogge  che 
aumentano al crescere della quota e con una diminuzione progressiva da est verso ovest che indica 
l’approssimarsi dei minimi precipitativi ai confini con l’alessandrino (556 mm/anno). 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a Denominazione di Origine “Oltrepò Pavese”. 
 
Considerato, sin dai tempi di Strabone, una zona di produzione di vini di qual ità, l'Oltrepò Pavese è 
quel lembo di terra collinoso a sud della Lombardia noto per essere il punto d'incontro di qua ttro 
regioni: Lombardia, Piemonte, Liguria ed Emilia Romagna. Tale peculiare caratteristica rende 
l'Oltrepò Pavese ricco di culture, lingue, tradizioni e cucine differenti, ma ben integrate tra loro. 
Questa terra è anche, anzi soprattutto, antica dimora della vite. Un'importante testimonianza arriva 
dal reperto di un tralcio di vite, risalente ai tempi preist orici, trovato nei pressi di Casteggio, un 
tempo detta Clastidium. Strabone, nel I secolo A.C., attribuì all'Oltrepò Pavese l'invenzione della 
botte. Nei suoi testi fu descritta di dimensioni più grandi delle c ase. Nei secoli successivi 
s’incontrano poi altre testimonianze. Andrea Bacci, per ese mpio, nel XVI secolo, descrisse i vini di 
tale zone con il termine “eccellentissimi”. 
L'Oltrepò Pavese vitivinicolo attuale trova le sue radici nel secolo scorso, come conseguenza dei 
danni portati dalla fillossera, e nel rinnovamento globale del mondo vin icolo italiano di quel 
periodo. È sufficiente ricordare che nel 1884 l'Oltrepò Pavese vantava ben 225 vitigni autoctoni. 
Oggi sono circa una dozzina quelli di maggior diffusione, seppur non mancano produttori 
collezionisti che hanno raccolto qualche testim onianza del passato, come M oradella, Uva della 
Cascina o altro ancora. Nonostante tale decimazione, il panorama vinicolo oltrepadano è ancora 
molto ricco, soprattutto per quanto concerne le tipologie di vino pr odotte, tra cui quelle previste dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
Nel corso dei decenni la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio, tanto 
che nel 1970 il vino “Oltrepò Pavese” è stato riconosciuto come DOC con DPR del 6 agosto. 
L’incidenza dei fattori umani nel c orso della storia è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del presente disciplinare di 
produzione: 
 la base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione d ei vini in questione sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata. Per fare alcuni esempi: il 
Barbera, il Riesling, la Croatina e così via; 
 le forme di allevamento, i sesti d’impianto ed i sistemi di potatura, anche per i nuovi i mpianti: 
sono quelli tradizionali e permettono la migliore e più razionale disposizione delle viti, sia per 
agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della 

=== PAGE 18 ===
18 
chioma, permettendo di ottenere una adeguata e bene esposta superficie fogliare e di contenere le 
rese di produzione entro i limiti fissati dal presente disciplinare; 
 le pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione in rosso, in rosato e  in bianco, di vini tranquilli, vivaci, frizzanti e spumanti, 
adeguatamente differenziate per le tipologie di base e le tipologie riserva e superiore, qualora 
previste. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o es clusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico 
 
La DOC “Oltrepò Pavese” è riferita a diverse tipologie di vino. Dal punto di vista analitico ed 
organolettico ciascuna tipologia presenta caratteristiche molto evidenti e peculiari (descritte 
all’Articolo 6), che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico. 
In particolare presentano caratteristiche chimico-fisiche equilibrate in tutte le tipologie e all’odore si 
riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 
Grazie alle indagini condotte sul territorio dell’Oltrepò Pavese iniziate con lo studio di zonazione 
realizzato a partire dal 1999 con il contributo dell’Amministrazione provinciale di Pavia, coordinato 
dall’Università di Milano e con la collaborazione dell’Università di Piacenza e dell’ERSAF e 
conclusesi con esperienze di monitoraggio del territorio condotte dall’Università di Milano e dal 
Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese, è stato possibile ottenere una mappa delle unità territoriali 
che rappresenta la sintesi delle informazioni scientifiche raccolte. 
Le differenti vocazionalità territoriali prevedono la distinzione tra aree adatte alla produzi one di uve 
a bacca bianca o base spumante e zone più idonee alla produzione di uve a bacca rossa. Le varie 
delimitazioni sono state create analizzando i parametri climatici, pedologici e morfologici. Ciò non 
toglie che l’intero areale oltrepadano ben si pr esti alla coltivazione di tutte le tipologie considerate 
nel presente disciplinare. 
 
Le aree più indicate per basi spumante e vini bianchi (area collinare dell’Oltrepò Orientale collocata 
tra i comuni di Montecalvo Versiggia e Santa Maria della Versa e l’a rea sud occidentale 
dell’Oltrepò tra i comuni di Rocca Susella, Fortunago, fino a Rocca de’ Giorgi) sono caratterizzate 
da suoli con tessiture fini, localizzate prevalentemente in aree alte e fresche che risultano più 
piovose, con temperature più miti e co n maggiori sbalzi termici giornalieri. I terreni possiedono 
mediamente una buona abitabilità, sono profondi e hanno una elevata dotazione di nutrienti, 
maggior riserva idrica e drenaggi più lenti. Si sviluppano ad altezze medio -alte comprese tra i 200 e 
550 m e sono caratterizzate da versanti con esposizioni est/ovest e pendenze moderate. I vini sono 
ampi e complessi, caratterizzati da note floreali accompagnate da sentori di frutta matura e 
fragranze di vegetale secco, con richiami erbacei e speziati. Le e levate escursioni termiche della 
zona determinano un vino particolarmente fresco, caratterizzato al palato da una gradevole nota 
acidula e buona struttura. 
 
Esistono poi zone a duplice attitudine, come l’area dei comuni di Mornico Losana, Pietra de’ 
Giorgi, Montù Beccaria, Montalto Pavese e Borgo Priolo, le quali risultano essere maggiormente 
assolate e calde con versanti orientati prevalentemente verso sud/ovest. Le altitudini sono in media 
comprese tra i 150 e i 350 m  con ottime esposizioni anche ad alti tudini superiori (350 – 450 m). Le 
temperature risultano sostenute nelle ore centrali della giornata e specialmente nelle aree più elevate 
si riscontrano forti abbassamenti durante le ore serali e notturne, spesso accompagnati dalla 

=== PAGE 19 ===
19 
presenza di brezze sera li. L’esposizione dei versanti è principalmente verso sud/ovest (80%) con 
pendenze medie del 20%. Sono aree con ottime potenzialità sia per la produzione di uve da vini 
bianchi di elevato pregio che, nei versanti più assolati e con esposizioni sud/ovest, per la produzione 
di uve per una vinificazione in rosso. I vini bianchi risultano equilibrati grazie ad una buona 
maturazione delle uve, con sentori floreali, fruttati e di vegetale e in bocca rimangono sapidi, freschi 
e strutturati; i rossi invece risultan o complessi e mediamente intensi, con note di ciliegia e frutti 
rossi e in bocca manifestano tannini non aggressivi. 
 
Infine le aree più adatte ad un obiettivo enologico in rosso, che si estendono nella prima fascia 
collinare tra Torrazza Coste e Zenevredo  e sono costituite da valli che si aprono a ventaglio sulla 
Pianura Padana, caratterizzate da ripidi versanti e fitti crinali, con substrati rocciosi relativamente 
soffici, che risultano in buona parte lavorabili. Si contraddistinguono per avere tessiture più sciolte, 
suoli meno fertili, meno profondi e con una maggiore capacità di allontanamento delle acque in 
eccesso. Le fasce vocate sono quelle più calde a ridosso della pianura e poste ad altitudini comprese 
tra 100 e 300 m. I versanti sono prevalentemen te esposti verso sud/ovest e con pendenze anche 
sostenute. I regimi idrici sono inferiori.  
Particolarmente vocate per la produzione di uve per la vinificazione in rosso con la massima 
espressione per colore, struttura, grado alcolico e complessità. L’ampi ezza sensoriale è 
caratterizzata da note floreali di viola, da sentori di frutti rossi, di frutta cotta (prugna), di vegetale 
secco (paglia) e di speziato. Alla degustazione si percepiscono una grande corposità dovuta alla 
struttura e al buon grado alcolico e una limitata acidità. 
 
Altre aree dell’Oltrepò Pavese sono poi storicamente legate ad alcune particolari tipologie di vino, 
quali per esempio il Moscato nella zona di Volpara e territori limitrofi, fra il torrente Versa e il rio 
Goretta ad un’altitudin e di 400 m etri s.l.m. e il Riesling nei comuni di Calvignano, Montalto 
Pavese, Oliva Gessi e, in parte, Casteggio, Mornico Losana e Rocca de’ Giorgi, fra i 220 ed i 450 
metri s.l.m. 
 
L’Oltrepò Pavese è da sempre un territorio di elezione per la viticoltura , sia per la grande tradizione 
di produzione di vini tranquilli e mossi rossi e bianchi, sia per l’indiscutibile antica tradizione per la 
produzione dello spumante metodo classico e charmat. Uno dei passi storicamente più rilevanti 
dell’enologia oltrepadana è la nascita delle Cantine Sociali. La storia narra che la prima vide la luce 
nel 1902. Furono già allora introdotti i criteri del vigneto specializzato, della razionalizzazione degli 
impianti e dei cloni. Insomma vennero fatti i primi passi fond amentali per la produzione di qualità. 
Il 1961 segna l'anno della svolta con la nascita dell'attuale Consorzio, ancor prima della legge 
istituzionale delle D enominazioni di Origine Controllata, con il fine di promuovere e far crescere 
l'immagine dei vini tipici prodotti in questa terra. Il Consorzio, con il passare degli anni, assunse un 
ruolo sempre più fondamentale legato alla tutela e alla promozione del vino. 
Gli emblemi consortili hanno da sempre voluto ricordare il ruolo fondamentale che il vino riveste in 
questa zona: il Signore del Brio, in vigore dal 1994 al 2010, rappresentava un personaggio vissuto 
nella corte cinquecentesca dei marchesi Malaspina al quale era demandato il compito 
dell'organizzazione e del successo delle feste. L’attuale emblema, che riprende il vecchio simbolo in 
vigore fino al 1994 consiste invece in una figura che sta a simboleggiare la gioia e la fortuna del 
vino per l’Oltrepò Pavese: il “folletto o Jolly danzante”. Esso si presenta nella posizione detta 
“danzante”, che simboleggia la pigiatura dell’uva; la mano sinistra è piegata in un gesto di 
accoglienza; ha una coda ricurva verso l’alto che finisce con una foglia di vite; la ghiera che lo 
contiene presenta 4 rientranze in corrispondenza dei 4 punti cardinali segno di una apertura in  tutte 
le direzioni. Apertura che è sia geografica, sia culturale.  
 
Mino Milani, noto scrittore nonché storico e giornalista pavese, per un testo dedicato all’Oltrepò 
(edito nel 2001 dal Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese, curato dal fotografo Fulvio Roiter e dallo 

=== PAGE 20 ===
20 
stesso Milani), scrive: “Dei vari, o dei possibili Oltrepò, il più vero è certamente quello delle v igne. 
Il solo nome, del resto, evoca immediatamente immagini e idee di uva, vendemmia, cantina, vino… 
Oltrepò: è quasi inutile aggiungere la par ola pavese, perché non ve ne sono altri; e da sempre i 
pavesi vengono qui a rifornirsi di buon vino: “sulle colline, assai fertili poiché non hanno terreno 
pietroso, ci sono castelli e numerose ville, e vigne che producono vini bianchi pregiatissimi”, e co sì 
scriveva nel Trecento frate Opicino de’ Canistris. La vite già aveva segnato il destino della terra, il 
carattere dei suoi abitanti, cui aveva dato non solo lavoro e quindi ricchezza, ma anche una rustica 
nobiltà, da contrapporsi a quella bellicosa dei proprietari  di ville e castelli. La storia ha il suo 
corso (o la sua logica) inesorabile, e la vigna ha prevalso su ville e castelli, rimasti a testimonianza 
d’un orgoglio comune. 
Che cosa fosse l’Oltrepò prima della vigna, lo possiamo immaginare senza tr oppa  fatica: foreste, 
brughiere, distese incolte; uno scenario che l’uomo ha via via modificato, respingendo in alto i 
boschi, aggredendo il gerbido, piegando la terra alle proprie necessità. Guardando i terrazzamenti, 
i ripari e gli argini che scandiscon o e definisc ono le vigne e consentono le strade, possiamo 
valutare (ma non senza un po’ di vertigine) l’imponenza del lavoro secolare, umile e anonimo, che 
ha mutato l’aspetto di queste zone”. 
 
E ancora, tratto dal volume “Notizie, storia, indicazioni di P avia e Provincia”, edito nella terza 
edizione del 1986 dalla Camera di Commercio di Pavia e curato da Mario Merlo, giornalista e 
scrittore, e da Giuseppe Mazza, storico e critico:  “L’Oltrepò è terra di antico insediamento. Le sue 
caratteristiche morfologic he hanno favorito l’afflusso di correnti migratorie che dalle sponde 
litoranee del Tirreno e precisamente nell’arco del golfo del Tigullio, in cerca di retroterra di più 
facili condizioni di vita, si sono spinte attraverso le valli dell’Appennino Ligure fi no alla Pianura 
Padana, arrestandosi sul limitare di questa in posizioni elevate proprio là dove il contra fforte 
appenninico assumendo più modeste proporzioni collinari a dolce declivio si incontrava con la 
pianura acquitrinosa, insalubre e avara di mezzi adatti a rendere po ssibile una qualsiasi forma di 
vita organizzata. Per questi motivi le primitive popolazi oni galliche e liguri derthonine e liguri 
iriate, tribù celeliate e cerdiciate, stanziatesi fra Clastidium e Litubium – le odierne Casteggio e 
Retorbido – hanno preso dimora sui poggi…  
Nel 238 a.C i Romani iniziarono la guerra contro i Liguri della riviera: ma ben presto si accorsero 
che per vincere queste popolazioni forti e tenaci bisognava spingersi nell’entroterra e snidarle 
dalle montagne. Solo n el 224 i consoli G. Flaminio Nepote e P. Furio Filone entrarono nel 
territorio vogherese… Alla caduta dell’Impero Romano d’Occidente e con le calate barbariche in 
Italia, l’Oltrepò venne progressivamente o ccupato da nuove popolazioni che si mescolarono a 
quelle indigene gallo -latine-iriate, creando così un nuovo gruppo etnico avente caratteristiche 
proprie che si mantennero poi distinte nel volgere dei secoli. 
 Questa terra era limitata a nord dal fiume Po, che per avere a quel tempo un corso disordinato e 
spontaneo presentava serie difficoltà di guado, sì che fra le due sponde non vi furono che brevi 
contatti sporadici e mai tali da fondere insieme questi gruppi che invece mantennero, e in certo 
senso mantengono ancor oggi, speciali elementi di differenziaz ione… Durante il Medioevo sono 
sorti molti paesi di origine signorile: prima il castello, poi intorno a esso, entro la prima cerchia di 
mura, il paese. Infatti non esiste località dell’Oltrepò che non abbia il suo castello… 
 Dal secolo X le famiglie gentil izie che se ne contesero la supremazia furono i Malasp ina, i 
Visconti, i Beccaria, i Dal verme, fino a quando gli Sforza nella seconda metà del XV secolo 
dominarono incontrastati su tutto il territorio..” 
 
La DOC “Oltrepò Pavese”, dalla nascita avvenuta ne l 1970, ha vissuto una serie di modifiche nel 
1975, 1977, 1987 e 1995, fino alle più recenti e sostanziali del 2007 e 2010 quando dapprima la 
tipologia Metodo Classico è stata estrapolata dalla DO (DM 27 luglio 2007) per elevarsi alla 
categoria DOCG e poi (DM 3 agosto 2010) quando hanno ottenuto valore autonomo e disciplinari 

=== PAGE 21 ===
21 
propri le tipologie Bonarda, Buttafuoco, Sangue di Giuda, Pinot nero (vinificato in rosso) e Pinot 
grigio, per la loro importanza storica e/o commerciale. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975   
info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forest ali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’ar ticolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 22 ===
22 
 