=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEL VINO 
"PRIMITIVO DI MANDURIA DOLCE NATURALE" 
 
 
Approvato DOCG con      DM  23.02.2011      GU  57 - 10.03.2011 
Modificato con             DM  30.1 1.201 1                   GU  295 - 20.12.201 1 
               Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
               Sezione Qualità e Sicurezza - V ini DOP  e IGP 
Modificato con             DM  07.03.2014                   Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
               Sezione Qualità e Sicurezza - V ini DOP  e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vino 
      
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Primitivo  di     Manduria Dolce  Naturale"  e'  
riservata  al  vino  rispondente  alle     condizioni ed ai requisiti stabiliti  dal  presente  disciplinare  di 
produzione.  
      
Articolo 2  
Base ampelografica 
      
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Primitivo  di  Manduria Dolce Naturale" e' 
riservata al vino proveniente da  vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: 100% Primitivo.  
      
Articolo 3  
Zona di produzione uve 
      
1. La zona di produzione delle uve atte alla produzione  del  vino  a Denominazione  di  Origine  
Controllata  e  Garantita  "Primitivo  di Manduria Dolce Naturale" ricade nelle province di Taranto e 
Brindisi e comprende i terreni vocati alla  qualita'  di  tutto  o  parte  dei Comuni  compresi  nelle  
suddette  province.  Tale  zona   e'   così delimitata:  
in  provincia  di  Taranto,  i  territori  dei  comuni  di  Manduria, Carosino, Monteparano, Leporano, 
Pulsano, Faggiano, Rocc aforzata, San Giorgio Jonico, San Marzano di  San  Giuseppe,  Fragagnano,  
Lizzano, Sava, Torricella, Maruggio,  Avetrana  e  quello  della  frazione  di Talsano  e  delle  isole  
amministrative  del  comune   di   Taranto, intercluse nei territori dei comuni di Fragagnano e Lizzano.  
Le isole amministrative del comune di Taranto di cui sopra sono così delimitate: partendo   al   km   87   
sulla   strada    provinciale Carosino -Francavilla, il limite segue verso sud il  confine  comunale di 
Carosino, fino ad  incontrare  quello  di  Monteparano,  localita' Macchiella, lungo il  quale  prosegue,  
sempre  verso  sud,  sino  ad incrociare il confine di Roccaforzata in localita' Petrello. Prosegue quindi 
lungo il confine sud  di  Roccaforzata  fino  all'incrocio   di questi con quello di Faggiano, a sud del  
centro  abitato  di  questo comune. Segue quindi il confine occidentale del comune di Faggiano in 
Approvata come tipologia della DOC “Primitivo di Manduria” con  
DPR 30.10.1974       GU 60 - 04.03.1975 

=== PAGE 2 ===
2 
 
direzione sud sino ad incrociare quello di Pulsano sulla strada che a questi conduce (km 76,500  circa),  
prosegue  poi  lungo  il  confine occidentale di Pulsano in direzione sud sino alla costa, quindi lungo 
questa, verso ovest, raggiunge il confine di Lizzano  che  segue  poi verso nord fino a raggiungere 
quello  di  Fragagnano  in  prossimità della masseria San  Grifone. Quindi, lungo  il  confine  orientale  
di Fragagnano,  prosegue  verso  nord  sino  ad  incontrare  quello   di Grottaglie in localita' Pappadai, 
segue poi il  confine  comunale  di Grottaglie  in  direzione   nord -est raggiungendo,   sulla   str ada 
provinciale Francavilla-Carosino, il km 87 da dove  la  delimitazione era iniziata.  
In provincia di Brindisi i territori dei comuni  di  Erchie,  Oria  e Torre S. Susanna.  
      
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
      
1. Le condizioni ambientali d i coltura  dei  vigneti  destinati  alla produzione dei vini a D.O.C.G. 
"Primitivo  di  Manduria Dolce Naturale"  in  tutte  le tipologie previste dall'art.  1  devono  essere  
quelle  tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e al vino derivato le specifiche 
caratteristiche di qualità.  
2. Per i nuovi impianti e reimpianti i  sesti  di  impianto  dovranno consentire l'allocamento  di  un  
numero  di  ceppi  per  ettaro  non inferiore a 3.500 calcolato sul sesto d'impianto. Le forme di 
allevamento e  i  sistemi  di  potatura  consentiti  sono alberello pugliese e la contro  spalliera,  
quest’ultima  potata  a Guyot o cordone speronato, e dovranno garantire al capo a frutto  una altezza dal 
suolo non superiore a 1 metro.  
3. E' vietata ogni pratica di forzatura. E' ammessa l'irrigazione  di soccorso.  
4. Ogni pratica colturale dovrà essere tale  da  non  modificare  le caratteristiche delle uve e del vino.  
5. Nella produzione della  Denominazione  di  Origine  Controllata  e Garantita  "Pri mitivo  di  
Manduria  Dolce  Naturale" e' consentito esclusivamente l'uso di uve raccolte  nella  prima  
fruttificazione (grappoli), mentre sono da escludersi espressamente quelle provenienti dalle 
"femminelle" (racemi).  
6.  La  resa  massima  di  uva  am messa  per  la   produzione   della Denominazione  di  Origine  
Controllata  e  Garantita  "Primitivo  di Manduria Dolce Naturale" non  deve  essere  superiore  a  7  
t/ha  di vigneto in coltura specializzata.  
7. Nelle  annate  favorevoli,  i  quantitativ i  di  uva  ottenuti  da destinare  alla  produzione  dei  vini  a  
Denominazione  di  Origine Controllata e  Garantita  "Primitivo  di  Manduria  Dolce  Naturale", 
devono essere riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del  20% i limiti 
medesimi, fermo restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. La Regione Puglia, su 
richiesta motivata  del  Consorzio  di  Tutela, sentite le  organizzazioni  professionali  di  categoria,  
può,  con proprio provvedimen to, stabilire di ridurre i quantitativi di uva per ettaro  rivendicabile  
rispetto  a  quelli  sopra  fissati,   dandone immediata  comunicazione  al l’organismo di controllo 
competente. 
8.  Alla  vendemmia,  le  uve  destinate  alla  vinificazione  devono  assicurare,  al  vino  a  
Denominazione  di  Origine  Controllata   e  Garantita  "Primitivo  di  Manduria   Dolce   Naturale"   un   
titolo alcolometrico naturale minimo di 16% vol.      
      
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
      
1. Le operazioni di vinificazione  e  preparazione  dei  vini  devono essere effettuate  nell'interno  della  
zona  di  produzione  di  cui all'art. 3.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
2. Le uve possono essere sottoposte a pratiche di appassimento  sulla pianta e/o su graticci e/o in 
cassette all'aperto o in  locali  anche dotati di sistemi per il controllo di temperatura e/o umidità e/o di 
ventilazione forzata.  
3. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche  enologiche locali, leali e costanti, atte a 
conferire ai vini le loro  peculiari caratteristiche. E' vietato l'arricchimento dei mosti e dei vini.  
4. La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al  60% pari ad una resa massima di 42 
ettolitri per ettaro. Qualora la resa dell'uva in vino superi tale limite decade il diritto alla 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita  "Primitivo  di Manduria Dolce Naturale" per tutto il 
prodotto.  
5. Il  vino  a  Denominazione  di  Origine  Controllata  e  Garantita "Primitivo di Manduria Dolce 
Naturale" non  può  essere  immesso  a l consumo  prima  del  1°  giugno  dell'anno  successivo  a  
quello  di produzione delle uve.  
      
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
      
1. Il  vino  a  Denominazione  di  Origine  Controllata  e  Garantita "Primitivo di Manduria Dolce 
Naturale"  all'atto  dell'immissione  al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche:       
    -colore: rosso intenso, con sfumature tendenti al granato;  
    -odore: ampio, complesso, talvolta con sentore di prugna;  
    -sapore: dolce, vellutato, caratteristico;  
    -titolo alcolometrico volumico  totale  minimo:  16,00%  vol  di  cui  effettivo 13,00% vol; 
    -acidità totale minima: 5,0 g/l;  
    -estratto non riduttore minimo: 30,0 g/l.  
    Il residuo zuccherino non deve essere inferiore a 50,0 g/l.  
      
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
      
1. In etichetta e' vietata ogni altra qualificazione  aggiuntiva  non prevista dal disciplinare di produzione 
ivi  compresi  gli  aggettivi "riserva", "superiore",  "extra",  "fine",  "scelto",  "selezi onato", "classico", 
e similari.  
2. L'indicazione dell'annata di produzione delle uve e' obbligatoria.  
3. E' consentito l'uso di  indicazioni  che  facciano  riferimento  a nomi, ragioni sociali, marchi privati, e 
l'indicazioni  di  fattorie, purché non a bbiano significato laudativo e non siano tali da  trarre in inganno 
il consumatore.  
4. Nella designazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita  "Primitivo  di  
Manduria  Dolce  Naturale"  può  essere utilizzata la menzione "vigna"  a  condizione  che  sia  seguita  
dal corrispondente toponimo, che la relativa superficie sia distintamente specificata  nello  schedario  
vitivinicolo,  che  la  vinificazione, elaborazione  e  conservazione  del  vino  avvengano  in   recipienti 
separati e che tale menzione, seguita dal toponimo,  venga  riportata sia nella denuncia delle uve, sia 
nei registri, sia nei documenti  di accompagnamento. I relativi  toponimi  o  nomi  tradizionali  devono  
figurare  in  un apposito elenco regionale ai sensi dell' articolo  6,  comma  8,  del Decreto legislativo n° 
61/2010.  
           
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
      
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita "Primitivo di Manduria Dolce Naturale" 
deve essere immesso al consumo esclusivament e in recipienti di vetro di volume nominale  fino  a  un 
massimo di 6 litri secondo le disposizioni vigenti in materia.  Per gli stessi e' obbligatorio il tappo raso 
bocca, tuttavia  per  le  bottiglie fino a litri 0,25 e' consentito anche  l'uso  del  tappo  a vite.  
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il territorio in cui ricade l’areale di produzione della D.O.C.G. Primitivo di Manduria Dolce Naturale è 
essenzialmente caratterizzato da due tipologie di paesaggio: l’Arco Jonico e la penisola Salentina. 
L’Arco Jonico(zona costiera) interessa maggiormente la zona costiera e comprende i comuni di 
Carosino, San Giorgio Ionico, Monteparano, Roccaforzata, Faggiano, Lizzano,  Leporano, Pulsano, 
Fragagnano, Sava, Maruggio, Manduria. Esso si estende a partire dalla costa ionica fino ad arrivare alla 
base delle Murge, ad ovest fino alla Fossa Bradanica e ad est fino al contatto con il Salento Nord 
Occidentale. La morfologia deriv a dai frequenti e brevi cicli sedimentari trasgressivo -regressivi che 
hanno interessato l’area sin dal Pliocene medio, conferendo al paesaggio il tipico aspetto a “gradinata” 
costituito, appunto, da una serie di scarpate che progressivamente degradano vers o la linea di costa, 
lungo la quale è possibile osservare un sistema di dune cui sono associate estese depressioni 
retrodunali. Il clima è di tipo mediterraneo con inverni abbastanza miti(temperatura minima media 6 -
7°C)ed estati calde(temperatura massima m edia 25-26°C). La piovosità si attesta attorno ai 650 mm di 
pioggia annui concentrati prevalentemente nel periodo invernale. 
Il Salento o Penisola salentina risulta la tipologia predominante in cui rientrano i Comuni di Avetrana, 
S.Marzano di San Giuseppe,  Torricella, Torre dell’Ovo, Campomarino, S.Pietro in Bevagna, Torre 
Colimena, Oria, S.Susanna, Erchie, interessando quindi la parte sud -orientale dell’intero territorio 
tarantino. Si presenta come un territorio alquanto complesso in cui si alternano super fici 
subpianeggianti (nelle aree localizzate tra Lecce e Brindisi) a rilievi calcarei (serre salentine). Le serre 
presenti nella porzione più a sud sono caratterizzate da rilievi calcarei o calcareo -dolomitici stretti ed 
allungati che si interrompono qua e  là in solchi erosivi pianeggianti. La penisola salentina, essendo 
protesa al mare, è caratterizzata da un clima più umido rispetto al resto della Puglia, dove invece la 
presenza dell’Appennino riduce l’apporto di umidità dei venti provenienti da ovest. L’ umidità non si 
traduce in precipitazioni, comunque più cospicue rispetto alla Puglia settentrionale, ma determina una 
più netta alterazione della temperatura percepita: le stagioni estive, soprattutto nelle aree più 
meridionali, sono particolarmente afose,  mentre le stagioni invernali, sia pure molto miti e 
abbondantemente al di sopra dello zero anche nei periodi più freddi, appaiono gelide soprattutto in 
presenza di vento. 
In tutto il territorio della D.O.C.G. l’uso del suolo è mosaicato con vigneti altern ati a seminativi ed 
oliveti radi. Un’analisi più dettagliata dei suoli porta a considerare che nella parte occidentale dell’area 
di produzione predominano i suoli franco -argillosi profondi che diventano sabbiosi e sottili scendendo 
lungo la zona costiera p ermettendo quindi solo un ridotto approfondimento radicale. Tale tipologia in 
realtà lambisce la parte orientale dei Comuni di Sava e Lizzano. Procedendo verso ovest, si nota che i 
Comuni di Manduria, Sava e Avetrana sono caratterizzati dall’alternanza di suoli sottili e profondi, per 
lo più a media tessitura e poco adatti, ad approfondimento radicale oltre i 50 cm. I tre Comuni della 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Provincia di Brindisi, sono per lo più caratterizzati da suoli franco sabbiosi argillosi, con media 
tessitura e buon drenaggio, leggermente asfittici nella fascia che interessa la parte occidentale di Oria e 
il Comune di Torre S.Susanna. Erchie ha un territorio con suoli tendenzialmente sottili che 
garantiscono buon drenaggio e disponibilità di ossigeno. Guardando alla fascia c ostiera si nota la netta 
prevalenza di suoli franco argillosi o franco sabbiosi molto sottili con substrato entro i 25 -50 cm, 
quindi assolutamente poco adatti all’approfondimento radicale oltre i 50 cm. Man mano che ci si sposta 
verso l’interno i terreni d iventano tendenzialmente più profondi, non presentando quindi particolari 
limitazioni d’uso, se non, in casi sporadici, problemi di drenaggio e conseguentemente asfissia radicale. 
Sulla base delle caratteristiche podologiche non esistono particolari fattor i limitanti alla coltivazione 
della vite anzi l’intero areale ed i suoi terreni sono considerati estremamente vocati ad una viticoltura di 
elevata qualità. Considerando il territorio essenzialmente pianeggiante e notevolmente omogeneo dal 
punto di vista cl imatico, non esistono e conseguentemente non sono riportate nel disciplinare di 
produzione particolari requisiti ed indicazioni sull’attitudine, esposizione e giacitura dei vigneti.  
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fatt ori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Primitivo di Manduria”. 
Nel primo trentennio del 1900 il prof. Giuseppe Musci (1879 -1946), Direttore del Consorzio 
Antifilosserico della pro vincia di Bari, contribuì allo sviluppo della nuova viticoltura in Puglia con 
un’incessante attività testimoniata da numerosi articoli, opuscoli e testi tra cui uno dedicato al 
“Primativo di Gioia” datato 1919. Nel testo il Musci fa risalire l’origine, fin o ad oggi mai smentita, 
della prima selezione del Primitivo al 179 per opera del sacerdote don Francesco Filippo Indellicati 
(1787-1831), Primicerio del capitolo della chiesa madre di Gioia del Colle (Ba) nonché esperto 
botanico ed agronomo. Indellicati, a vendo notato ed apprezzato il vitigno all’interno di un vecchio 
vigneto polivarietale situato in agro di Gioia del Colle, lo ribattezzò come Primativo o Primaticcio in 
virtù della precocità di maturazione e ritenendolo adatto alle terre rosse tipicamente p ugliesi, realizzò 
per talea un vigneto razionale monovarietale in contrada Terzi. Il Vitagliano (1985), sposando la tesi 
dell’origine gioiese, afferma che già nel 1868, nelle contrade Marchesana, Terzi, Castiglione e Parco 
Busciglio dell’agro di Gioia foss ero coltivati a Primitivo circa 6.000 ettari. A sostegno di quanto detto 
non mancano illustri citazioni bibliografiche di fine ‘800, ossia in un epoca caratterizzata dalla nascita 
in tutta Europa della disciplina ampelografia e dai primi tentativi di assoc iare ogni vitigno ad una 
determinata area di coltivazione. Ancor prima G. Perelli (1874) e D. Froio (1875) ne avevano 
brevemente descritto le caratteristiche ampelografiche, produttive ed enologiche, risultando, ad oggi, 
tra i primi testimoni dell’antica presenza del vitigno in Puglia. Il dottor Antonio Carpenè, nella sua nota 
“Intorno ad alcuni vini del barese” cita un vino “Primitivo di Turi” dell’annata 1867, e ciò, nel 
confermare l’autenticità pugliese del vitigno, pone comunque un interrogativo sull’or igine prettamente 
gioiese della sua coltivazione. 
Nel 1887 il De Rovasenda annotò che “il Primitivo, coltivato in Terra di Bari (Altamura, Bitonto, Turi) 
matura la sua uva molto precocemente e può dare un buon vino….; dà in qualche località un vino 
liquoroso”. Tale antica citazione rappresenta probabilmente il primo riferimento di una tipologia di 
vino prodotto con uve parzialmente passite analoga all’attuale Dolce naturale della D.O.C Primitivo di 
Manduria. 
Nella piana di Manduria il Primitivo approdò molt o probabilmente alla fine del XIX secolo, grazie ad 
alcune barbatelle portate dalla contessa Sabini di Altamura, andata in sposa a Tommaso Schiavoni 
Tafuri, il quale ne avviò la coltivazione nelle terre di sua proprietà, selle dune di Campomarino, una 
località rivierasca frazione di Maruggio. La prima etichetta di cui si ha testimonianza del primitivo 
proveniente dal vigneto dello Schiavoni Tafuri risale al 1891 e porta la denominazione “Campo 
Marino”. Si narra che di tale vino, presto rivelatosi di grande struttura, il nobiluomo di Manduria fosse 

=== PAGE 6 ===
6 
 
così geloso, da ammettere alla degustazione solo pochi eletti suoi amici. Tutto ciò non esclude 
ovviamente che il vitigno fosse presente già da tempo in Puglia, sulla murgia barese o lungo l’areale 
jonico-tarantino (Baldassarre, 2003). 
Singolare appare la fama in epoca romana dell’area tarantina o Aulonia, elogiata per fertilità e 
abbondanza nell’Ode VI dei Carmina di Orazio: “Più di ogni altro angolo della terra / mi sorride quello 
dove il miele non è da meno di qu ello dello Imetto / e l’olivo gareggia con quello del Venafro / dove 
Giove alterna lunghe primavere e tiepidi inverni / e l’Aulone amico del fertile Bacco non ha 
minimamente da invidiare alle uve di Falerno”. I mera tarantina, i prestigiosi vini prodotti n el territorio 
dell’antica Aulonia, furono paragonati da Orazio al famosissimo Falerno, di cui riproducevano le doti 
di longevità, austerità e forza. Il leggendario confronto tra i due vini, nel sostenere la tesi di un 
contributo del Primitivo alla loro com posizione, è supportato dal riconoscimento dell’antica presenza 
del vitigno nel casertano, nella stessa zona dove in epoca romana si produceva il celeberrimo Falerno, 
con la DOC “Falerno del Massico Primitivo”. A tal riferimento Vitagliano annota “Il fatto che in questa 
stessa area della provincia di Caserta, localmente, il vitigno è chiamato primitivo di Lecce fa pensare 
che esso sia in qualche modo arrivato dalla Puglia, e in particolare dal Salento”. 
Nel 1629, il patrizio monopolitano Prospero Rendella n el suo “Tractatus de vinea, vindemia et vino” 
decanta le qualità del vino Tarentinum. E un vino così prestigioso doveva necessariamente nascere da 
un vigneto dotato di qualità superiori e fortemente adattato all’ambiente. E allora si potrebbe anche 
pensare che il Primitivo portato a Manduria dalla contessa Sabini di Altamura abbia segnato un fortuito 
ritorno di un vitigno diffuso nella stessa area in epoca ben più remota. 
La recente opera “Dal merum al Primitivo di Manduria”, nel valoroso tentativo di ricos truire l’intreccio 
millenario tra la storia del popolo pugliese e il vino, aggiunge interessanti tasselli alla tesi di una antica 
presenza del comprensorio di Manduria del vitigno Primitivo o quantomeno di un suo simile (Filo et 
al., 2004). Nel libro si de scrive la fama della cosiddetta “fiera pessima” di Manduria, nota, in epoca 
angioina, per la bontà e l’abbondanza del vino che giungeva dai comuni limitrofi e si parla dell’abate 
Pacichelli, che durante i suoi viaggi in Terra d’Otranto negli ultimi decenni  del ‘600, si soffermò ad 
osservare la grande produzione enologica di Casalnuovo, l’odierna Manduria. 
La sua vita fenologica è più breve di altre varietà:a dispetto della precocità di maturazione è, infatti di 
germogliamento tardivo e perciò poco soggetto ai danni delle brinate, la fioritura è delicata e resistente 
discretamente agli attacchi di malattie crittogamiche. Caratteristica unica nel panorama viticolo, le 
cosiddette femminelle, in zona dette racemi, raggiungono una perfetta maturazione in epoca su ccessiva 
alla prima vendemmia. Infatti, dopo un mese circa dalla prima vendemmia, veniva effettuata la raccolta 
dei racemi,che sicuramente rappresentavano caratteristiche differenti dai grappoli principali, 
ciononostante il mosto che ne derivava veniva vin ificato in purezza e il vino ottenuto si presentava più 
asciutto e tannico nonché più colorato di quello proveniente dalla prima vendemmia.  
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità. 
La DOCG “Primitivo di Manduria Dolce Naturale”è stata riconosciuta con il DM 23/02/2011 – G.U. n. 
57 del 10-3-2011. 
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia,  è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico pro duttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: il vitigno idoneo alla produzione del vino in questione è il primitivo;  
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, sono quelli 
tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle viti, sia per 
agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della chio ma,  

=== PAGE 7 ===
7 
 
permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le rese di 
produzione di vino entro i limiti fissati dal  disciplinare (42 ettolitri per ettaro);  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono ammesse soltanto le pratiche  enologiche locali, leali e costanti, 
atte a conferire ai vini le loro  peculiari caratteristiche che sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona. 
 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o escl usivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
La DOCG “Primitivo di Manduria Dolce Naturale” dal punto di vista analitico ed organolettico 
presenta caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del presente disciplinare, che 
ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare i vini presentano un colore intenso (rosso tendente al granato), di media acidità, con 
odore ampio e complesso, talvolta con sentore di prugna e sapore dolce, vellutato, caratteristico. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, e localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto -produttive 
della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i  terreni con buona esposizione adatti ad una 
viticoltura di qualità. 
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione  ed interazione 
esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “Primitivo di Manduria 
Dolce Naturale”; ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio 
abbia, nel corso dei secoli, tra mandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, 
le quali nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Taranto  
V.le Virgilio, 152  
74121 - Taranto  
 
La C.C.I.A.A. di T aranto è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi 
dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par . 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  
per i prodotti beneficianti della DOP , mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par . 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato dal Ministero, conforme al 
modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G .U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 