=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA «LAMEZIA» 
 
Approvato con   DPR 21.12.1978  G.U. 96 - 05.04.1979 
Modificato con                   DM 02.05.1995        G.U. 125 - 31.05.1995  
Modificato con   DM 13.10.2011  G.U. 256 - 03.11.2011  (S. O. 229) 
Modificato con   DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011   
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con   DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M.   7.11.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)   Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata  “Lamezia”  è riservata ai vini che rispondono  ai 
requisiti stabiliti  nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
bianco; 
rosso; 
rosso riserva; 
novello; 
rosato; 
passito; 
spumante; 
spumante rosato; 
Greco; 
Greco nero; 
Gaglioppo; 
Mantonico. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
 1. I  vini a denominazione di origine controllata “Lamezia” devono essere ottenuti da uve 
provenienti da vigneti aventi  nell’ambito aziendale le seguenti composizioni ampelografiche: 
 
“Lamezia” bianco: 
Greco B.: minimo 50%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo del 50% le uve a bacca 
bianca provenienti da altri vitigni idonei alla  coltivazione per la Regione Calabria iscritti nel 
Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
“Lamezia” rosso, rosato e novello: 
Gaglioppo e Magliocco  da soli o congiuntamente dal 35 al 45%, Greco N. e Marsigliana da soli o 
congiuntamente dal 25 al 45%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo del 40% le uve a bacca nera 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la Regione Calabria iscritti nel Registro 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
 
“Lamezia” Greco: 
Greco B. minimo: 85%;  
possono concorrere altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei alla coltivazione nella Regione 
Calabria fino ad un massimo del 15%. 
 
“Lamezia” Greco nero: 
Greco nero  minimo: 85%; 
possono concorrere altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione nella Regione Calabria  fino ad 
un massimo del 15%. 
 
“Lamezia” Gaglioppo: 
Gaglioppo  minimo: 85%; 
possono concorrere altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione nella Regione Calabria  fino ad 
un massimo del 15%. 
 
“Lamezia” Mantonico: 
Mantonico  minimo: 85%; 
possono concorrere altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione nella Regione Calabria  fino ad 
un massimo del 15%. 
 
“Lamezia” passito:   
Greco 50%, Mantonico 35%;  
possono concorrere altri vitigni a bacca bianca ido nei alla coltivazione nella Regione Calabria  fino 
ad un massimo del 15%. 
 
“Lamezia” spumante: 
Greco B. e Mantonico da soli o congiuntamente fino all’85%; 
possono concorrere altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei alla coltivazione nella Regione 
Calabria  fino ad un massimo del 15%. 
 
“Lamezia” spumante rosato: 
Greco B.,  Mantonico e Gaglioppo  da soli o congiuntamente fino all’85%;  
possono concorrere altri vitigni a bacca nera non aromatici idonei alla coltivazione nella Regione 
Calabria  fino ad un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
1. Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Lamezia» 
devono essere prodotte nella zona di produzione appresso indicata che comprende in parte il 
territorio ammini strativo dei seguenti comuni tutti in provincia di Catanzaro: Curinga, Falerna, 
Feroleto Antico, Gizzeria, Francavilla Angitola, Maida, Pianopoli, Lamezia  Terme, S. Pietro a 
Maida. 
2. Tale zona è così delimitata: partendo dal centro  abitato di S. Eufemia di Lamezia  Terme, il 
limite segue per la strada statale Tirrena inferiore (n. 18) verso nord -ovest e superata la stazione 
ferroviaria di Falerna di circa km I in località Posto del Bosco, incrocia il torrente Griffo, segue 
questi in direzione nord-est sino alla strada per Castiglione Marittimo (raggiungendo lungo questa il 

=== PAGE 3 ===
3 
 
centro abitato. Da Castiglione Marittimo , in direzione sud -est, prosegue per il sentiero che 
attraversa le quote 201, 195, 243,206 costeggiando ad ovest Serra di Pirro, raggiunge il tor rente 
Tridattoli  (contrada Petraro) risale il corso d’acqua e all’altezza della quota 287 per una retta, in 
direzione est, raggiunge la strada che segue verso nord -est at traverso le località Pantanello e 
Rizzica fino a raggiungere il centro abitato di Gi zzeria. Da Gizzeria prosegue verso sud -est per la 
strada statale n. 18 (diramazione) fino al km 28,200 circa, all’incrocio con il torrente Bagni, segue 
questi verso nord tino alla confluenza del fosso Difesa che risale in direzione nord - est fino ad 
incrociare la strada in località  fondo  Destre; segue tale strada in direzione est sino all’incrocio con 
il fosso Matacca e quindi prosegue verso sud- est per il sentiero che, passando a  sud di case Bucolia 
di sotto, raggiunge il corso d’acqua affluente del torrente Cantagalli,  risale tale affluente verso nord 
e giunto alla quota 615 prosegue  verso sud per il sentiero e per la strada poi fino ad incrociare il 
nord di Crozzano e a confine comunale di Lamezia Tenne (Dosso Lupino) che segue verso est  sino 
a raggiungere  Palmatico, prende quindi la strada per Pianopoli che segue in di rezione sud, supera 
Accana Rosairia , Galli e Ferloteo  Antico e attraversa Pianopoli e raggiunge la linea fer roviaria 
(quota 106), all’imbocco della galleria posta in prossimità d ella stazione di Feroleto Antico. Segue 
quindi la linea ferroviaria in direzione sud -est sino al l’incrocio con la strada statale delle Calabrie 
in prossimità del km 12200 prosegue per tale strada  verso  ovest fino a raggiungere in prossimità 
del  km 17.8 00 l’incrocio con la strada per Vena e lungo questa raggiunge tale centro abitato per 
proseguire verso sud - est lungo la strada che passando per la quota 203 raggiunge il confine 
comunale di Maida sul torrente Conicello  prosegue quindi lungo questa in dir ezione ovest sino a 
raggiungere il centro abitato di Maida da dove segue la strada che attraversa i centri abitati di S. 
Pietro a Maida e Curinga sino ad incrociare la strada statale n. 19 bis in prossimità del Km 32 e ad 
incrociare il confine comunale di Filadelfia (km 33,800) segue tale confine, in direzione sud -ovest 
prima e poi sud -est e sud, fino a raggiungere la strada per Filadelfia al Km 8,400 circa, procede 
lungo questa fino al km 8 per proseguire poi sul sentiero che in direzione  sud raggiunge la  strada 
per Francavilla Angitola e lungo questa tale centro abitato. Da Franca villa Angitola segue verso est 
il sentiero  quindi lungo questa procede verso sud sino incrocia il corso d’acqua Fiumicello. 
discendendolo verso sud ovest sino ad incrociare la strada statale ti. 19 bis a nord -est di M.S 
Domenica e lungo tale strada prosegue verso ovest e poi a nord fino al 1cm 36 (Piana di Curinga). 
Dal km 36 segue una retta verso nord fino ad incrociare la stazione ferroviaria di Curinga, quindi 
lungo la linea ferroviaria che raggiunge, prima della stazione di 5. Pietro a Maida Scalo, il confine 
comunale di Lamezia Terme, lungo questi prosegue verso nord -est prima e poi nord -ovest sino al 
ponte  S. Ippolito (località il Palazzo). Da ponte S. Ippolito segue verso  ovest il corso d’acqua che 
costeggia la località Scannagatti fino alla strada statale Tirrena inferiore  (n. 18) per raggiungere 
lungo questa in direzione nord il centro abitato di S Eufemia di Lamezia Terme da dove è iniziata la 
delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini «Lamezia» 
devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati 
le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. Sono pertanto da co nsiderarsi esclusi, ai fini del l’iscrizione allo schedari viticolo, i vigneti male 
esposti e ricadenti in zone particolarmente umide. 
3. I sesti di impianto, le forme di allevamento, a Guyot, cordone speronato , spalliera o alberello ed i 
sistemi di potatura, mista e corta, devono essere atti a non modificare le caratteristiche di qualità 
delle uve e dei vini derivati. 
4. È escluso l’allevamento a tendone.  I  reimpianti devono prevedere un numero minimo di 4000 
ceppi di vite per ettaro. È vietata ogni pratica di forzatura. 
È consentita l’irrigazione di soccorso. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
5. La resa massima di uva per ettaro non deve essere superiore ai 12 t per la tipologia bianco, 
Mantonico , Greco nero, Gaglioppo, 11 t per la tipologia rosso e r osato, 10 t per la tipologia Greco, 
spumante passito e riserva. 
6. A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la produzione deve essere riportata 
attraverso la cernita delle uve, purché quella globale non superi  del 20% i limiti massimi su  
stabiliti.  
7. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare alle tipologie bianco, Mantonico, Greco e  
rosato un titolo alcolometrico volumico  minimo naturale del 10,00% vol, alle tipologie  rosso, 
Greco nero, Gaglioppo dell’11,00% vol e per la menzione riserva 12,50% vol.  
8. Le uve destinate alla produzione del passito devono avere un titolo alcolometrico volumico 
minimo naturale  del 11,00% vol con un residuo zuccherino massimo di 85 g/l e per lo spumante un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 9,50% vol. 
9. Nell’ambito della resa massima fissata nel presente articolo, la Regione Calabria, su proposta del 
Consorzio di Tutela e sentite le Organizzazioni di categoria interessate, può fissare i limiti massimi 
di uva rivendicabili per ettaro inferiori a quelli previsti dal presente disciplinare di produzione in 
rapporto alla necessità di conseguire un migliore equilibrio di mercato.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l’affinamento e l’invecchiamento obbligatori  devono 
essere effettuate nell’intero territorio amministrativo dei comuni compresi, anche se solo in parte 
nella zona di produzione. 
2. È  consentito che le suddette operazioni  siano effettuate in strutture situate al di fuor i del 
territorio di produzione, ma non oltre 5 chilometri, in linea d’aria, dal confine dei comuni anche 
solo in parte compresi nella zona di produzione. 
3. La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi questo limite, ma non quello del 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione 
di origine controllata. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per 
tutto il prodotto. La resa delle uve in vino per le tipologia passito non deve essere superiore al 50%. 
4. Lo  spumante  deve essere elaborato esclusivamente con metodo  classico. La preparazione del 
vino base può essere ottenuta da una mescolanza di vini di annate diverse, sempre nel rispetto dei 
requisiti previsti dal presente disciplinare. 
Le operazioni di tiraggio possono iniziare dal   1° febbraio successivo alla vendemmia dalla quale è 
stato ottenuto il vino base più giovane. 
I vini, a partire dalla data del tiraggio, iniziano un periodo minimo obbligatorio di affinamento sui 
lieviti di almeno nove mesi. 
5. I vini a denominazione di origine controllata “Lamezia” passito devono essere ottenuti nel 
rispetto della normativa comunitaria e nazionale vigente, con appassimento naturale sulla pianta e/o 
su graticci e con possibilità di una parziale disidratazione con aria ventilata. 
6. Il tipo rosso, dopo diciotto mesi  di invecchiamento, di cui almeno 12 mesi in botti di legno  e sei 
mesi di  affinamento in bottiglia, può portare in etichetta la menzione aggiuntiva “riserva”. 
Il  periodo di invecchiamento decorre dal  1° dicembre dell’anno della vendemmia di produzione. 
7. Il tipo rosso, elaborato secondo la specifica  vigente normativa, può essere qualificato come vino 
novello. 
8. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enolo giche locali, costanti e tradizionali 
della zona e comunque atte a conferire ai vini le loro   peculiari  caratteristiche qualitative.  
    
 
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 6 
Caratteristiche del vino al consumo 
                
1. I vini  a denominazione di origine controllata “Lamezia” devono rispondere rispettivamente, 
all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti caratteristiche: 
 
“Lamezia” bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore:  fruttato, caratteristico; 
sapore: asciutto, sapido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima  4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Lamezia” rosso: 
colore:  rosso più o meno intenso, talvolta tendente al granato;   
odore: vinoso; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00%vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Lamezia” rosso novello 
colore: rosso rubino;  
profumo: fruttato;  
sapore: armonico fresco;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
“Lamezia” rosso riserva: 
colore:  rosso più o meno intenso, tendente al granato;  
odore: gradevole, delicatamente vinoso, con eventuali sentori di legno; 
sapore: asciutto, di giusto corpo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Lamezia” rosato:  
colore: rosa più o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: fragrante, asciutto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: l6,0 g/l.  
 
“Lamezia” Greco; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso;   
odore: fruttato, gradevole, caratteristico; 
sapore: fresco, asciutto, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
“Lamezia” passito: 
colore  giallo  più o meno intenso con riflessi dorati;  
odore: gradevole, fresco, caratteristico;  
sapore: dolce, pieno, armonico, di buona persistenza;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  16,00% vol; 
acidità totale minima 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
  
“Lamezia” spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore:  fine, ampio e composito; 
sapore: sapido, fresco e armonico, da extra brut a dry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l;      
 
“Lamezia” spumante rosato: 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosa tenue  con eventuali riflessi  violacei;   
odore:  fine,  ampio e composito; 
sapore: sapido, fresco e armonico, da extra brut a dry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Lamezia” Greco nero  
colore: rosso intenso con eventuali riflessi violacei; 
odore:  intenso e vinoso;   
sapore:  pieno, armonico ed elegante; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Lamezia” Mantonico  
colore: giallo con riflessi paglierini più o meno intensi; 
odore : fruttato, fine, caratteristico;   
sapore: fresco pieno e sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00%  vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Lamezia” Gaglioppo  
colore: rosso rubino con lievi note violacee; 
odore  intenso e fragrante; 
sapore:  pieno, armonico ed elegante; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%  vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
estratto non riduttore minimo:  17,0 g/l. 
 
2. È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, con p roprio decreto, 
modificare i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7  
Designazione, presentazione e confezionamento 
 
1. Sulle bottiglie e recipienti contenenti i vini a denominazione di origine controllata «Lamezi a» 
deve figurare l’annata di produzione delle uve, ad esclusione della tipologia Spumante. 
2. Alla denominazione di origine controllata “Lamezia” è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste nel presente disciplina re, ivi compresi gli 
aggettivi extra, fine, scelto, superiore e similari.  
3. È  tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati veritieri non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
3. Le indicazioni tendenti a specificare  l’attività agricola del produttore, quali viticoltore, fattoria, 
tenuta, vigna, podere, cascina, masseria e similari, sono consentite in osservanza alle vigenti 
normative comunitarie nazionali in materia. 
4. Sono previsti per tutti i vini bottiglie in vetro non superiori a 15 litri, ad eccezione del  passito  
per il quale non sono ammesse bottiglie superiori a 0,750 litri. 
5. Per le tipologie “Lamezia” rosso e bianco, anche  è consentito l’uso di contenitori alternativi al 
vetro costituiti da un otre di materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un 
involucro di cartone o di altro materiale rigido, nei volumi fino a 20 litri. 
 
Articolo 8  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende l'intero territorio amministrativo dei seguenti comuni tutti 
in provincia di Catanzaro: Curinga, Falerna, Feroleto Antico, Gizzeria, Francavilla Angitola, Maida, 
Pianopoli, Lamezia Terme, S. Pietro a Maida. 
Il vino Lamezia, è prodotto nell'area della Piana di Sant'Eufemia, alle falde meridionali del 
massiccio del Reventino. L'area di produzione si estende su nove comuni della provin cia di 
Catanzaro, tra cui Lamezia Terme, da cui prende il nome. Proprio il territorio di Lamezia, dopo la 
zona di Cirò, è quello più intensamente vitato in Calabria.  
Dal punto di vista geologico nell’area del Lamezia si registra la presenza di litologie d i natura 
sedimentaria. I suoli in estrema sintesi possono essere ricondotti a due grandi ambienti identificabili 
da una parte, con i sedimenti recenti della pianura costiera e le alluvioni dei principali corsi d’acqua 
e dall’altra, con le estese conoidi te rrazzate pleistoceniche che coronano la piana.  I dati climatici 
evidenziano che le piogge sono concentrate prevalentemente nel mese di dicembre ed i minimi nel 
mese di luglio. La media annuale delle precipitazioni è di 950 mm, la media annuale delle 
temperature è di 16,1°C. Il clima è umido o sub-umido con un modesto deficit idrico estivo . 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Le origini del vino Lamezia sono remotissime e si fanno risalire addirittura al 2000 avanti Cristo, 
quando i Fenici introdusser o la vitis sativa in queste zone. Il vino di Lamezia può vantare una 
grande tradizione e gode da sempre di un'ottima reputazione, tanto che è stato spesso menzionato da 
diversi autori della storia calabra. D’altra parte, le caratteristiche dei terreni e del clima nella zona di 
Lamezia sono particolarmente adatte alla vite, che ha finito, nei secoli, per imporsi su tutte le altre 
colture locali. Nell’antichità e fino a pochi anni fa, tuttavia, questo vino non veniva 
commercializzato con il nome Lamezia, ma c on il nome del comune di provenienza delle uve. La 

=== PAGE 8 ===
8 
 
ragione è semplicissima: Lamezia Terme è nata solo nel 1968 come unità amministrativa dei 
comuni di Sambiase, Nicastro e S. Eufemia. 
base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vin o in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  
le forme di allevamento , i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma. 
le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione in rosso di vini tranquilli ma strutturati. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
La DOC “Lamezia” è riferita alle tipologie di cui all’art. 1 ch e dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’art. 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
 
C) Descrizione dell 'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Negli ultimi anni il Lamezia ha assunto una posizione di rilievo nei mercati nazionali e anche 
internazionali, grazie alla sempre maggiore attenzione da parte dei  produttori locali, che hanno 
elevato la qualità della produzione di uve. Oggi il Lamezia è un vino dalla forte identità regionale, 
che si ottiene da vitigni locali, e, oltre al rosso, si può produrre nelle tipologie bianco, greco e 
rosato. 
Per questo vino  nel corso della lunga storia, sono stati innescati ad opera dell’uomo processi 
innovativi per migliorare e affinare la produzione notevoli. Questa attività, pur tramandando, con le 
varie generazioni le tecniche tradizionali di coltivazione,  ha permesso d i modernizzare in modo 
encomiabile le tecniche produttive a partire dai vigneti e passando per le cantine e arrivando a un 
marketing aggressivo e moderno. Questa valutazione rende la viticoltura cirotana, un cardine 
dell'economia territoriale, un suo punto  d'orientamento macroeconomico, sia per la qualità e la 
caratura del simbolo agroalimentare che porta, sia per il ruolo d'intercapedine con l'ambiente rurale. 
 
                                      Articolo 9 
                                    Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 – ROMA 
+3906-45437975  
info@valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, co nfezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 9 ===
9 
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pu bblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 