=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«COLLI DELLA SABINA» 
 
Approvato con  DM 10.09.1996  G.U. 222 - 21.09.1996 
Modificato con  DM 07.02.2011  G.U. 46 - 25.02.2011 (S.O. n. 52) 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Colli della Sabina» è riservata ai vini bianco e rosso, che  
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Colli della Sabina» devono essere ottenuti dalle uve  
provenienti dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la composizione ampelografica appresso  
specificata: 
 
«Colli della Sabina» bianco: 
Malvasia del Lazio minimo 50% 
Trebbiano toscano e/o giallo dal 5% al 35% 
possono concorrere altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione per la Regione  Lazio, per 
non oltre il 15%. 
 
«Colli della Sabina» rosso: 
Sangiovese dal 40% al 70%; 
Montepulciano dal 15% al 40%, 
possono concorrere al tri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la Regione Lazio, iscritti 
nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino ap provato con  D.M. 7 maggio 2004  e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinar e riportati nell’allegato 1 
del presente disciplinare, per non oltre il 30%. 
 
Limitatamente alla tipologia «Colli della Sabina» bianco la base ampelografica dei vigneti già 
iscritti allo schedario viticolo deve essere adeguata entro la decima vendemmia suc cessiva alla data 
di pubblicazione del presente disciplinare di produzione. 
Sino alla scadenza indicata nel precedente comma i vigneti di cui sopra, iscritti a titolo transitorio  
allo schedario viticolo della denominazione di origine controllata dei vini « Colli della Sabina»  
tipologia Bianco, potranno usufruire della denominazione medesima. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 

=== PAGE 2 ===
2 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Colli della  
Sabina», di cui al precedente art . 2, devono provenire dai vigneti ubicati nelle seguenti zone: in  
provincia di Rieti tutto il territorio amministrativo dei seguenti comuni: Cantalupo in Sabina,  
Castelnuovo di Farfa, Fara Sabina, Selci e Tarano e, in parte, il territorio amministrativo de i 
seguenti comuni di: Collevecchio, Forano, Magliano Sabina, Montebuono, Montopoli in Sabina,  
Poggio Catino, Poggio Mirteto, Stimigliano e Torri in Sabina; in provincia di Roma, tutto il  
territorio amministrativo dei seguenti comuni: Marcellina, Mentana e S. Angelo Romano e parte del 
territorio amministrativo dei comuni di: Guidonia -Montecelio, Montelibretti, Monterotondo,  
Montorio Romano, Moricone, Nerola, Palombara Sabina e S. Polo dei Cavalieri.  Tale zona è stata 
così delimitata in cartografia 1:25.000: partendo dal km 66 della s.s. n. 3 Flaminia  fino ad arrivare 
al confine comunale di Magliano Sabina, seguendo verso nord - est lo stesso confine  comunale 
nonché provinciale e regionale, passando per la località Colle Micotti fino ad arrivare in  località 
Case Berardelli a quota 223, si prosegue verso sud seguendo la strada che costeggia il  confine 
comunale incontrando le località Colle Cencelli e Colle Moretti, abbandonando la strada si prosegue 
nuovamente per il confine comunale di Magliano per poi proseguir e sul confine comunale  di 
Montebuono verso est fino a incontrare le località Colle Pizzuto e Casale Fiorentini, si prosegue  sul 
confine di Montebuono fino ad arrivare a quota 253 si prosegue verso est fino a incontrare la  strada 
che da S. Maria Maddalena ( in prossimità della quota 317) prosegue fino a Montebuono, dal  bivio 
prendendo direzione Rocchette fino ad arrivare al km 25 della strada seguendo il confine  comunale 
di Torri in Sabina fino a incrociare il torrente dell'Aia che a sua volta s'incrocia con la strada statale 
n. 313, si prosegue sul confine comunale di Torri in Sabina fino a toccare il confine  con il comune 
di Casperia, si prosegue sul confine comunale di Torri in Sabina fino ad arrivare a  incrociare il 
confine del comune di Selci, si prosegue  per il confine comunale di Cantalupo fino ad  arrivare in 
prossimità del km 24 della s. s. n. 313 fino ad arrivare a quota 198 si prosegue lungo il  confine 
comunale di Cantalupo, il quale in questo punto confina con il comune di Casperia, fino ad  arrivare 
al fosso Vallesanta dove a quota 148 inizia il confine con il comune di Roccantica,  proseguendo per 
il fosso Vallesanta s'incontrano altri due fossi a quota 126, che delimitano il  confine di Cantalupo 
con Roccantica, proseguendo verso sud si arriva a quota  98 e si incontra il  confine del comune di 
Poggio Catino, si risale verso nord lungo detto confine fino a circa il km 7 della strada pedemontana 
passando per la località Casa Bella, si prosegue verso sud fino ad arrivare  a quota 290 in prossimità 
della località Tiro a Segno, si prosegue ancora verso sud fino a incontrare  il Fosso di Fabri che si 
segue fino a incontrare la strada a quota 179 in prossimità del km 43,  seguendo la strada fino a 
incrociare il confine comunale tra Montopoli di Sabina e Poggio Mir teto, localilà S. Pietro, 
proseguendo verso sud si arriva al confine con il comune di Salisano, si prosegue  verso sud fino a 
incontrare il confine comunale di Castelnuovo di Farfa, correndo lungo il torrente  Farfa piegando 
fino ad arrivare a quota 126 con il confine del comune di Mompeo, proseguendo  lungo il confine 
comunale verso sud fino a incrociare al km 8 la strada che congiunge Castelnuovo  di Farla con 
Monte S. Maria, il confine prosegue verso sud fino a quota 292 da dove inizia il  confine con il 
comune di Toffia, seguendo il fosso Racanile e arrivando a quota 125 si prosegue  lungo il confine 
comunale di Fara Sabina fino ad arrivare al confine con la provincia di Roma con il  comune di 
Nerola, si prosegue su detto confine in direzione nord -est fino a in crociare Valle delle  Fontanelle, 
seguendo detta valle verso sud passando per Osteria di Nerola fino a incontrare il  confine 
provinciale e comunale di Nerola con Scandriglia, si prosegue lungo detto confine fino a  incontrare 
il confine del comune di Montori o Romano, passando per la località le Cese fino ad  arrivare alla 
strada provinciale Nerola-Montorio, si prosegue lungo detta strada passando per  Montorio Romano, 
proseguendo in direzione sud seguendo la strada provinciale Montorio -Monteflavio (in pianta 
risulta una mulattiera) in prossimità del km 2, proseguendo verso ovest  lungo la Valle Raggia si 
incontra il fosso del Casali si prosegue su di esso fino ad arrivare al confine  comunale tra Moricone 
e Montorio Romano, si prosegue su detto confine in direzione sud-est fino a incontrare la strada che 
prosegue in direzione del centro abitato di Moricone fino a incontrare la  strada statale 633, si 
prosegue verso sud incrociando la località Stazzano Nuovo al km 11,  proseguendo fino a 

=== PAGE 3 ===
3 
costeggiare il centro abitato di Palombara Sabina, si prosegue lungo detta strada  fino ad arrivare al 
bivio con la strada provinciale 31 per Tivoli, dove si incontra il confine del  comune di Marcellina, 
seguendo il confine comunale si risale fino ad arrivare in località  Caprareccia si scende verso sud-
est costeggiando il centro abitato di Marcellina, si prosegue lungo  il confine comunale passando per 
il fosso del Vallone, si prosegue in direzione ovest costeggiando  la ferrovia Roma - Pescara 
passando nei pressi di Fonte Memoria fino ad a rrivare al confine  comunale di Guidonia - 
Montecelio, in località M.S. Paolo, si prosegue sul confine comunale di  Guidonia- Montecelio con 
Tivoli fino ad arrivare sulla s.s. n. 5 Tiburtina; si prosegue verso ovest  dove incontrando la ferrovia 
si risale in direzione nord e sempre seguendo il confine comunale si  piega verso ovest costeggiando 
il lago di S. Giovanni e incrociando la via di Montecelio si scende  verso sud fino a incontrare 
nuovamente la ferrovia Roma - Pescara e si prosegue in direzione ovest,  si prosegue lungo detta 
linea ferroviaria che in prossimità del fiume Aniene riprende il confine  comunale di Guidonia - 
Montecelio con Roma, si prosegue in direzione nord -ovest lungo detto  confine fino ad arrivare al 
confine del comune di Mentana in prossimità del Colle S. Antonio al km 17 della via Nomentana, si 
prosegue lungo il confine comunale di Mentana fino ad arrivare al fosso  dell'Orneto dove inizia il 
comune di Monterotondo costeggiando detto confine lungo il fosso Rio  della Casetta fino ad 
arrivare alla ferrovia Roma - Orte, si prosegue in direzione nord lungo la  ferrovia passando per la 
località Casello del Grillo fino ad arrivare a Passo Corese si prosegue  nuovamente sulla ferrovia 
costeggiando il fiume Tevere, si attraversano i comuni di Fara Sabina e di Montopoli Sabina, fino a 
incontrare il confine della provincia di Roma, proseguendo verso nord  passando nel comune di 
Poggio Mirteto fino a incontrare nuovamente la ferrovia Roma- Orte, proseguendo lungo la ferrovia 
si attraversa il comune di Forano e  proseguendo il comune di  Stimigliano fino ad arrivare nel 
comune di Collevecchio dove la ferrovia si incrocia con l'autostrada  Roma- Firenze al km 511, e 
proseguendo sull'autostrada si attraversa il comune di Magliano località  Foglia, si prosegue su di 
essa fino a incontrare il confine comunale di Magliano Sabina che si  percorre fino a riprendere 
l'autostrada a circa quota 43, si prosegue su di essa fino in prossimità del  km 502 dove si incrocia la 
s.s. n. 3 Flaminia, si prosegue fino al km 66. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata «Colli della Sabina» di cui all’art. 2 devono essere quelle tradizionali della 
zona e comunque atte a conferire alle uve, ai mosti ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
tradizionalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche de lle uve e dei vini 
previsti dal presente disciplinare. 
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità non può essere inferiore a 3.000 ceppi per ettaro in  
coltura specializzata. 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
È consentita l’irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva ad ettaro ed il titolo alcolometrico volumico naturale minimo per  
tipologia di vino, sono le seguenti: 
- Colli della Sabina bianco 
Produzione uva (t/ha): 10 
Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 10,50% 
- Colli della Sabina rosso: 
Produzione uva (t/ha): 9 
Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 11,50% 

=== PAGE 4 ===
4 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a  
denominazione di origine controllata «Colli della Sabina» devono essere  riportati nei limiti di cui  
sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti  
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
La Regione Lazio, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria in teressate di anno in  
anno, prima della vendemmia, può stabilire un limite massimo di uva per ettaro inferiore a quello  
stabilito dal presente disciplinare , dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo 
incaricato. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di imbottigliamento dei vini a denominazione di origine controllata 
«Colli della Sabina» devono essere effettuate all’interno della zona di produzione delimitata 
nell’art. 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli ; inoltre, a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010.(Allegato 2).  
La resa dell’uva in vino per tutte le tipologie non deve essere superiore al 70%. 
Qualora la resa uva -vino superi detto limite, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origine controllata. Oltre il 75% d ecade il diritto alla denominazione di origine 
controllata per tutta la partita. 
Nella vinificazione dei vini di cui al comma precedente sono ammesse soltanto le pratiche 
enologiche locali, leali e costanti atte a conferire ai vini medesimi, le loro peculiari caratteristiche. 
I prodotti utilizzabili per la correzione dei mosti e dei vini dovranno provenire esclusivamente dalle  
uve prodotte nei vigneti iscritti allo schedario viticolo  della denominazione di origine controllata 
«Colli della Sabina» ad esclusione del mosto concentrato rettificato. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Colli della Sabina» all’atto dell’immissione al 
consumo debbono corrispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Colli della Sabina» bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico, fruttato; 
sapore: dall’asciutto all’amabile, delicato, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Colli della Sabina» rosso: 
colore: rosso rubino vivace; 
odore: vinoso, intenso; 
sapore:, da secco ad amabile; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 

=== PAGE 5 ===
5 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Ai vini a d enominazione di origine controllata di cui all’art. 2 è vietata l’aggiunta di qualsiasi  
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli  
aggettivi extra, fine, scelto, superiore, selezionato e similari. 
È consentito tuttavia l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi  
non aventi significato laudativo e tali da non trarre in inganno il consumatore. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Colli della Sabina” può essere 
utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipient i separati e che 
tale menzione venga riportata sia nella de nuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’art.1 è obbligatoria l’indicazione dell’annata 
di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Tutti i vini a denominazione di origine controllata «Colli della Sabina» confezionati in bottiglie da  
0,750 litri debbono essere chiuse con tappatura raso bocca. 
Tuttavia per d etti vini è consentito l’uso di contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in  
materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di  
altro materiale rigido, di capacità non inferiore a 2 litri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ric ade nella parte Centro Orientale  della regione Lazio, ricadente in 
parti uguali in Provincia di Roma ed  in provincia di Rieti: si estende su una superficie di circa 
77.500 ettari e comprende il territorio pianeggiante e collinare che si estende dalla valle del fiume 
Tevere fino ai Monti Sabini. 
Dal punto di vista geologico i terreni dell’area delimitata son o compresi tra il dominio appenninico 
della serie di transizione sabina ed i depositi originatosi nel Quaternario. Sono composti 
prevalentemente da sabbie gialle talvolta concrezionate, livelli conglomeratici più o meno cementati 
prevalenti verso l’alto de lla formazione, sabbie  argillose, argille grigie più o meno sabbiose 
prevalenti verso la base, calcareniti , sabbioni grossolani, puddinghe, calcari organogeni a contatto 
diretto con i rilievi mesozoici. Inoltre in questa zona sono presenti tufi pedogeniz zati, provenienti 
dall’apparato Sabatino e Vicano. Sono presenti anche argille turchine  e marne grigie marine e  tufi 
rimaneggiati oltre alle sabbie della precedente area, e formazioni calcaree, soprattutto calcare 
massiccio e corniola, nelle aree a ridosso dei Monti Sabini. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 19 e i 600 m s.l.m. e l’esposizione generale è 
orientata verso ovest e sud. 

=== PAGE 6 ===
6 
Il clima dell’area è di tipo temperato ed  è caratterizzato da precipitazioni medie annue comprese tra 
i 775 ed i 1214 mm, con aridità estiva (pioggia 73 -133 mm) nei mesi di giugno, luglio e  agosto. La 
temperatura media è compresa tra i 13,8 ed i 15,6°C : freddo prolungato da ottobre ad maggio, con 
temperatura media infer iore ai 10°C per 4  mesi l’anno e te mperatura media minima del mese più 
freddo dell’anno che oscilla tra 1,9 e 2,9° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Colli della Sabina un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribui to ad ottenere il vino “Colli della sabina ”. La presenza della viticoltura 
nell’area delimitata risale al tempo dei Romani. Strabone afferma che “Tutto il suolo della Sabina è 
straordinariamente ricco di olivi e di viti ”, Plinio il Vecchio  ricorda il vitigno caratterist ico della 
Sabina : la vinaciola, mentre i l poeta Orazio e saltò il bu on vino della Sabina. La Sabina era poco 
urbanizzata ma vi erano però numerose ville rustiche che si basavano sulla  produzione di olio e 
vino, prodotti che, sfruttando la navigabilità del vicino  fiume erano convogliati a Roma : infatti il  
Piazza nell’opera La Gerarchia cardinalizia (1703) scrive per Mentana “Nè deve recare meraviglia, 
che vi fossero tante Ville, e cosi celebrati li frutti, e vini Nomentani; peròc chè dopo la diseccazione 
delle Paludi, fatta da Giulio Ces are, si rese cosi fertile questo Territ orio, che non vi era nobile 
Romano, che non ne vo lesse qualche ugero, o porzione”.  Più recentemente Giuseppe Marocco in 
Monumenti dello Stato pontificio: e relazione topografica di ogni paese (1828) riporta la notizia che 
nel 941 ci fu una donazione di ter reni e, vigne che certo Insario figlio di Formoso fece all’Abate 
Campone di Farfa, ed il  Galletti in Gabio, antica citta di Sabina scoperta ove è ora Torri  (1757) 
riporta per Torri in Sabina “ L' altra  cioè l 'ultima notizia, che noi abbíamo di Torri è dell' anno 
MXLIII. Un certo Giovanni religiosus presbyter e Pietro figliuoli di Rinieri, che fu pure pre te, e 
Giovanni qui de Silvestro vocor , rifiutarono a XXV  di Febrajo dello stesso anno una vigna 
mannarìca posta territorio Sabinensi loco, qui vocatur Turris” 
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità, come testimonia le  Sagra del vino di Mentana giunta alla 56° edizione e quella di 
Magliano Sabino la cui prima edizione risale al 1929. 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti che hanno ricevuto e continuano a 
ottenere, i vini a DOC Colli della sabina  sia in ambito locale, nazionale che internazionale; ben 
figurano inoltre sulle principali guide nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: la Malvasia del Lazio ed il Trebbiano 
toscano e giallo per i vini bianchi, il Sangiovese ed il Montepulciano per quelli rossi; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti  fissati dal disciplinare (75  hl/ha per la tipologia bianco e 
67,5 hl/ha per la tipologia rosso); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati ed  in rosso di vini tranquilli e 
strutturati. 
  
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Colli della Sabina” è riferita a una tipologia di vino bianco “bianco” e a una di vino rosso 

=== PAGE 7 ===
7 
che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, 
descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione 
legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- “Colli della Sabina” bianco : vino fresco ed equilibrato  con colore giallo paglierino più o meno 
intenso, odore delicato, caratteristico  con note fruttate, sapore secco o piacevolmente amabile, 
delicato e armonico. 
- “Colli della Sabina ” rosso: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza e buona 
longevità. Il vino presenta un colore rosso rubino vivace, odore intenso con sentori fruttati e floreali, 
sapore secco, a volte amabile, armonico di giusto corpo. 
Al sapore, tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, poca astringenza,  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia pianeggiante e collinare dell’areale di produzione, nella zona che va dalla valle del fiume 
Tevere fino ai Monti Sabini , e l’esposiz ione ad ovest, sud -ovest, concorrono a determinare un 
ambiente arioso, luminoso e con un suolo naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente 
vocato per la coltivazione dei vigneti del “Colli della Sabina ”. Da tale area sono peraltro esclusi i  
terreni ubicati a quote troppo basse non adatti ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari carat teristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Colli della Sabina”.  
In particolare, i terreni , composti prevalentemente da sabbie gialle talvolta concrezionate, livelli 
conglomeratici più o meno cementati prevalenti verso l’alto della formazione, sabbi e  argillose, 
argille grigie più o meno sabbiose prevalenti verso la base, calcareniti , sabbioni grossolani, 
puddinghe, calcari organogeni a contatto diretto con i rilievi mesozoici , da  tufi pedogenizzati, 
provenienti dall’apparato Sabatino e Vicano e da  argille turchine  e marne grigie marine e  tufi 
rimaneggiati oltre alle sabbie della precedente area, e formazioni calcaree, soprattutto calcare 
massiccio e corniola, nelle aree a ridosso dei Monti Sabini, presentano caratteristiche tali da renderli 
idonei ad una vitivinicoltura di qualità.  
 Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni abbondanti ( 994 mm), 
con scarse piogge estive (10 0 mm) ed aridità estiva nei mesi di  giugno, luglio e agosto, da una 
buona temperatura media a nnuale (14,8  °C), unita ad una temperatura relativamente elevata e 
ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, consente alle uve di matu rare lentamente e 
completamente contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche organole ttiche 
del vino "Colli della Sabina". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le car atteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni e per i vini rossi un’ottimale 
maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi permette di ottenere vini 
caratterizzati da elevata struttura, un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra “Sabina”, dall’epoca romana, al medioevo, fino ai 
giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteri stiche  del 
“Colli della Sabina”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 

=== PAGE 8 ===
8 
e tecnologico, fino ad ottenere i vini “Colli della Sabina”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte 
all’articolo 6 del disciplinare.   
Nel medioevo i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi 
monastici, confermano la diffusione di tale coltura. Anche in tempi più recenti non mancano 
testimonianze in me rito alla viticoltura ed al commercio del vino: il Piazza nell’opera citata scrive 
che il territorio di Monterotondo produce “vino in gran copia” e cita “e sapori de’ vini preziosi, de’ 
quali in copia grande se ne conducono a Roma, per Palombara riporta “è molto abbondante di vini”, 
mentre il Sperandio in Sabina sagra e profana, antica e moderna   (1790) afferma “La Sabina 
abbonda di ogni cosa all’umano uso necessaria, come di..di buoni vini,..”. Anche il Marocco, 
nell’opera citata, riporta per Magliano in S abina “abbonda .. di vino “, per Collevecchio 
“commercio..particolarmente in genere di vino”, per Fara “vino a sufficienza”, per Castelnuovo di 
Farfa “Il suo piccolo territorio produce.. vino, ..se ne fa trasporto alla Capitale, e anche a Rieti”, per 
Poggio Mirteto “I prodotti del territorio si hanno in vino, olio… e gli oggetti di continua, e grande 
esportazione sono il vino..” e per Torri in Sabina “l’abbondanza dell’olio, d elle frutta e, de’ buoni 
vini”; ed ancora per Moricone “il territorio vasto produc e ..vino”, per Montelibretti “I prodotti del 
territorio sono olio, vino di esquisita qualità, ..”, per Palombara sabina “le ottime grotte, che ha sotto 
quasi a tutte le abitazioni per conservare gli eccellenti suoi vini” e “popolazione.. la maggior parte 
dedita alla coltura delle vigne, che la circondano”. 
Nelle Memorie, leggi ed osservazioni sulle campagne e sull'annona di Roma , (1803) Vol. 3  del 
Nicolai si trova “..e la Sabina abbondano di ottimi oliveti, e di viti d’uva”, come nel Saggio 
statistico storico del Pontificio Stato , (1829) Vol. 1 del Calindri che scrive per le campagne della 
Sabina “Montebuono .. sono più ubertose di grano, olio, vino, Montopoli .. specialmente danno 
grano, vino, Montorio.. singolarmente si ha grano, vino”. 
Nel Giornale arcadico di scienze, lettere, ed arti : Vol. 52 (1852) si trova “La Sabina ha un' indole 
tutta propria così negli abitanti , come nel suolo: vi vedi una singolare attività , variata cultura , 
paesi disseminati or su punte adunche, or su coste allargate, ora in val li profonde: ma da per tutto 
olivo , vite , granaglie. Monte Rotondo , Poggio Mirteto e Magliano meritano particolar 
considerazione. 
Il commercio del vino è testimoniato anche da l Palmieri, che nella Topografia statistica dello stato 
pontificio (1857), scrive “..la campagna, la quale è fertilissima, in piano e in colle della superficie di 
rubbia romane 3115, e ricca così di vigneti, che rinomato assai è anche il vino di Monterotondo, di 
cui si fa grande traffico colla capitale..” ; n ella Rivista dei più impo rtanti prodotti naturali e 
manifatturieri dello Stato Pontificio  (1857) il Nigrisoli nella Descrizione dei prodotti naturali della 
Legazione di Rieti riporta “I vini si ottengono in grande ubertosità, giacché, oltre al servire al 
consumo della popolazione locale, favoreggiano uno smercio non indifferente colle limitrofe”, ed 
ancora “nella Bassa Sabina abbonda il vino”. 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, dovuta alla 
professionalità degli operatori, all’impianto di nuovi vigneti e alla nascita di nuove aziende, che hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del “Colli della Sabina”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma  
         Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma  
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494;  
E-mail lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Roma è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 

=== PAGE 9 ===
9 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e  c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 