=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “VILLAMAGNA” 
  
Approvato con  DM 20.04.2011  G.U. 106 – 9 .05.2011 
Modificato con DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Villamagna” è riservata al vino rosso, anche nella 
tipologia “riserva”, che risponde alle condizioni ed ai requisiti stabiliti  dal presente disciplinare di 
produzione.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
La Denominazione di Origine Controllata “Villamagna” è riservata ai vini ottenuti dalle uve 
provenienti da  vigneti che, nell'ambito aziendale, risultano composti dal  vitigno Montepulciano 
almeno al 95%. 
Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
regione Abruzzo fino ad un massimo del 5%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
  
Le uve destinate alla produzione  dei vini a Denominazione di Origine Controll ata “Villamagna” 
devono essere ottenute unicamente ed  esclusivamente da vigneti situati sui terreni vocati alla  
qualità. Si escludono, pertanto, i terreni totalmente esposti a nord nonch é quelli con una quota 
relativa agli alvei dei  corsi d'acqua Foro e Serepenne inferiore a 30 metri dal punto pi ù basso 
dell'appezzamento di riferimento.  
La zona di produzione dei vini in oggetto,  comprende i terreni vocati alla qualit à dell'intero 
territorio del comune di  Villamagna e parte dei territori confinanti  dei comuni di Bucchianico e 
Vacri. I territori interessati dei comuni di Bucchianico  e Vacri sono individuabili nelle zone 
circostanti la collina denominata “la torretta” (sita nel comune di Bucchianico).  
Sono inclusi tutti i terreni alla s inistra del seguente percorso: partenza dal  territorio di Villamagna 
sulla strada comunale San Giovanni Ilario si entra  nel comune di Bucchianico, nella contrada 
Tiboni (coordinate X 2454836  Y 4686321), si percorre detta strada comunale sino alla conflu enza 
con la strada comunale S. Maria Casoria, denominata anche strada comunale  Paduli e, proseguendo 
in direzione Bucchianico a  sinistra, sino all'incrocio con la SP 10 Cunicella  (X 2453336  Y 
4684924), proseguendo ancora in direzione  Bucchianico lungo la SP 10 sino all'incrocio con le 
strade comunali Santa Chiara e Piane  (coordinate X 2453100 Y 4684034). Si gira a sinistra sulla 
strada comunale “Via Piane” e, superato il Palazzetto dello Sport, si  prosegue lungo la strada 
comunale Vacrarolo (con percorso pedonale) si scende al torrente Serepenne e, oltrepassandolo, si  
risale sino all'incrocio con la strada comunale “Tella” (“Capocroce” coordinate X 2453857 Y 
4682952); si attraversa detta strada e  si percorre in discesa la strada comunale Caposcerto sino alla 
strada di Bonifica Val  di Foro (coordinate X 2454707 e Y 4682203).  Si prosegue a sinistra sulla 
strada di Bonifica Val di Foro in direzione San  Vincenzo di Vacri; lungo la stessa via, al punto 

=== PAGE 2 ===
 2 
(coordinate X 2455752 e Y 4683976) d'incontro del confine comunale Bucchianico -Vacri, si 
continua sulla strada della bonifica nel territorio  di Vacri in direzione della Chiesa San Vincenzo. 
Oltrepassata la Chiesa si procede  sulla strada comunale in direzione  della SS 263, sino ad 
intersecare il confine con il territorio di Villamagna (coordinate X 2456784 Y 4684689) al  quale 
tutto il territorio delimitato si ricongiunge.  
  
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini a Denominazione 
di Origine Controllata “Villamagna” devono essere quelle normali della zona atte a conferire  
all'uva, al mosto ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono da considerare idonei solo i vigneti ubicati su terreni  che corrispondono alle condizioni di cui 
al precedente art. 3.  
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 1.600.  
I sesti d'impianto e le forme di  allevamento consentiti devono essere quelli generalmente usati nella 
zona.  
É consentita l'irrigazione di soccorso. É vietata ogni pratica di forzatura.  
La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura  specializzata e la gradazione minima 
naturale per la produzione dei vini di cui all'art. 1 sono le seguenti:  
  
Vino Produzione massima 
(ton./ha) 
Titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo (% vol) 
“Villamagna”  12 13,00 
“Villamagna” riserva 12 13,50 
  
Nei vigneti in coltura promiscua le produzioni massime di uva per  ettaro devono essere rapportate 
alle superfici effettivamente coperte dalla vite.  
In annate favorevoli i  quantitativi delle uve ottenute e da destinare alla produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata “Villamagna” devono essere riportati nei  limiti di cui sopra, 
purché la produzione globale non  superi del 20% i limiti medesimi, fermo restando i limiti di resa 
uva/vino per i quantitativi  di cui trattasi. Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del  20%, non 
hanno diritto alla denominazione di  origine controllata. Oltre detto limite decade  il diritto alla 
denominazione per tutta la produzione.  
La Denominazione di Origine Controllata “Villamagna” potrà essere rivendicata dal quarto anno 
dall'impianto del vigneto.  
  
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
Le operazioni di vinificazione, di invecchiamento obbligatorio,  di imbottigliamento, di affinamento 
in bottiglia e di confezionamento  devono essere effettuate nella  zona di produzione delimitata nel 
precedente art. 3.  
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  

=== PAGE 3 ===
 3 
É tuttavia consentito che le operazioni di cui sopra siano effettuate nell'intero territorio  
amministrativo della regione Abruzzo.  
L'elaborazione è consentita in conformit à alle norme comunitarie e nazionali.  Non è ammessa la  
pratica dell'arricchimento.  
La resa massima dell'uva in vino, e la produzione massima di vino  per ettaro a denominazione di 
origine controllata sono le seguenti:  
- Resa uva/vino: 70%  
- Produzione massima di vino: 84 hl/ha  
Qualora la resa uva/vino superi il limite di cui sopra, ma non oltre il 75%, anche se la produzione ad 
ettaro resta al di sotto  del massimo consentito, l'eccedenza non  ha diritto alla denominazione 
d'origine. Oltre detto limite decade il  diritto alla denominazione d'origine controllata per tutt a la 
partita.  
Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Villamagna” deve essere sottoposto ad un periodo 
minimo di affinamento fino al 1° settembre dell'anno successivo a quello di vendemmia.  
Per la tipologia “riserva” il periodo minimo di invecchiamento e affinamento va protratto fino al  1° 
novembre del secondo anno successivo alla vendemmia.  
  
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Villamagna” all'atto dell'immissione al consumo, 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
- colore: rosso rubino intenso, tendenza al granato con l'invecchiamento;  
- odore: fruttato, intenso e caratteristico;  
- sapore: pieno, asciutto, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 30 g/l;  
 
Il vino  a Denominazione di Origine Controllata “Villamagna” riserva all'atto dell'immissione al  
consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
- colore: rosso rubino intenso, tendente al granato con l'invecchiamento;  
- odore: fruttato, intenso, talvolta etereo e speziato;  
- sapore: pieno, asciutto, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 32 g/l;  
  
É in facolt à del Ministero per le politiche agricole alimentari  e forestali modificare  i limiti 
dell'acidità totale, dell’estratto non riduttore e della gradazione alcolometrica con proprio decreto.  
  
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
  
Nell'etichettatura e presentazione del vino di cui all'art. 1  è vietata l'aggiunta di qualsiasi  
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi  compresi “fine”, “scelto”, 
“selezionato” e similari.  
Nell'etichettatura dei  vini di cui all'art. 1 l'indicazione  dell'annata di produzione delle uve è 
obbligatoria.  
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Villamagna” può essere 
utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 

=== PAGE 4 ===
 4 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga ripo rtata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
  
I vini di cui all'art. 1 dev ono essere confezionati in bottiglie di vetro con capacità di 0,25 l, 0,375 l, 
0,5 l, 0,75 l, 1,5 l, 3 l. 
É consentito l'uso di recipienti in vetro, a forma di bottiglia, con  chiusura raso bocca, della capacità 
compresa tra 6 e 27 l.  
Per il vino a Denominazione di Origine Controllata “Villamagna” è consentito l'uso di tutti i sistemi 
di chiusura previsti dalla norma vigente. Per la tipologia “riserva” è ammesso solo l'uso del tappo di 
sughero raso bocca.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona interessata comprende l’intero territorio amministrativo del comune di Villamagna e 
parzialmente i comuni di Bucchianico e Vacri, in provincia di Chieti. I territor i interessati dei 
comuni di Bucchianico e Vacri sono individuabili nelle zone circostanti la collina denominata “la 
torretta” (sita nel comune di  Bucchianico). Sono esclusi i terreni totalmente esposti a nord nonch é 
quelli con una quota relativa  agli alvei dei  corsi d'acqua Foro e Serepenne inferiore a 30 metri dal 
punto più basso dell'appezzamento di riferimento. 
L’orografia del territorio è caratterizzata dalla presenza di formazioni collinari costituite da depositi 
plio-pleistocenici che hanno riempito il bacino periadriatico mediante un ciclo sedimentario marino 
svoltosi tra la fine del Terziario e l’inizio del Quaternario. Dal punto di vista granulometrico le 
formazioni possono essere considerate abbastanza variabili: alle argille con sab bia, verso la parte 
alta della formazione, si sovrappongono le sabbie silicee a grana fine e media, più o meno argillose, 
a cemento calcareo oppure argilloso, di solito scarso, spesso intercalato da livelli di limi, ghiaie e 
argille. Nella grande maggioran za dei casi il suolo che si origina presenta una equa ripartizione di 
materiale da cui si formano terreni con struttura sabbioso -argillosa, generalmente sciolti, con 
spessore variabile in relazione alla pendenza ed alla esposizione. La ritenzione idrica è medio bassa 
con elementi nutritivi ed humus scarsi o modesti. 
Le precipitazioni medie annue della zona sono di circa 800 mm/anno. I giorni piovosi sono circa 76 
nell’arco dell’anno, con una media di 8 giorni tra ottobre e marzo e 5 tra aprile e settembre. Il 
periodo più piovoso è quello compreso tra ottobre e dicembre (circa 80 -85 mm/mese) mentre il 
mese con il minimo assoluto è quello di luglio (con circa 40 mm). Il clima è di tipo temperato -
caldo, con temperatura media annuale di 15,2°C; le temperature du rante la stagione vegetativa sono 
comprese tra i 13 ,3°C di aprile ai 16 ,2°C di ottobre, con punte di circa 25°C nei mesi di luglio ed 
agosto. Notevoli sono le escursioni termiche tra giorno e notte, favorite dalla vicinanza del 
massiccio della Maiella, che  associate ad una buona ventilazione determinano condizioni ottimali 
per la sanità delle uve e l’accumulo di sostanze aromatiche nei grappoli, dando origine a vini dai 
profumi intensi e caratterizzati. 
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatura medi a attiva nel periodo aprile -ottobre, è 
compreso a seconda delle annate e delle esposizioni tra i 1.850 ed i 2.400  gradi-giorno, condizioni 

=== PAGE 5 ===
 5 
che garantiscono la maturazione ottimale del vitigno Montepulciano, così come di eventuali altre 
varietà complementari. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La prima testimonianza storica sulla produzione enoica abruzzese, come ci ricorda Polibio, storico 
greco vissuto tra il 205 ed il 123 a.C., risale alle famose gesta di Annibale (216 a.C.) ed alla sua 
vittoria di Canne. Polibio dopo avere esaltato la bontà dei vini dell’area adriatica scriveva che 
Annibale “…attraversati e devastati i territori dei Pretuzi, di Adria, nonché dei Marrucini e dei 
Frentani (attuale provincia di Chieti), si diresse nella sua marcia verso la Iapigia” ossia la Puglia.  
Dall’epigrammista spagnolo Marco Valerio Marziale (40 -102 d.C.) apprendiamo che i vini 
abruzzesi venivano esportati a Roma e serviti sulle tavole dei Patrizi. Esisteva inoltre già un 
commercio attraverso il mare Adriatico. I n particolare, la fascia costiera compresa tra Pescara ed 
Ortona era annoverata tra i comprensori più importanti della regione, storicamente vocati alla 
coltivazione della vite, proprio a partire dall’età romana, come testimoniano numerosi reperti (dolia 
e celle vinarie) conservati presso il Museo Archeologico Nazionale di Chieti.  
Da allora sono innumerevoli le testimonianze storiche sulla presenza della vite e del vino nell’area 
chietina, in particolare a partire dal secolo XIII. Dell’ ager di Villamagna s i parla in diversi 
documenti. Esso ricadde nell’Aprutium Citra flumen Piscariae  nel 1273 a seguito della storica 
suddivisione della regione operata da C arlo D’Angiò dopo la conquista del Regno Svevo. Nel 1323 
figura nel “Registro delle pergamene ” della Cur ia Arcivescovile di Chieti come terra di vigne, 
coltura assoggettata alla corresponsione di decime in favore della diocesi teatina. Lo Statuto di 
Villamagna del 1511 offre ulteriori e preziosi spunti di approfondimento sulla conoscenza del 
paesaggio e dell e colture agrarie praticate all’epoca. Elemento peculiare era il canneto, che 
garantiva prezioso sostegno alla vite,  così come si ravvisavano casi di “viti maritate ” all’acero e 
fruttiferi vari. Più tardi nel noto Dizionario geografico -ragionato del regno  di Napoli (1805) lo 
scrittore Lorenzo Giustiniani scriveva della terra d’Abruzzo citeriore e ricordava che “…la 
produzione del suolo consistono in grano, granone, vino ed olio, che vendono pure altrove”.  
Ma come afferma Franco Cercone nel suo libro La me ravigliosa storia del Montepulciano 
d’Abruzzo, la prima notizia storica sulla presenza del vitigno Montepulciano in Abruzzo, è 
contenuta nell’opera di Michele Torcia dal titolo Saggio Itinerario Nazionale pel Paese dei Peligni 
fatto nel 1792 (Napoli 1793).  Questo vitigno, rimasto in splendido isolamento e perfettamente 
acclimatatosi nelle aree interne, si è diffuso sul finire del 1800 verso la fascia costiera ed a partire 
dal secondo dopoguerra è diventato il vitigno rosso più coltivato in regione, in parti colare nella 
provincia di Chieti. Esso costituisce oggi la base del vino rosso abruzzese per antonomasia oltre che 
vitigno fondamentale anche dei vini della DOC “Villamagna”. 
Comunque, oltre ai fattori storici e pedo -climatici, che legano strettamente il p rodotto al territorio, 
molto importante è anche l’incidenza dei fattori umani poiché, attraverso la definizione ed il 
miglioramento di alcune pratiche viticole ed enologiche, che fanno parte integrante e sostanziale del 
disciplinare di produzione, si riescono ad ottenere prodotti dalle spiccate caratteristiche e tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti: il vino, sia nella versione base che riserva,  è ottenuto utilizzando il 
vitigno Montepulciano che può essere affiancato da  altri vitigni complementari semp re a bacca 
nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nell'ambit o della regione Abruzzo, da soli  o 
congiuntamente fino ad un massimo del 5%.  
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : la forma di allevamento 
generalmente usata nella zona è la pergola abruzzese anche se da diversi anni si vanno sempre più 
espandendo le forme a spalliera semplice o doppia. I sesti di impianto, così come i sistemi di  
potatura, sono adeguati  alle forme di allevamento utilizzate al fine di una buona gestione del 
vigneto ed una migliore gestione dell a resa massima di uva, che non può superare le 1 2 tonnellate 
per ettaro. 

=== PAGE 6 ===
 6 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizionali ed ormai consolidate per i vini 
rossi tranquilli. Le operazioni di vinificazione, di invecchiamento obbligatorio, di imbottigliamento, 
di affinamento in bottiglia e di confezionamento devono essere effettuate nella  zona di produzione 
delimitata nel precedente art. 3 al fine di preservare le peculia ri caratteristiche dei prodotti , la loro 
reputazione e garantire l’origine. É tuttavia consentito che le operazioni di cui sopra siano effettuate 
nell'intero territorio amministrativo della regione Abruzzo. Il vino rosso base può essere immesso al 
consumo solo a par tire dal 1° settembre dell’anno successivo alla vendemmia, mentre il rosso  
riserva non prima del 1° novembre del secondo anno successivo alla vendemmia.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
Il vitigno Montepulciano, base essenziale se non esclusiva dei vini Villamagna, ha trovato nell’area 
interessata una particolare acclimatazione e differenziazione , le cui peculiarità si estrinsecano 
appieno nei vini della DOC in oggetto.  
I vini, base e riserva, presentano un colore rosso rubino intenso, con lievi sfumature violacee  da 
giovane mentre tendono al granato con l’invecchiamento ; l’odore è fruttato, intenso, talvolta etereo 
e speziato; il sapore è secco, giustamente tannico, pieno ed armonico.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
L’orografica del territorio del comune di Villamagna e dei comuni vicinori è caratterizzata da ampie 
colline assolate ben esposte a meridione che, anche grazie alla presenza dell’imponente massiccio 
della Maiella , risentono favorevolmente delle correnti aree giornaliere est-ovest oltre che delle 
notevoli escursioni termiche , creando condizioni ottimali per la produzione di  uve dalle elevate 
caratteristiche qualitative e di tipicità.  
L’interazione di questi fattori naturali con quelli umani , legati alla tradizione e consuetudini locali  
da un lato e le moderne tecniche di coltivazione e vinificazione dall’altr o, consentono di ottenere 
vini rossi con forti elementi distintivi, tipici, caratterizzati da profumi intensi, di grande struttura e 
complessità. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A. – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare 
Viale Cesare Pavese, 305 – 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675; Fax +39 06 54228692 
Website: www.agroqualita.it; e-mail: agroqualita@agroqualita.it; e-mail: Vini.Abruzzo@agroqualita.it 
 
La società Agroqualità  – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare – S.p.A. è 
l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai 
sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una m etodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 