=== PAGE 1 ===
 1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
“VALLI OSSOLANE” 
 
Approvato con          DM 23.10.2009          GU  263 - 11.11.2009 
Modificato con          DM 30.11.2011         GU  295 - 20.12.2011  
                                                                      Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                     Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Modificato con          DM 21.11.2013         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                     Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con          DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                     Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Valli Ossolane” è riservata ai seguenti vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie, 
specificazioni aggiuntive o menzioni:  
“Valli Ossolane” Rosso;  
“Valli Ossolane” Nebbiolo; 
“Valli Ossolane” Nebbiolo Superiore;  
“Valli Ossolane” Bianco.  
  
Articolo  2 
Base ampelografia 
 
1 -La denominazione di origine controllata “Valli Ossolane” seguita dalla qualifica «Bianco» e' riservata 
ai vini ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi,  in ambito aziendale , la seguente  composizione 
ampelografica: Chardonnay per almeno il 60 % ; altri vitigni a bacca bianca non aromatici  idonei alla 
coltivazione nella  Regione Piemonte per un massimo del 40%  ed iscritti nel Registro Nazionale delle 
varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
 
2- La denominazione di origine controllata “Valli Ossolane” seguita dalla qualifica “Rosso” è riservata ai 
vini ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: Nebbiolo, Croatina, Merlot per almeno il 60% da soli o congiuntamente; altri vitigni a 
bacca rossa, non aromatici idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte, per un massimo d el 40% ed 
iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
 
3  - La denominazione di origine controllata “Valli Oss olane” seguita da una delle s pecificazioni di cui 
appresso, è riservata ai vini ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica:  
Nebbiolo e Nebbiolo Superiore:  
Nebbiolo 85%; possono concorrere altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nella 
Regione Piemonte, fino ad un massimo del 15%; 
 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
Articolo  3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Valli Ossolane” comprend e  
l’intero territorio amministrativo dei seguenti comuni della provincia del Verbano -Cusio–Ossola: Beura 
Cardezza, Bognanco, Crevoladossola, Crodo, Domodossola, Masera, Montecrestese, Montescheno, 
Pallanzeno, Piedimulera,  Pieve Vergonte, Premosello, Ornav asso, Trontano, Viganella,  
Villadossola,Vogogna. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Valli Ossolane” devono essere quelle trad izionali della zona di produzione e, 
comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati, le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti che 
seguono:  
Giacitura: esclusivamente collinare e montana con quota altimetrica compresa tra i 160 ed i 1000 metri 
s.l.m. Sono da escludere i terreni di fondovalle, umidi e non sufficientemente soleggiati;  
 
Esposizione: versanti collinari e montani adatti ad assicurare una idonea maturazione delle uve. 
 
Densita' d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve e del 
vino.  
I vigneti oggetto di reimpianto o nuovo impianto, dovranno essere composti da un numero di ceppi ad 
ettaro, calcolati sul sesto d'impianto, non inferiore a 3.300 nel caso di allevamenti a Guyot o Cordone 
speronato ed in numero non inferiore a 1.000 nel caso di allevamento a pergola.  
 
Le forme di allevamento devono essere quelle tradizionali a pergola o a vege tazione assurgente a 
controspalliera quali il Guyot e il cordone speronato basso. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. La resa massima di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini di cui 
all'art. 1 ed i titoli alcolo metrici volumici naturali minimi delle relative uve destinate alla vinificazione 
devono essere rispettivamente le seguenti:  
                                                              resa uva                                      Titolo alcolometrico 
                                                                        t/ha                                     vol. min. naturale 
“Valli Ossolane” Rosso   8,00     10,50 % Vol 
“Valli Ossolane” Nebbiolo   8,00                        10,50 % Vol 
“Valli Ossolane” Nebbiolo Superiore           7,00                                         11,00% Vol 
“Valli Ossolane” Bianco                               8,00                                         10,00% Vol 
 
La denominazione di origine controllata “Valli Ossolane ” puo' essere accompagnata dalla menzione 
aggiuntiva «vigna» seguita dal relativo toponimo  o nome tradizionale  alle condizioni espresse all'art. 7 
del presente disciplinare di produzione e per le specificazioni di seguito riportate.  
Le produzioni massime  di uva per ettaro ed il titolo alcolometrico volumico minimo naturale delle uve 
destinate ai vini che intendono utilizzare la menzione «vigna», sono le seguenti: 
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
 al terzo anno 
di impianto 
 
al quarto anno 
di impianto 
 
al quinto anno di 
impianto 
 
al sesto anno di 
impianto 
 
dal  settimo 
anno di 
impianto 
 
 
t/ha 
Titolo 
alc.vol 
naturale min. 
% vol 
t/ha 
Titolo 
alc.vol 
naturale 
min.% vol 
t/ha 
Titolo alc.vol 
naturale min.% 
vol 
t/ha 
Titolo alc.vol 
naturale 
min.% vol 
t/ha 
Titolo 
alc.vol 
naturale 
min.% vol 
“Valli 
Ossolane” 
Rosso 
4,40 11,00 5,10 11,00 5,80 11,00 6,50 11,00 7,20 11,00 
“Valli 
Ossolane” 
Nebbiolo 
4,40 11,00 5,10 11,00 5,80 11,00 6,50 11,00 7,20 11,00 
“Valli 
Ossolane” 
Nebbiolo 
Superiore 
3,60 11,50 4,30 11,50 4,90 11,50 5,60 11,50 6,30 11,50 
“Valli 
Ossolane” 
Bianco 
 
4,40 10,50 5,10 10,50 5,80 10,50 6,50 10,50 7,20 10,50 
 
 Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve da destinare alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata “Valli Ossolane” devono essere riportati nei limiti di cui s opra purché la produzione 
globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino di cui trattasi.  
 
4. ln caso di annata sfavorevole, la Regione Piemonte può fissare una resa inferiore a quella prevista dal 
presente disciplinare anche differenziata nell'ambito della zona di produzione di cui all'art. 3. 
 
5. Nell'ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte, su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per etta ro inferiori a quello previsto 
dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di mercato.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, affinamento ed invecchiamento per i vini a denominazione di origine 
controllata “Valli Ossolane”, devono essere effettuate nell'intero territorio amministrativo della Provincia 
del Verbano Cusio Ossola.  
  
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a:  
 
vini resa produzione max 
“Valli Ossolane “Rosso 70% 56 hl/ha 
“Valli Ossolane “Nebbiolo 70% 56 hl/ha 
“Valli Ossolane” Nebbiolo 
Superiore 70% 49 hl/ha 
“Valli Ossolane” Bianco 
 70% 56 hl/ha 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
Per  l’impiego della menzione “vigna”, fermo restando la resa percentuale massima uva /vino di cui sopra 
, la produzione massima di vino hl/ha ottenibile è determinata in base alle rese di tonnellate di uva per 
ettaro, di cui all’articolo 4 comma 3. 
Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75% l'eccedenza non ha diritto alla 
denominazione di origine controllata; oltre detto limite percentuale decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata per tutto il prodotto.  
 
3. Nella vinificazione devono essere seguiti i criteri più razionali ed effettuate le pratiche enologiche atte 
a conferire al vino le migliori caratteristiche di qualità. 
 
4. Il Vino “Valli Ossolane” Nebbiolo Superiore deve essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento 
di 13 mesi di cui 6 mesi in contenitori di legno a decorrere dal 1° novembre dell'anno di raccolta delle uve  
 
5. E' ammessa la colmatura con uguale vino conservato in altri recipienti per non più dei 10% del totale 
del volume nel corso dell'invecchiamento obbligatorio. 
 
6. E' ammesso il taglio migliorativo dei vini atti a  produrre i vini di cui all’articolo 1 con vini aventi 
diritto alla stessa denominazione di origine, di uguale colore, per non oltre il 15%, nel rispetto delle 
norme comunitarie di etichettatura relative alla indicazione del nome del vitigno e dell’annata. 
 
Articolo. 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Valli Ossolane” all'atto dell'immissione al consumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Valli Ossolane” Rosso:  
colore: rosso rubino, intenso, tendente al rosso granato  
odore: vinoso intenso, 
 sapore:        asciutto,armonico 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
“Valli Ossolane” Nebbiolo: 
Colore  rosso più o meno intenso; 
odore: fruttato, fragrante, delicato; 
sapore: secco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
“Valli Ossolane” Nebbiolo Superiore: 
Colore:rosso rubino intenso; 
odore: fruttato, fragrante, delicato; 
sapore: secco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
 “Valli Ossolane” Bianco:  
Colore:paglierino più o meno intenso; 
odore: fruttato, fragrante, delicato; 
sapore: secco, armonico; 

=== PAGE 5 ===
 5 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo 19,0 g/l 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Valli Ossolane” e' 
vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare di 
produzione ivi compresi gli aggettivi «e xtra», «fine», «naturale», «scelto», «selezionato», «vecchio» e 
similari.  
 
2. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata “Valli Ossolane” e' 
consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, o ragioni  sociali o marchi privati, purché 
non abbiano significato laudativo, non traggano in inganno il consumatore, fatto salvo il rispetto dei diritti 
acquisiti. 
 
3. Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Valli Ossolane .” di cui all ’art.1 
può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale 
menzione venga riportata sia nella denunci a delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto 
legislativo n. 61/2010.  La menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo sia riportata in caratteri di 
dimensione uguale o inferiore al 50% dei caratteri usati per la denominazione di origine. 
 
4. Nella designazione e presentazione del vino “Valli Ossolane” e' obbligatoria l'indicazione dell'annata di 
produzione delle uve.  
 
Articolo  8 
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui viene confezionato il vino “Valli Ossolane” per la commercializzazione devono 
essere di capacità consentita dalle vigenti leggi, ma comunque non inferiori a 18,7 cl e con l'esclusione 
del contenitore da 200 cl.  
2. Le bottiglie in cui viene confezionato il vino “Valli Ossolane”  con l'aggiunta della menzione «vigna» 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale , per la commercializzazione devono essere di capacità 
fino a 500 cl. 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 La Denominazione d'Origine Controllata "Valli Ossolane" nasce con lo scopo di caratterizzare un'area 
viticola particolare nel territorio dell'Ossola.  
Il territorio di produzione è compreso. in queste valli, con  terren i distribuiti geograficamente nella parte 
più a nord del Piemonte nelle zone dell’Alto Vercellese e dell’Alto Novarese. Geomorfologicamente sono 
terreni generati da antichi depositi fluviali terrazzati ed ondulati, ed in taluni casi piuttosto declivi. 
Nell’area geografica interessata vi è una sensibile variabilità delle caratteristiche dei terreni in base alla 
loro localizzazione e alla morfologia del territorio stesso. 
Si tratta di suoli con alcune limitazioni per scarsa profondità dello strato attivo e re canti talvolta un 
sottosuolo roccioso.  
Nelle zone di bassa collina ovvero nella parte terminale delle vallate sono caratteristici i  terreni limosi 
che sovrastano orizzonti argillosi con limiti dovuti talvolta ad un più lento drenaggio interno e sgrondo 
delle acque meteoriche che possono determinare più vigoria nelle viti ma anche maggiore produzione. 

=== PAGE 6 ===
 6 
Nelle zone invece di più alta valle abbiamo terreni formati anche da trasporti di materiali dovuti alle 
profonde variazioni climatiche sopravvenute a più rip rese durante il quaternario. Le precipitazioni più 
elevate hanno infatti provocato un’erosione accelerata dei rilievi e la demolizione torrentizia degli 
imponenti ammassi morenici abbandonati dai ghiacciai agli sbocchi vallivi. I terreni risultano quindi p iù 
ricchi in scheletro, sabbie e limo. Sono terreni tendenzialmente più poveri di quelli precedentemente citati 
ma adatti alla viticoltura in quanto ben drenati e senza ristagni idrici, normalmente posti su declivi ben 
esposti e quindi adatti ad una vitico ltura di qualità e basse produzioni, dettate anche da potature corte al 
fine di sfruttare al meglio il connubio del tipo di terreno e dell’andamento climatico medio della zona 
geografica oggetto di questa denominazione di origine, caratterizzata in base al la sua morfologia da 
escursioni termiche elevate, temperature massime ed irraggiamento solari riconducibili ad un clima di 
montagna. 
Le uve prodotte riconducibile a questa denominazione di origine sono Nebbiolo, Croatina,  Merlot e 
Chardonnay e sono solo ed  esclusivamente prodotte nei vigneti ubicati nei comuni indicati all’art. 3 del 
disciplinare di produzione e le operazioni di vinificazione sono normate dall’art. 5 dello stesso 
disciplinare e prevedono solo la provincia del Verbano Cusio Ossola. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
 Secondo lo Statuto di Villadossola del 1345 la vendemmia poteva iniziare solo a s. Michele, il 29 
settembre. Questo perché la morfologia del territorio poteva e può garantire una giusta maturazione delle 
uve solo alla fine di settembre. 
In seguito ad un periodo di netto miglioramento del clima verificatosi a partire dal I millennio a. C. e che 
raggiunse l’optimum verso il 300 circa a.C., si presentarono le condizioni ideali perché alcuni vitigni, già 
acclimatati sulle riv e del lago Maggiore, cominciassero ad essere piantati anche nelle valli più a Nord 
grazie alle vie d’acqua rappresentate dai fiumi Ticino e Toce.Una importante testimonianza della antica 
coltivazione della vite in Ossola si trova nell’area megalitica di Va rchignol all’imboccatura della Valle 
Antrona nel comune di Montescheno, nella quale un ripido pendio esposto a mezzogiorno è stato 
trasformato in una serie di gradonature terrazzate. Le terrazze sono sostenute da alti muri di pietra a secco 
e sono corredate da serie di scale sempre in pietra e da un sistema di drenaggio molto efficiente a cui si 
aggiunge un sistema superficiale di irrigazione necessario solo in periodi di eventuale siccità. 
 Nel XIV sec. viene menzionato per la prima volta il nome Prunent, il vitigno autoctono ossolano per 
eccellenza; in un testamento datato 18 Maggio 1309 è registrato il generoso lascito annuale perpetuo in 
suffragio della propria anima da parte di Dumino di Pello (Trontano) al Convento dei frati minori di 
Domodossola di no ve staia di vino; questo vino doveva essere tutto Prunent della sua vigna e doveva  
servire solo per la celebrazione della Santa Messa. L’importanza della produzione vitivinicola in Ossola è 
dimostrata dalla protezione accordata   ai vigneti da tutti gli sta tuti comunali; per esempio il tempo della 
vendemmia  era tassativamente stabilito dai consoli delle comunità; secondo gli Statuti di Villadossola   
del 1345 la vendemmia poteva iniziare solo a S. Michele. 
Il vitigno autoctono è un ecotipo di Nebbiolo, detto localmente "Prunent". 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
 
La DOC Valli Ossolane è riferita a lle tre tipologie Bianco, Rosso, Nebbiolo ( con indicazione consentita 
Prunent). 
Tutti i  vini dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e 
peculiari descritte all’articolo 6 del disciplinare che ne permettono una chiara e specifica individuazione  
che deriva dalla composizione ed esposizione dei terreni .  
Valli Ossolane Nebbiolo - L’utilizzo di cloni di Nebbiolo come base ampelografia per questa tipologia fa 
sì che i vini siano ricchi di tannini e che presentino caratteristiche di longevità apprezzate sin dai tempi 
antichi. 
Si presenta di colore rosso rubino con riflessi granata. Profumo complesso con note di vaniglia e floreali. 
In bocca asciutto, sapido, buona struttura e persistenza con tannini leggermente marcati. 

=== PAGE 7 ===
 7 
Valli Ossolane Bianco – costituito da minimo 60% di Chardonnay - vino ottenuto con fermentazione in 
piccole botti di rovere . Il vino si presenta di colore giallo  più o meno intenso , con carica aromatica di 
vaniglia, mandorle e frutti esotici. Pieno e pulito nel sapore, equilibrato nell’acidità, di buona persistenza. 
Valli Ossolane Rosso- costituito da un uvaggio di Nebbiolo, Croatina e Merlot per un minimo del 60%, Il 
colore è rosso rubino più o meno intenso. Profumo fruttato, frutta a bacca rossa. In bocca asciutto, sapido, 
pieno, caldo e strutturato con leggeri tannini. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera B). 
 
La composizione,  in certi casi con caratteristiche molto disomogenee , dei terreni coltivati a vite nelle 
Valli Ossolane, e l’esposizione degli stessi nonchè il clima molto variabile nel corso delle varie annate , le 
escursioni termiche, le particolari  forme di allevamento  a pergola  (topie) che garantisc ono luce ed 
aerazione all’uva, le  varietà di vitigno  selezionate nel tempo dall’ uomo e dalla natura quali i cloni di 
Nebbiolo (Prunent), esprimono  in  questo territorio una pro duzione unica ed irripetibile  tipica dei vini 
delle Valli Ossolane.  
La forma di allevamento  a pergola , chiamata “ Topia”, con pali di sostegno costituiti dal la pietra ollare, 
pietra che viene estratta e lavorata dalle montagne ossolane , è parte integrante  e caratterizzante del 
panorama di questo territorio. 
Proprio questo territorio, con la sua biodiversità, le  sue tradizioni, i suoi  frutti e i suoi  metodi, talvolta 
dimenticati, di una  viticoltura di montagna, insieme alla passione dei produttori ha fatto sì che la tipicità 
dei vini a DOP Valli Ossolane venga apprezzata dal mercato . 
 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua 
la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 
25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) 
nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al 
citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato dal 
Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 3). 
 