=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI  A DOCG  
“TAURASI”  
 
Approvato DOC con   DPR 26.03.1970 G.U. 129 – 25.05.1970 
Approvato DOCG con  DM 11.03.1993  G.U. 72 - 27.03.1993  
Modificato con   DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013   Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014   Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Taurasi”, è riservata ai vini che rispondono  alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Taurasi” rosso; 
“Taurasi” rosso riserva. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Taurasi” è riservata ai vini rossi ottenuti  da uve 
di vitigni costituiti dal vitigno Aglianico. 
Possono concorre altri vitigni a bacca rossa , non aromatici, idonei alla coltivazione per la provincia di 
Avellino, fino a un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
La Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Taurasi” comprende l’intero territorio 
amministrativo dei comuni di Taurasi, Bonito, Castelfranci, Ca stelvetere sul Calore, Fontanarosa, 
Lapio, Luogosano, Mirabella Eclano, Montefalcione, Montemarano, Montemileto, Paternopoli, 
Pietradefusi, Sant’Angelo all’Esca, San Mango sul Calore, Torre le Nocelle e Venticano, tutti in 
provincia di Avellino. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino  a Denominazione di 
Origine Controllata e Garantita “Taurasi” devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte 
a conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
Sono pertanto da considerarsi idonei i vigneti collinari o comunque di giacitura ed esposizioni adatte, 
con assoluta esclusione di quelli impiantati su terreni di fondovalle, umidi e non suffici entemente 
soleggiati. 
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati e comunque atti a non modificare le peculiari caratteristiche dell’uva e del vino. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
 
La produzione massima per ettaro di coltura specializzata non deve essere superiore a 10 t. di uva. 
 
Nel caso di vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ammessa dovrà essere calcolata 
in relazione alla effettiva estensione di terreno vitato. 
 
A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la produzione dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione complessiva non superi del 20% i limiti massimi 
sopra stabiliti. 
  
Le uve destinate alla vinif icazione devono assicurare al vino  a Denominazione di Origine Controllata e 
Garantita “Taurasi” un titolo alcolometrico volumico minimo naturale dell’11,5% e alla tipologia 
“riserva” un titolo alcolometrico volumico minimo naturale del 12%. 
 
La Regione Cam pania, con proprio provvedimento, su proposta del Consorzio di Tutela, sentite le 
Organizzazioni di Categoria interessate, di anno in anno, può stabilire di ridurre i quantitativi di uva per 
ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopra fissati, dandone imm ediata comunicazione all’organismo di 
Controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio, devono essere effettuate 
nell’ambito del territorio della provincia di Avellino. 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a conferire 
al vino le sue peculiari caratteristiche 
. 
La conservazione e l’invecchiamento devono essere effettuati secondo i metodi tradizionali e comunque 
in maniera tale da non modificare le caratteristiche proprie del vino. 
 
L’arricchimento dei mosti o dei vini aventi diritto alla Denominazione di Origine Controllata e 
Garantita “Taurasi” deve essere effettuato esclusivamente con mosti concentrati provenienti dalla zon a 
di produzione delle uve di cui al precedente articolo 3 o con mosto concentrato rettificato. 
 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Taurasi” deve essere sottoposto a un 
periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno tre anni di cui almeno uno in botti di legno. 
 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Taurasi” nella tipologia “riserva” deve 
essere sottoposto a un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno quattro anni, di cui almeno 
diciotto mesi in botti di legno. 
 
Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° dicembre dell’annata di produzione delle uve.  
È consentita l’aggiunta, a scopo migliorativo, di vino “Taurasi” più giovane a identico “Taurasi” più 
vecchio, o viceversa, nella misura massima del 15% ne l rispetto delle disposizioni CEE in materia.  
 
In tal caso, in etichetta dovrà figurare il millesimo del vino che concorre in misura preponderante. 
 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70% al primo travaso e non dovrà 
superare il 65% dopo il periodo di invecchiamento obbligatorio. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Taurasi” all’atto dell’immissione al 
consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
 
“Taurasi” rosso 
- colore: rubino intenso, tendente al granato fino ad acquistare riflessi arancioni con l’invecchiamento; 
- odore: caratteristico, etereo, gradevole più o meno intenso; 
- sapore: asciutto, pieno, armonico, equilibrato, con retrogusto persistente; 
- titolo alcolometrico volumico minimo totale: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Taurasi” riserva 
- colore: rubino intenso, tendente al granato fino ad acquistare riflessi arancioni con l’invecchiamento; 
- odore: caratteristico, etereo, gradevole più o meno intenso; 
- sapore: asciutto, pieno, armonico, equilibrato, con retrogusto persistente; 
- titolo alcolometrico volumico minimo totale: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, stabilire limiti 
minimi diversi per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Gara ntita “Taurasi” riserva, proveniente da uve che 
assicurano un titolo alcolometrico volumico minimo naturale del 12% e sottoposto alle condizioni di 
invecchiamento di cui all’articolo 5 del presente disciplinare, all’atto dell’immissione al consumo deve 
possedere un titolo alcolometrico volumico minimo complessivo del 12,5%. 
 
Articolo 7 
Etichettatura e designazione 
 
Nella designazione e presentazione del vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita  
“Taurasi” la specificazione di tipologia “riserva” deve figurare al di sotto della dicitura “denominazione 
di origine controllata e garantita” ed essere scritta in caratteri di dimensioni non superiori a quelli 
utilizzati per la denominazione di origine “Taurasi”, della stessa evidenza e riportata sulla medesima 
base colorimetrica. 
 
È vietato usare assieme alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Taurasi” qualsiasi 
qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste nel presente disciplinare di produzione, ivi 
compresi gli aggettivi “superiore”, “extra”, “fine”, “selezionato” e similari. 
 
È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali “viticoltore”, “fattoria”, 
“tenuta”, “podere”, “cascina” e altri termini similari sono consentite in osservanza delle disposizioni 
CEE e nazionali in materia. 
 
Sulle bottiglie o altri recipienti co ntenenti il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita  
“Taurasi”deve figurare l’indicazione, veritiera e documentabile, dell’annata di produzione delle uve. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Il vino Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Taurasi”deve essere immesso al consumo in 
bottiglia o altri recipienti di vetro di capacità non superiore a 5 litri, muniti di un contrassegno di Stato, 
applicato in modo tale da impedire che il contenuto possa essere estratto senza l’inattivazione del 
contrassegno stesso. 
I recipienti di cui al comma precedente devono essere di forma bordolese, di vetro scuro, chiusi con 
tappo di sughero e, per quanto riguarda l’abbigliamento, confacenti ai tradizionali caratteri di un vino di 
particolare pregio. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
a) Informazioni sulla zona geografica. 
Fattori naturali 
Il territorio di produzione del vino  a Denominazione di Origine Controllata e Garantita  “Taurasi”, 
comprende i territori comunali, tutti in provincia di Avellino, di Taurasi, Bonito, Castelfranci, 
Castelvetere sul Calore, Fontanarosa, Lapio, Luogosano, Mirabella Eclano, Montefalcione, 
Montemarano, Montemiletto, Paternopoli, Pietradefusi, S. Angelo all’Esca, S. Mango sul Calore, Torre 
le Nocelle e Venticano. Le carat teristiche litologiche del substrato (Servizio Geologico d’Italia, Foglio 
174 “Ariano Irpino” e 186 “S. Angelo dei Lombardi”) consentono una suddivisione, di larga massima, 
in tre settori variamente estesi. 
Quello occidentale, si caratterizza per presenza e prevalenza di argille varicolori nei territori di 
Venticano e Pietradefusi; di quelle stesse argille e di calcareniti, in quelli di Montemiletto e Torre le 
Nocelle: in quest’ultimo, è presente anche l’Ignimbrite Campana. Argille varicolori, con intercala zioni 
lapidee, variamente estese e potenti, caratterizzano i territori di Lapio e Montefalcione, in 
corrispondenza dei quali vi è “sovrapposizione” con l’areale del Fiano di Avellino. 
Nel settore orientale, sono i conglomerati poligenici, con intercalazion i sabbiose e sabbioso –argillose, 
con locali coperture detritiche, la litologia tipica delle aree di Luogosano e Paternopoli. Arenarie poco 
cementate, con orizzonti conglomeratici alla base ed intercalazioni calcarenitiche, arenacee e pelitiche, 
a vari live lli, affiorano nei territori di S. Mango sul Calore, Castelvetere sul Calore, Montemarano e 
Castelfranci. Il settore nordorientale abbraccia il territorio di Bonito, entro il quale sono presenti 
arenarie scarsamente cementate e sabbie argillose e sabbie ed arenarie con livelli di puddinghe; quelli di 
Mirabella Eclano e S. Angelo all’Esca vedono l’affiorare di sabbie ed arenarie con livelli di puddinghe: 
le argille varicolori sono “elemento” subordinato nel primo; coltri eluviali commiste ad elementi 
vulcanici sensu lato , molto alterati, ricoprono, con estensioni varie, il secondo. Nell’area di 
Fontanarosa, a tetto delle argille varicolori affiorano arenarie e sabbie argillose; in quella di Taurasi, le 
stesse peliti mostrano coperture, anche molto estese, di depositi cineritici e lapillosi, oltre che di eluvium 
misto ad elementi vulcanici sensu lato, molto alterati. 
Sotto il profilo morfologico, i rilievi in sinistra del tratto di corso del F. Calore compreso tra Taurasi e 
Castel del Lago sono elemento della d orsale M. Guardia –Chianche–Montefusco–Montemiletto–Monte 
Caprio. 
Rilievi collinari occupano un’ampia fascia, che è delimitata, ad ovest, dalla dorsale appena citata e da 
parte del prolungamento meridionale di essa; a nord dal tratto del corso del Fiume Ufi ta compreso, 
circa, tra Bonito e Grottaminarda; ad est da una ideale congiungente l’alto corso del Fiume Ofanto con 
il Torrente Fredane, e, a sud/sudovest, da quella parte del bordo orientale del Gruppo Terminio –Tuoro, 
compresa tra Castelvetere sul Calore e Cassano Irpino. 
Quei rilievi, generalmente molto meno elevati a fronte delle grandi strutture carbonatiche mesozoiche 
che, in parte, bordano, hanno forme molto spesso dolci e pendii per lo più poco acclivi, particolarmente 
dove è la componente pelitica a  prevalere. Rotture di pendio, anche molto brusche, e versanti dirupati 
caratterizzano, spesso, le aree entro le quali prevalgono successioni (o intervalli) lapidei, generalmente 
calcarenitici. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
L’assetto idrogeologico si caratterizza per la presenza di var i complessi: il detritico –eluviale; il 
piroclastico; il conglomeratico; l’arenaceo –argilloso-marnoso; l’argilloso –marnoso; l’argilloso e il 
calcareo.  
I terreni hanno profili giovani e immaturi e poggiano il più delle volte direttamente sui loro substrati 
pedogenetici, sia roccia dura e compatta sia rocce tenere argillose e sabbiose. 
Lo scheletro è presente in buona misura e formato da frammenti e ciottoli silicei o calcarei. Per contro, i 
terreni sono decisamente ricchi in argilla e calcare che il costitue nte più importante, con concertazioni 
anche prossime al 50% della terra fina; in molti casi la frazione argillosa e attenuata da sabbia e limo, 
presenti in misure notevoli per cui gran parte dei terreni dell’areale risultano argillosi o argillo limosi, 
oppure sabbio-argillosi. In generale si va da  terreni, originati da ceneri e pomici, con una piattaforma 
cineritica, profondi, a tessitura moderatamente grossolana, ben drenati, ricchi in carbonio organico e 
azoto a terreni calcareo argillosi molto compatti ricchi soprattutto in calcio e potassio scambiabile  
Reazione: Prevalgono i terreni a reazione neutra e sub-alcalina con punte di pH 8,20. 
Calcare totale: mediamente buona la presenza di calcare. 
Humus: generalmente modeste, con sostanza organica compresa t ra 10 e 27,0 g/kg, e azoto fra 0,8 e 
2,45g/kg. Il rapporto C/N in media è intorno a 10 
Anidride fosforica assimilabile : Sebbene il contenuto in fosforo totale è di norma bastevole a volte 
anche esuberante, in relazioni alle roccie madri di origine, il cont enuto in fosforo assimilabile è 
modesto, con tenori che variano da 16 a 50 mg/kg con medie intorno ai a 30 mg/kg. 
In merito alla dotazione potassica, i terreni del Taurasi, qualunque sia l’origine, sono ben provvisti. I 
valori di Ossido di potassio scambiabile è ricompreso tra 250-980 mg/kg con valori medi intorno a 450-
500 mg/kg 
Prerogativa dei terreni è la ricchezza in magnesio scambiale con concentrazioni da 110 a 940 mg/kg. 
Questo elemento esplica un’azione fortemente positiva sull’attività vegetativa d ella vite, favorendo sia i 
processi di lignificazione sia le caratteristiche organolettiche del vino. Altrettanto buona dotazione di 
boro, rame, manganese e zinco. 
La dotazione potassica dei terreni del Taurasi ed Irpini in generale, qualunque sia la loro origine, è 
abbastanza elevata. Si riscontrano valori di potassio totale, espresso in termini di K2O mai inferiori a 
4,5 -5,0 g/kg, con medie superiori ai 12 g/kg. Il contenuto di potassio scambiabile varia tra i 230 e 1000 
mg/kh, con valori medi facilmente  superiori ai 500 mg/kg. Nell’areale i terreni a maggior dotazione si 
riscontrano nell’areale di Lapio e Montefalcione. 
Enologicamente l’elevato contenuto elevato di argilla dei terreni del Taurasi ha influenza positiva sulla 
qualità delle produzioni, part icolarmente durante i periodi di siccità estiva, consentendo una più 
regolare maturazione delle uve con una buon mantenimento dei livelli di acidità. Altrettanto positiva la 
ricchezza in potassio e magnesio scambiabile che conferisce ai vini intensità di p rofumi, buona struttura 
ed equilibrio. 
Clima 
Il clima è tipico delle zone di entroterra, caratterizzato da forti escursioni termiche e bassa piovosità. 
Le condizioni termiche, idrometriche ed anemometriche che caratterizzano l’areale sono pressoché 
ideali per un processo di maturazione caratterizzato da gradualità ed equilibrio tra tenore zuccherino e 
acidità, consentendo l’ottenimento di produzioni enologiche pregiate. Tale favorevole situazione è 
chiaramente dovuta alla posizione geografica e all’orografia del territorio. 
L’andamento climatico sia dal punto di vista termico che delle precipitazione è fortemente influenzato 
dai numerosi ettari di bosco che ricoprono i monti che caratterizzano l’ambiente circostante e che ne 
sfavoriscono il surriscaldamento.  In generale, il clima invernale è rigido, non di rado ci sono 
precipitazioni a carattere nevoso, come il clima estivo è alquanto mite. 
Temperature: 
Di numero molto elevato i giorni di sole, abbastanza frequenti le gelate primaverili, talvolta anche 
tardive. Molto pronunciate le escursioni termiche tra le temperature medie max e min durante il periodo 
Luglio- Settembre. Si registrano di frequente forti inversioni termiche e minime negative durante i mesi 
invernali con cali di temperatura considerevoli dopo il tramonto. Sempre i dati storici riportano una 
temperatura minima registrata nel gennaio del 1985 di -14 °C e una temperatura massima di 42 °C nel 

=== PAGE 6 ===
6 
 
luglio 2003; tutto questo inserito in medie annuali, per le massime di circa 21 °C e per le minime di 
circa 10 °C. 
Precipitazioni: 
Buona la piovosità che di solito nell’arco dell’anno raggiunge, anche se di poco, i 1000 mm. Dati storici 
riportano una piovosità intorno ai 600-800 mm, generalmente in linea con le caratteristiche sopra citate. 
La distribuzione del le piogge, si addensa nell’autunno -inverno concentrando ben oltre il 70% delle 
precipitazioni con un periodo estivo particolarmente asciutto con in media il 6% del totale delle 
precipitazioni. 
Venti: È generalmente caratterizzata da una ventilazione meno s ostenuta rispetto alle zone più esposte 
della regione. Fattore tipico della località è l’instaurarsi di brezze di versante nelle ore notturne con 
direzione NE. I venti dominanti sono quelli meridionali e sudoccidentali, umidi e tiepidi. 
Fattori umani 
Taurasi è non il vino di un’area di grande tradizione vitivinicola, che comprende 17 comuni dell’Irpinia 
che costituiscono l’area produttiva, ma la millenaria fonte vivente dell’intimo connubio socio -
economico instauratosi fin dall’antichità tra la terra, il vino e l’uomo in Irpinia . 
Eccellente frutto di una miscela perfetta d’ingredienti unici e non ripetibili: la terra, il clima e le uve dei 
rigogliosi vigneti di Aglianico situati sulle splendide colline irpine, tra i 400 ed i 700 metri slm, l’alta 
qualità delle produzioni di Taurasi e la loro diversificazione, secondo i terroir di origine dei singoli vini, 
offre al consumatore un’ampia ma ardua scelta di eccellenza qualitativa. 
Inscindibilmente legato all’ambiente naturale di origine, che ne detta la natura, e all’ambiente umano 
che la imprime in vini di unica qualità, il Taurasi riveste un ruolo rilevante nell’ambito dei beni tangibili 
espressione di quel carattere ambientale che in esso si condensa e si esplicita: simbolo di sicurezza, 
rifugio espressivo del le asperità di un ambiente naturale non ferace e sempre in grado di evocare 
sentimenti di mistero e timore. 
Testimonianza della presenza costante della vite quale sostentamento economico delle popolazioni 
locali è data dalla bibliografia che tratta dell’ev oluzione sociale ed economica dell’area nel periodo a 
cavallo del medioevo e l’ottocento.  
Nel XIX secolo l’attività vitivinicola dell’intera provincia, con una produzione superiore a un milione di 
ettolitri largamente esportati, e dell’area del TAURASI, s ono l’asse economico portante dell’economia 
agricola degli anni e del tessuto sociale tanto da portare alla costruzione della prima strada ferrata 
d’Irpinia, da lì a poco chiamata propriamente “ferrovia del vino”, che collegava i migliori e maggiori 
centri di produzione vinicola delle Colline del Sabato e del Calore direttamente con i maggiori mercati 
italiani ed europei. In particolare nell’area di produzione, ancora oggi, sono presenti le stazioni di: 
Taurasi, Lapio. 
Contribuisce a far diventare l’area un o dei più importanti centri vitivinicoli italiani l’istituzione della 
Regia Scuola di Viticoltura & Enologia di Avellino che sarà l’artefice della diffusione di numerose 
osservazioni scientifiche sul vino TAURASI. 
La presenza della Scuola, quale propulsore del progresso socio-economico, porterà la filiera vitivinicola 
Avellinese a divenire uno delle prime provincie italiane per produzione ed esportazioni di vino, 
principalmente verso la Francia, come le fonti dimostrano. 
Di conseguenza si genera lo sviluppo  di un forte indotto con lo sviluppo di officine meccaniche 
specializzate nella costruzione e commercializzazione sia di pompe irroratrici e attrezzature 
specialistiche per la viticoltura sia di sistemi enologici. 
A livello scientifico la valenza tecnico -economica delle produzioni dei vini Aglianico di TAURASI è 
riconosciuta nalla copiosa produzione di studi di ampelografia e enologia succedutesi nel tempo. T ra 
questi ricordiamo del: 
1896 nella “Monografia sulla vitivinicoltura Irpina” inclusa nel volume de l Ministero dell’Agricoltura, 
Industria e Commercio, oltre ad essere descrive il “vino di tipo rosso da pasto conosciuto in commercio 
con il nome TAURASI, ha bel colore rosso rubino carico, con gradevole sapore, ………..” vi è acclusa 
una dettagliata tabella di caratterizzazione eno-analitica delle vendemmie: 1888,1890,1891,1892,1894. 
Sannino (1891): “le migliori produzioni del vino si hanno a: Taurasi, Castelfranci e Gesualdo tutti 
nell’Irpinia”.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
Paris (1911): è il primo ricercatore che analiticamente caratt erizza i vini provenienti da tre ben 
specifiche sottozone Montefalcione, Montemarano e Castelfranci. 
Ferrante (1914) pubblica risultati delle prove di vinificazione su uve Aglianico di Taurasi provenienti da 
Montemarano e dell’interazione nel miglioramento qualitativo della pratica di diraspatura 
Cotone, 1915, che accerta che la migliore zona per la produzione del vino Aglianico di Taurasi sono: 
Lapio, Taurasi, S.Mango sul Calore, Montefalcione, Montemarano). 
Ministero dell’Economia Nazionale, 1923, ricorda  che “l’Aglianico era fra i più diffusi nel distretto 
mesozoico, particolarmente nella zone del Medio Colle dell’agro Taurasino e del Medio colle del 
Sabato. Nella prima di tali zone è ben conosciuto come il vino di Taurasi, robusto, sapido, tannico, 
molto colorato e che con l’invecchiamento acquista profumo gradevole e perde l’eccesso tannico e 
diventa armonico, tanto da rivaleggiare con i migliori vini piemontesi. I migliori vini si ottengono da 
Taurasi, Torre Le Nocelle, San Mango sul Calore, Luogosano e  Montemiletto. Specialmente da questi 
ultimi si ottengono vini ricchi di acidità, di colore vivacissimo e capaci di affinarsi molto con 
l’invecchiamento”. 
Da ultimi ponderosi e approfonditi gli studi di Bordignon, Dalmasso (1931), Garoglio (1944). 
Vitagliano, 1986, che dalle sue indagine indica che i migliori vini Taurasi derivano dai comuni di: 
Montemarano, Pietradefusi, Venticano, Paternopoli;  
Con D.M. 15.10.1941,  Ministero dell’Agricoltura, il Taurasi viene incluso nella categoria III, gruppo 2 
della c lassificazione dei vini comuni, pregiati e speciali d’Italia agli effetti della determinazione dei 
prezzi. 
La diffusa e specializzata presenza della vite nell’area nei secoli dà luogo allo sviluppo nell’area di un 
sistema di allevamento  tipico conosciuto c ome “Alberata Taurasina o Antico sistema taurasino”, 
risalente alla scuola etrusca. 
Anche se nel paesaggio è possibile ancora vedere qualche alto festone delle tradizionali “alberate 
taurasine” che hanno rappresentato per secoli il sistema di allevamento d ell’Aglianico di Taurasi, con la 
moderna viticoltura, oggi, l a forma di allevamento prevalente nel vigneto specializzato è la spalliera, 
con potature a guyot e cordone speronato a ridotta di gemme per ceppo finalizzate all’ottenimento di 
uve dal potenziale  enologico qualitativamente ottimo e ben equilibrato. Tale sistema, nell’ultimo 
trentennio, ha progressivamente soppiantato l’“Alberata Taurasina”. Il sesto d’impianto più 
frequentemente utilizzato per i nuovi impianti è di m. 2.40 x m. 1.00.  
 Riguardo le forme di allevamento l’obiettivo della qualità, ha indotto i produttori a realizzare impianti 
ad alta densità e meccanizzabili e negli anni tali produzioni si sono modificate sempre più a favore della 
qualità, aumentando significativamente il numero di vi ti per ettaro e con una resa produttiva molto 
bassa di circa 50 ql/Ha.  
Fattori storici 
Di fondamentale rilievo i fattori storici – antropologici legati al territorio di produzione, che per 
consolidata tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino TAURASI 
L’Aglianico di Taurasi, vitigno antichissimo, probabilmente originario della Grecia viene introdotto in 
Italia intorno al VII-VI secolo a.C.. Non ci sono certezze sulle origini del nome, che potrebbero risalire 
all’antica città di Elea ( Eleanico), sulla costa tirrenica della Lucania, o essere più semplicemente una 
storpiatura della parola Ellenico secondo cui il nome originario ( Elleanico o Ellenico) divenne 
Aglianico durante la dominazione aragonese nel corso del XV secolo, a causa della doppia l pronunciata 
gli nell’uso fonetico spagnolo. 
Il nome del vino trae origine dalla storica e antica l’ arx Taurasia, una delle ventuno città -campagna 
fondate dagli irpini, popolazione federata ai sanniti. L’ arx non è una vera e propria città, poiché è 
esclusivamente sede del mercato, sito deputato all’amministrazione della giustizia, alla celebrazione dei 
sacrifici, luogo di raduno in tempo di pace e di ricovero dalle offese nemiche in caso di guerra, gli 
abitanti, invece, vivono sparsi nel territorio circostante, ra ggruppati nei vici e nei pagi, cui 
corrispondono le attuali frazioni e i casali, collegati mediante numerose strade, che popolano le colline 
del Calore e che sono, ancor’oggi, attuale area produttiva del Taurasi. 
Taurasi è fulcro di avvenimenti storici sig nificativi, distrutta e ricostruita più volte nel corso della sua 
storia. Sarà distrutta dai Romani nel 268 a.C e qui e nei circostanti Campi Taurasini (“Ager 
Taurasinus”), nel II secolo a.C.. i romani deportano i liguri apuani – popolazione di stirpe celt ica - che 

=== PAGE 8 ===
8 
 
qui, trovando zone molto fertili, riprendono la coltivazione dei campi e della vite cosiddetta “greca” 
largamente coltivata dalle popolazioni native annientate. Nel 42 a.C., dopo la battaglia di Filippi in 
Macedonia, il territorio di Taurasia è a ssegnato ai soldati romani veterani che vinificano la “vitis 
ellenica” da loro portata dalla Macedonia.  
Sotto Augusto, dopo che le terre dei campi taurasini erano state distribuite a schiere di veterani, sono 
realizzate una serie di opere civiche e intens ificata la rete stradale, per assicurare sicurezza e fornire 
nuovo impulso all’agricoltura. Le popolazioni Irpine ritornano a dedicarsi all’agricoltura e alle industrie 
e Taurasi diviene un importante centro agricolo - produttivo assumendo, come testimoniano Tito Livio, 
Plinio il Vecchio, Strabone o Cluverio, un ruolo strategico economico -militare di primaria importanza. 
ubicata quasi al centro dell’altipiano irpino individuato a oriente da Aeclanum, a nord da Cluvia 
(Fulsula – odierna Montefusco), a nord-est da Maleventum, a sud-est da Aquilonia, Romules e Trivicum 
e posta a 1,5 km circa dalla sponda destra del fiume Calore.  
Questa area, tutt’oggi, è l’immutata area dei Campi Taurasini e corrisponde all’area produttiva del vino 
Taurasi.  
Testimonianza stor ico-letterarie sulla presenza della vite e, in particolar modo, del vitigno Aglianico 
nell’attuale area produttiva del Taurasi è data da Tito Livio, nel suo Ab Urbe Condita, che descrive una 
“Taurasia dalle vigne opime” fornitrice di ottimo vino per l’Impe ro,dove si allevava la vite Greca o 
Ellenica. 
Risale al 1167 d.C. il primo documento, a oggi, conosciuto nel quale è citato che la vite coltivata in 
Taurasi viene chiamata dagli Spagnoli “Aglianica”; e furono gli spagnoli che, a causa della loro 
pronuncia, trasformarono lil nome della vite Ellanico o Ellanico in Aglianico. Nel 1898 lo Strafforello 
scrive: ”Nelle buone annate il vino è assai copioso e molto se ne esporta nelle province limitrofe, 
principalmente col nomi di vino “Taurasio” ed altri. Il migliore si raccoglie nei Comuni di Taurasi”. 
La rinascita moderna del Taurasi fa data al XIX secolo, quando i vini Irpini diventano il supporto e la 
salvezza per i tanti produttori di vino del nord Italia e Francia, i cui vigneti erano stati distrutti dal 
flagello fillosserico. A Taurasi la “Ferrovia del vino” era così chiamata a causa della gran quantità di 
vino che partiva dallo scalo verso il Nord del paese e soprattutto Bordeaux. 
Alla fine del secolo scorso, nel 1878, la lungimiranza e la grande cultura di F rancesco De Sanctis 
avevano portato alla costituzione dell’Istituto Agrario di Avellino ad indirizzo Enologico e questa scelta 
ha fatto si che la straordinaria potenzialità varietale e tecnologica non andasse perduta, ma 
salvaguardata e valorizzata e a tut t’oggi l’Istituto sforna esperti agronomi ed enologi, i quali, 
innestando, potando, solforando le viti e vinificando personalmente, hanno salvaguardato un patrimonio 
ampelografico che ancora oggi resta quasi sconosciuto.  
La vite divenne in Irpinia la più importante fonte di ricchezza della porvincia (A. Valente) e occupava 
63.000 ettari di cui oltre 2000 in coltura specializzata (F. Madaluni 1929). Nel 1934, A.Iannaccone nei 
“Vini dell’Avellinese”: “appare evidente che l’industria vinicola rappresenta un’a ttività agraria 
d’importanza grandissima da cui ripente la floridezza economica di numerosi paese della provincia” 
Nel 1970, il Catasto Viticolo, dopo la distruzione fillosserica ,una guerra mondiale e la ricostruzione, 
conferma che gli ettari di Aglianico impiantati in Irpinia e in prevalenza nell’agro Taurasino ammontino 
ad oltre 4.80 in coltura specializzata e circa 1800 in coltura consociata. 
Nello stesso periodo però, con una presa di coscienza che imprime una svolta epocale alla produzione 
viticola Ir pina, cominciano a sorgere le prime cantine di imbottigliamento, che nel corso degli anni 
hanno portato in giro per il mondo la qualità e la grande tipicità dell’uva Aglianico. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialme nte o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
L’orografia collinare del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati ad Sud-
Est/Sud-Ovest, e localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite,  concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento equilibrato di 
tutte le funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione  adatti ad una 
viticoltura di qualità. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
La millenaria storia vitivinicola dell’area di produzione del Taurasi, iniziata in epoca antica e portata al 
rango di vera attività socio -economica con l’avvento dell’Impero Romano, è attestata da numerosi 
manoscritti e fonti storiche, è la fondamentale prova della stretta connessione ed interazione esistente 
tra i fattori umani, la qualità e le peculiari caratteristiche del vino “TAURASI”. 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territ orio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizioni tecniche di coltivazione della vite e le competenze enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso processo 
scientifico e tecnologico.  
Le annate che segnano l’EVOLUZIONE STORICA DEL TAURASI 
L’anno 1928 rappresenta la vendemmia simbolo della rinascita del Taurasi. Tutta l’Europa è sconvolta 
dalla fillossera che ha distrutto i vigneti dei migliori distretti francesi e del nord Italia; a Taurasi la 
fillossera non è ancora arrivata, grazie ai terreni campani, sabbiosi e vulcanici, che ne impediscono la 
prolificazione. In quell’anno con la “ferrovia del vino” da 
Taurasi partono interi vagoni di vino Aglianico, per rinsanguare i principali distretti viticoli toscani, 
piemontesi e di Bordeaux.  
La fillossera si farà sentire solo alla fine degli anni ’30 e nel 1948 riparte anche a Taurasi la 
ricostruzione di quegli impianti colpiti dal parassita, che ha risparmiato solo i vigneti su suoli vulc anici-
sabbiosi. 
Nel 1958, sulla spinta della ricostruzione, riprende la produzione di vino di qualità e l’Aglianico si trova 
a competere con i nuovi vitigni che vengono impiantati su piede americano. 
Ma l’Irpinia crede nel suo vitigno principe, l’Aglianico , grazie all’opera dell’Istituto Tecnico Agrario 
fondato da Francesco De Sanctis nel 1878. 
Il 1968 diviene l’anno di riferimento per la straordinaria produzione di Taurasi, della Famiglia 
Mastroberardino, che rivive nelle sue grandi espressioni a partire p roprio con quella annata come il 
Romaneè-Conti 1961 per il bordolese o il Brunello 1955 per Biondi-Santi. 
Da allora la produzione di Taurasi riprende vigore e le annate straordinarie si susseguono sempre più 
regolarmente; tra quelle che hanno segnato la storia moderna di questo vino ricordiamo: 
1970. il primo Taurasi DOC, il cui Disciplinare prevede vino di sole uve Aglianico, con piccole 
concessioni (15%) ad altri vitigni locali minori quali il Piedirosso. Con D.P.R., 26 marzo 1970, il 
"Taurasi" diviene D.O.C. La zona di produzione è limitata al territorio di Taurasi e di altri 15 Comuni 
della provincia di Avellino (tutti ricadenti nella zona agraria catastale IX detta "Medio colle dell'Agro 
Taurasino").  
1977: grazie ad una estate eccezionale dal punto di vista climatico, tutti i produttori hanno l’opportunità 
di esibire un Taurasi sontuoso, semplicemente memorabile.  
1985, 1987,1988 l’incredibile serie di annate tutte a cinque stelle. 
1990 l’annata ideale che ogni produttore sogna per coniugare qualità e quantità. 
Il susseguirsi di eccellenti annate, fa registrare in questi anni l’esplosione del Taurasi e la sua 
affermazione tra i grandi vini internazionali; le Cantine imbottigliatrici passano da 10 a circa 80 e con il 
1993, un grande millesimo, per il Taur asi arriva il riconoscimento della DOCG, unico vino di tutto il 
Centro-sud fino al 2003, anno del riconoscimento della DOCG agli altri due grandi vini Irpini: il Fiano 
di Avellino ed il Greco di Tufo. 
1997, altro millesimo classificato a 5 stelle, affaccia  il Taurasi all’età contemporanea con vini che 
esprimono la ricerca di possibili nuovi modelli interpretativi della denominazione, principalmente 
dovuti all’impiego delle barrique, da sola o affianco alle grandi botti di rovere di Slavonia, e soprattutto 
sancisce l’avvenuta evoluzione del vigneto dove ormai prevalgono i moderni sesti di impianto, a 
sostituzione dell’ ormai obsoleta, ma sempre affascinante alberata taurasina. 
La presentazione dell’esaltante vendemmia 1999, apre l’epoca con cui mezzo della pr ima edizione di 
“Anteprima Taurasi”, i produttori raccontano e guidano il mercato alla conoscenza di questo 
straordinario ed unico vino. Altrettanto si rafforza il canone del Taurasi: vino dotato di struttura, molto 
tannico, chiuso quando giovane, ma adatto a lunghissimo invecchiamento. 
2001 è la vendemmia della drastica riduzione delle rese, causa di una gelata tardo -primaverile, ma il 
vino ottenuto si racconta con grande mineralità, buona alcolicità, corpo e pienezza che trovano il loro 
equilibrio in bottiglia. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
2002: una delle peggiori annate degli ultimi 50 anni, la quasi totalità dei produttori, non produrranno il 
Taurasi declassando i vini alle sottodenominazioni Irpinia Aglianico. 
2003 l’eterogeneità la fa da padrona; uve difficili da vinificare a caus a di un’estate estremamente calda 
e secca, ma che alla fine offre comunque ottimi risultati e mette in risalto il valore distintivo dei singoli 
terroir del Taurasi a dimostrazione della ricchezza e dell’unicum di questo vino e delle sue aree 
produttive. 
2004, generosa ed equilibrata, con vini che esprimono la classicità stilistica del Taurasi: eleganti, 
austeri. potenti e molto tipici per l’espressione delle varie sottozone. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gl i elementi di cui alla lettera A ) e quelli di cui alla 
lettera B). 
I vini di cui il presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne da una chiara 
individuazione e tipizzazione legata all’ambiente pedo-climatico. 
In particolare i vini TAURASI presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le 
tipologie, mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi armonici e gradevoli del vitigno di origine e 
delle re lative tecniche di vinificazione quale evidenza dell’interazione vitigno -ambiente-uomo. Il 
Taurasi nelle sue varie tipologie, Taurasi e Taurasi Riserva,  è vino dotato di struttura, elegante, austero 
ma equilbato, tannico, chiuso quando giovane, adatto a l unghissimo invecchiamento, con grande 
mineralità, buona alcolicità, corpo e pienezza che trovano il loro equilibrio in bottiglia. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai se nsi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del R eg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 