=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“TINTILIA DEL MOLISE” 
 
Approvato con DM 01.06.2011  GU 139 – 17.06.2011 
Modificato con DM 20.09.2011  GU 231 – 04.10.2011 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata “Tintilia del Molise” è riservata  ai vini che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti 
tipologie: 
Rosso; 
Rosso riserva; 
Rosato. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Tintilia del Molise” devono essere ottenuti da uve  
provenienti da vigneti costituiti, nell’ambito aziendale, per almeno il 95% dal vitigno Tintilia. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini anche le uve di altri vitigni non aromatici idonei 
alla coltivazione nelle province di Campobasso ed Isernia, presenti nei vigneti in ambito aziendale, 
da soli o congiuntamente, fino a un massimo del 5%. . 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
1. La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata  “Tintilia del Molise”, comprende i terreni vocati alla qualità ed id onei alla coltura della 
vite nei territori dei Comuni sotto elencati.  
 
In provincia di Campobasso: 
Acquaviva collecroce, Baranello, Boiano, Bonefro, Busso, Campobasso, Campodipietra, 
Campolieto, Casacalenda, Casalciprano, Castelmauro,  Castelbottaccio, Ca stellino del Biferno, 
Castropignano, Colletorto, Colle d’Anchise, Ferrazzano, Fossalto, Gambatesa, Guardialfiera, 
Guglionesi, Larino, Limosano, Lucito, Lupara, Macchia Valfortore, Mafalda, Mirabello Sannitico, 
Monacilioni, Montagano , Montecilfone, Montefal cone del Sannio, Montelongo, Montemitro, 
Montenero di Bisaccia, Montorio nei Frentani, Oratino, Palata, Petacciato, Petrella Tifernina, 
Pietracatella, Portocannone, , Ripalimosani, Rotello, Salcito, Sant’Angelo Limosano, San Biase, 
Santa Croce di Magliano,  San Felice del Molise, San Giacomo degli Schiavoni, San Giovanni in 
Galdo, San Giuliano di Puglia, San Martino in Pensilis, Tavenna, Toro, Tufara, Trivento, Ururi e 
Vinchiaturo. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 
 
Provincia di Isernia: 
Agnone, Belmonte del Sannio, Ca stelverrino, Colli al  Volturno, Forlì del Sannio, Fornelli, Isernia, 
Longano, Macchia d’Isernia, Miranda, Montaquila, Monteroduni, Pesche, Pietrabbondante, Poggio 
Sannita, Pozzilli e Venafro. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vi gneti destinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Tintilia del Molise”, devono essere quelle tradizionali della 
zona di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve e ai vini derivati le loro specifiche 
caratteristiche d i qualità. Sono pertanto da ritenersi idonei ai fini dell’iscrizione allo Schedario 
Viticolo unicamente i vigneti che insistono su terreni collinari e situati ad una altitudine  non 
inferiore ai 200 metri s.l.m. 
2. I sesti d’impianto, le forme di allevamen to ed i sistemi di potatura, debbono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura.  
E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
3.  La produzione massima di uva  per ettaro in coltura specializzata delle varietà di vite destinate 
alla produzione dei vini di cui all’art 1 e i rispettivi titoli alcolometrici volumici naturali minimi, 
sono i seguenti: 
 
 
Tipologia Produzione massima 
uva t/ha 
Titolo 
alcolometrico 
vol. nat. minimo 
% vol. 
 Rosso 8  11.50  
 Rosso riserva 8  12.50 
 Rosato 8 11.50  
 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la produzione dovrà essere riportata, 
purché la produzione totale per ettaro non superi il 10% il limite medesimo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, compreso l’invecchiamento delle tipologie di vino di cui all’art. 1, 
devono essere effettuate all’interno della zona di produzione di cui all’art. 3. 
2. Nella vinificazione sono a mmesse solo le pratiche enologiche locali, leali e costanti atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
3. La resa massima dell’uva in vino deve essere la seguente: 
 
Tipologia Resa massima 
uva/vino % 
 Rosso 70  
 Rosso riserva 55  
 Rosato 70 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75 % per le tipologie Rosso e Rosato 
e il 60 % per la tipologia Rosso riserva, l’eccedenza non ha diritto alla Denominazione. Oltre detto 
limite invece decade il diritto alla Denominazione di Origine Controllata per tutta la partita.  
4. Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Tintilia del Molise” Rosso riserva, deve essere 
sottoposto ad un periodo d’invecchiamento obbligatorio di 2 anni. Il periodo d’invecchiamento 
decorre dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Tintilia del Molise”, all’atto dell’immissione al 
consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Tintilia del Molise” rosso: 
colore: rosso rubino intenso, con riflessi violacei; 
odore: vinoso, intenso, gradevole, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, morbido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l. 
  
“Tintilia del Molise” rosato: 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: fruttato delicato; 
sapore: asciutto, fresco, armonico, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,00 g/l; 
zuccheri residui: massimo 10 g/l. 
“Tintilia del Molise”rosso riserva: 
colore: rosso granato con riflessi aranciati; 
odore: speziato, intenso, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, morbido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol.; 
acidità totale minima: 4,50 g/l.; 
estratto non riduttore minimo: 23,00 g/l. 
 
2. È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali – Comitato Nazionale per la 
Tutela e la Valorizzazione delle Denominazioni di Origine e delle Indicazioni Geografiche Tipiche 
dei vini, modificare, con proprio Decreto, per i vini di cui sopra, i limiti minimi per l’acidità totale e 
l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “fini”, “scelto”, “selezionato”, “extra”, “superiore”, “vecchio” e similari.  
2. È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
3. Per tutte l e tipologie dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Tintilia del Molise” è 
obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Tintilia del Molise” devono essere immessi al 
consumo in bottiglie e altri recipienti aventi una capacità massima di 5,00 litri. 
2. La tipologia D.O.C. “Tintilia del Molise” riserva deve essere immessa al consumo 
esclusivamente in recipienti di vetro chiusi con tappo di sughero raso bocca. 
3. Per i vini a Denominazione di Origine Controllata “Tintilia del Molise”, ad esclusione della 
tipologia riserva,  è consentito l’uso di contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre di 
materiale plastico pluristrato di polietilene e polies tere racchiuso in un involucro di cartone o di 
altro materiale rigido di capacità non inferiore a 2 litri. 
4. È altresì consentito effettuare la messa in commercio in recipienti di formato speciale in vetro di 
capacità superiore a 5,00 litri,  chiusi con tappi di sughero raso bocca.  
 
Articolo 9  
 Legame con l’ambiente geografico  
 
A) Informazione sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
la Regione Molise ha una estensione di 4.438 Kmq con un territorio prevalentemente montano, 
55,3 % di Montagna e 44,7 % di collina ; la peculiarità dei terreni a livello morfologico è 
caratterizzata da un susseguirsi di rilievi dalle sommità strette ed allungate di forma convessa e 
più raramente subpianeggiante, separate da profonde valli dai versanti complessi. 
Questi versanti possono essere interessati da intensi processi erosivi talvolta di tipo calanchivio 
e franoso. 
Il substrato è costituito dalle formazioni marnoso calcaree del Paleogene e da formazioni 
arenacee e marnoso – arenacee del Miocene.  
 
Essendo l’orografia del Molise non particolarmente tormentata, l a temperatura media annua 
varia tra 13,5 e 14,8° C, mentre le precipitazioni medie annue sono comprese tra mm  696,8 e 
1067 mm.  
La distribuzione stagionale delle piogge ha caratteristiche tip icamente mediterrane e 
concentrandosi per circa il 60% nel periodo autunno -inverno con una distribuzione abbastanza 
uniforme sul territorio. 
Nell’area molisana affiorano terreni con età e caratteristiche litologiche differenti (Bestini T. 
1983):  
- rocce calc aree e calcaree -dolomitiche stratificate e/o massive di piattaforma, di età 
triassico-cretacica, rappresentate dai rilievi massicci del matese e delle mainarde; la 
morfologia appare con forme aspree e pendii acclivi incisi da profondi solchi vallivi; 
- formazioni calcareo -marnose-selciose di età cretacico -oligocenica e complessi flyscioidi 
miocenici a costituzione prevalente arenaceo -marnosa e argillo -marnosa. Tali terreni 
affiorano in un’ampia fascia, delimitata dai rilievi del Matese e delle Mainarde, che s i 
estende verso NE sino alle medie valli del Trigno e del Biferno. Il settore Sud orientale, di 
questa fascia , individuabile nelle aree di Campobasso e di Riccia, è costituita da rilievi per 
lo più arenaceo marnosi. Nel settore ricadente nelle aree di Fro solone, Chiauci i rilievi sono 

=== PAGE 5 ===
5 
 
di natura calcareo -marnoso-selciose affiancati a formazioni marnoso -calcaree o marnoso -
argilloso-arenacee come le aree di Forlì del Sannio, Roccasicura, Agnone; 
- il complesso alloctono delle “ArgilleVaricolori” affiora in gran  parte del territorio molisano 
centrale, nella media e alta valle del Trigno e del Biferno tra Larino e Campobasso. E’ 
conosciuto anche con il termine di “complesso sifilide”, “caotico”, “indifferenziato”; la 
struttura caotica di questi terreni è dovuta al  miscuglio disordinato e variamente colorato di 
argille scagliose di origine tettonica. Tale complesso rappresenta il substrato sul quale 
poggiano le formazioni flyscioidi mioceniche calcareo marnose, arenaceo -marnose e 
marnoso-argillose di età miocenica. I terreni flyscioidi miocenici costituiscono gran parte 
dei rilievi che si estendono dai Monti Frentani sino al Matese; 
- sedimenti argillosi e sabbioso -conglomeratici del Plio -Pleistocene affiorano in una fascia 
parallela alla linea di costa e che segue l’a llineamento Montenero di Bisaccia -Guglionesi-
Ururi. I dati di campagna e quelli relativi ai pozzi evidenziano che questi terreni si ritrovano 
a contatto tettonico con la formazione di “Argille Varicolori” e si sono deposti mentre nel 
bacino arrivavano colt ri del complesso alloctono. Un ulteriore elemento identificativo sul 
terreno del passaggio tra i sedimenti plio -pleistocenici con le restanti formazioni è dovuto 
alla presenza di rocce evaporitiche quali i gessi (bassa Valle del Trigno, Montenero di 
Bisaccia, Guglionesi);  
- depositi alluvionali recenti ed attuali e terrazzi alluvionali antichi si rinvengono nei 
fondovalle dei principali fiumi Trigno, Biferno e Fortore e dei loro affluenti in prossimità 
della foce; 
- depositi di origine fluvio-lacustre e palustre, intercalati a depositi alluvionali e conoidi sono 
presenti nelle depressioni di origine tettonica sottese ai rilievi calcareo -dolomitici e calcarei 
marnoso-selciosi (piana di Boiano -Sepino, piana di Venafro -Roccaravindola, conca di 
Isernia). 
Sulla base della conformazione orografica, la densità di drenaggio ed il substrato geolitologico 
si può parlare di tre tipi di paesaggio: 
Sistema di paesaggio di colline , con suoli ben drenati, profondi, tessitura fine, calcarei e 
pietrosità;  
sistema di paesaggio d elle colline costiere , con suoli ben drenati, da non calcarei a calcarei, 
substrato geolitologico sabbioso – argilloso, tessitura topsoil e subsoil da fine a media e 
pietrosità assente o scarsa;  
sistema di paesaggio pedemontano , morfologicamente caratteri zzato da una serie di conoidi 
coalescenti originate dai corsi d’acqua provenienti dai rilievi circostanti e da depositi 
alluvionali dei fiumi. 
Il colore chiaro e/o scuro presente negli orizzonti superficiali dei suoli, indice di proprietà 
favorevoli, quali  un buon livello di fertilità agraria e di attività biologica, regolamenta lo 
sviluppo e la vigoria delle piante e dei germogli. 
I terreni ammessi alla coltivazione del vitigno “Tintilia” devono essere posizionati ad 
un’altitudine non inferiore ai 200 m.l. m, nell’ambito della zona geografica delimitata che 
comprende comuni delle provincie di Campobasso  ed Isernia, quasi tutti situati tra il medio e 
alto Molise.  
La collina per la “Tintilia” è senza dubbio l’ambiente più adatto, in essa l’uva acquisisce il 
meglio dei costituenti organici e minerali.  
La storia della civiltà del Contado del Molise ci insegna e richiama alla mente i piccoli 
appezzamenti a vigneti, distesi su colline e dorsi assolati e perfino sui dirupi o speroni rocciosi. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per 
consolidata tradizione hanno contribuito alla coltivazione e alla diffusione del vitigno  “Tintilia” 
da cui si ottiene l’omonimo vino.  
La coltivazione del vitigno “Tintilia” in Molise ha origini antichissime, testimonianze della sua 
presenza ci portano alla fine dell’700, in epoca borbonica, ed è sancita, dall’agronomo Raffaele 
Pepe di Civitacampomarano, nel suo manoscritto del 1810. 
La introduzione e la diffusione del vitigno, documentata e tramandata a noi da numerose 
testimonianze e reperti del 700, è stata opera dei vari nobili, notabili e possidenti dei Comuni 
facenti parte del Contato del Molise. Testimonianza scritta della Casa Vinicola Janigro  
dimostra che, nella seconda metà dell’800, produceva e imbottigliava Tintilia e che questo vino, 
prodotto nell’anno 1890, si classificò al primo posto e fu premiato con medaglia d’oro alla 
mostra vinicola di Parigi nel 1900.  
La nostra viticoltura si è co nsolidata nel medioevo, all’ombra del castello feudale, che con il 
placet del “Signore” era possibile coltivare la vite e poche altre colture per i vassalli e il 
fabbisogno delle famiglie dei coloni, anche se testimonianza della sua presenza ci è data dai 
Greci, dai Sanniti e dagli scritti di Plinio.  
le prime notizie dettagliate e ordinate secondo un criterio scientifico sulla produzione dei vini 
prodotti in Molise , dalle varietà coltivate, risalgono agli scritti di Raffaele Pepe, che nel 1812 
invitava i p roduttori a migliorare la vinificazione delle proprie uve senza ricorrere a sofisticate 
pratiche enologiche.  
Giuseppe del Re, nel 1836, indica che “i vigneti, quasi tutti piantati sopra colli e poggi, formano 
un totale di 56.948 moggi (circa 4.000 ha), e contengono varie specie di uve, che maturano quali 
presto quali tardi, ma vanno tutte al posto nei giorni di vendemmia”.  
Nel 1892, su iniziativa di Angelantuono Baranello, sorge a Ferrazzano la Società Operaia che 
svolge un’intensa attività di promozione nel sottore agricolo locale.  
L’influenza dei fattori umani, nel corso dei tempi ha portato alla costituzione di numerose 
cantine cooperative e cantine private, portando nel contempo a definire aspetti tecnici e 
produttivi, puntualmente riportati nel vigente disciplinare di produzione.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso del tempo, è particolarmente imputata alla regolare 
determinazione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che fanno parte integrante del presente 
disciplinare di produzione: 
 
- base a mpelografica dei vigneti : la produzione del vino “Tintilia del Molise” deve essere 
ottenuto da uve provenienti dal vitigno “Tintilia”, con aggiunta del 5% di uve provenienti da 
altri vitigni a bacca rossa ammessi alla coltivazione nella Regione Molise.  
- le forme di allevamento , i sesti d’impianto e d i sistemi di potatura, che anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali della zona di produzione, sono comunque atti a non 
modificare le caratteristiche delle uve e dei vini  e di contenere le rese di pro duzione entro i 
limiti fissati dal presente disciplinare.  
- le pratiche relative alla vinificazione, compreso l’invecchiamento  sono quelle 
tradizionalmente consolidate, per la vinificazione in rosso  e rosato, delle uve provenienti 
dal vitigno “Tintilia”, at te a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  Esse vanno 
effettuate nell’ambito della zona di produzione, di cui all’articolo 3. La resa massima 
dell’uva in vino , per le tipologie Rosso e Rosato , non deve essere superiore al 70%, ad 
eccezione  della Riserva che non deve superare il 55% di vino a Denominazione di Origine. 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di  produzione presentano, dal punto di vista 
particolareggiato ed organolettico, caratteristiche specifiche proprie e tipiche , descritte 

=== PAGE 7 ===
7 
 
all’articolo 6, che ne permettono una indiscutibile individuazione e caratterizzazione legata 
all’ambiente geografico.  
In particolare i vini a Denominazione di Origine “Tintilia del Molise” presentano caratteristiche 
chimico-fisiche proporzionate in tutte le tipologie con buona alcolicità, elevata concentrazione 
fenolica, invidiabile freschezza e note speziate evidenti  per cepibili sia all’olfatto che al 
retrolfatto.  
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Gli aspetti ambientali ed agronomici e le precise entità biologiche, considerate dai viticoltori,  
hanno consentito, nel corso degli anni, il raggiungimento di: 
- una corretta tecnica colturale; 
- la scelta ed il perfezionamento di idonei sesti e sistemi di allevamento; 
- l’individuazione delle migliori aree vocate per la coltivazione del vitigno “Tint ilia”, al fine 
dell’esaltazione delle caratteristiche organolettiche delle uve e dei vini da esse ottenuti.  
L’adozione delle forme di allevamento , permettono di controllare meglio le alterazioni 
climatiche in atto, e consentono alle uve una maturazione graduale e completa.  
La storicità della vitivinicoltura della regione, dal medioevo fino ai giorni nostri, testimoniata 
da importanti documenti, è la sostanziale prova della stretta relazione ed influenza reciproca 
esistente tra i fattori umani, la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini “Molisani”, tant’è 
che essa ha favorito la permanenza e/o l’insediamento degli agricoltori nelle aziende e sul 
territorio, ovvero, è la dimostrazione di come l’intervento dell’uomo nel territorio abbia, nel 
corso dei secoli, conservato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite e delle pratiche 
enologiche, che nel tempo sono state perfezionate ed affinate, grazie all’evidente progresso 
scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini odierni.  
I Numerosi studi realizzati dalla facoltà di agraria dell’Università del Molise  sul vitigno 
“Tintilia” hanno portato a  definire con metodo scientifico l’autoctonicità dello stesso, nel 
contempo hanno fissato punti fermi nelle tecniche di coltivazioni e vinific azione delle uve . 
Infatti, i viticoltori hanno dato e danno molto credito alle innovazioni tecniche, ritenendo 
importante l’ausilio dei ricercatori di settore, al fine di migliorare la produzione e la qualità dei 
vini. Ciò è provato dal fatto che le novità tecniche e colturali, in particolare la razionalizzazione 
delle tecniche di potatura, che risultano essere un lavoro d’intelligenza e che nessuna macchina 
potrà mai rigorosamente fare, hanno trovato molto spazio nella vitivinicoltura contemporanea. 
Il viticoltore Molisano, ha sperimentato, sul campo, che il segreto della ottima produzione, dei 
vini DOC,  “ Tintilia del M olise”, è racchiuso  nelle mani e le forbici del potatore, il quale, 
tenendo sotto controllo il carico di gemme , regola anche i principi fis iologici espressi dal “ 
Bilancio energetico azoto – carboidrati”.  
La Denominazione di Origine Controllata dei vini “Molise” o “del Molise ” seguita dalla 
specificazione del vitigno “Tintilia”, riconosciuta con Decreto del Ministero delle politiche 
agricole del 18 maggio 1998, è stata riconosciuta come Denominazione di Origine Controllata 
“Tintilia del Molise ” con il Decreto del 1 giugno 2011, G.U. n° 139 del 17/06/2011 cui è 
seguito il dcereto di rettifica del 20 settembre 2011, G. U. n° 231 del 4 ottobre 2 011, cui è 
annesso il relativo disciplinare di produzione. 
 
Articolo 10 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Campobasso  
piazza della Vittoria, 1, 86100 Campobasso 
Telefono 0874471245/ 0874471272  mail: controllo.vini@cb.camcom.it ; 
Camera di Commercio Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Isernia  

=== PAGE 8 ===
8 
 
c.so Risorgimento, 302. 
Telefono 0865 455214 mail: controllo: camera.commercio@is.camcom.it 
 
La Camera di Commercio  di Campobasso  è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 
61/2010 (Allegato 1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del pr esente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 
26 del Regolamento (CE) n. 607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a c ampione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, 
paragrafo 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli , 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 