=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
 “MOSCATO DI SORSO – SENNORI” O “MOSCATO DI SORSO” O “MOSCATO DI 
SENNORI” 
 
Approvato con  DPR 31.03.1972 G.U. 193 - 26.07.1972 
Modificato con  DM 30.03.2001 G.U.   102 - 04.05.2001 
Modificato con  DM 18.01.2011  G.U.   26 -  02.02.2011 
Modificato con DM 30.11.2011 G.U.   295 -  20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Mosca to di Sorso - Sennori» o «Moscato di Sorso» o 
«Moscato di Sennori» è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel 
presente disciplinare di produzione nelle seguenti tipologie: 
«Moscato di Sorso - Sennori» o «Moscato di Sorso» o «Moscato di Sennori» bianco;  
«Moscato di Sorso - Sennori» o «Moscato di Sorso» o «Moscato di Sennori» liquoroso;  
«Moscato di Sorso - Sennori» o «Moscato di Sorso» o «Moscato di Sennori» passito;  
«Moscato di Sorso - Sennori» o «Moscato di Sorso» o «Moscato di Sennori» spumante. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a DOC «Moscato di Sorso - Sennori» devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti 
composti in ambito aziendale dal vitigno Moscato bianco. 
Possono concorrere anche le uve provenienti da vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione nella 
regione Sardegna, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con 
D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti, presenti nei vigneti fino ad un massimo del 10 per 
cento. 
Per la tipologia spumante detta percentuale deve essere ottenuta esclusivamente da uve provenienti 
da vitigni aromatici a bacca bianca. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte all’interno dei territ ori comunali di Sorso e Sennori in provincia di 
Sassari. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura delle uve destinate alla produzione dei vini di cui all’ articolo 
1 devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve, ai mosti ed ai 
vini derivati le specifiche caratteristiche. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono e ssere comunque tali da 
assicurare le necessarie caratteristiche alle uve. E' escluso il sistema di allevamento a tendone. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l'irrigazione di soccorso. 
I nuovi impianti ed i reimpianti dovranno avere una densità di almeno 3.500 ceppi per ettaro. 
La resa massima di uva ammessa alla produzione dei vini a DO «Moscato di Sorso - Sennori» non 
deve essere superiore a 9,0 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata. 
La resa per ettaro in coltura promis cua deve essere calcolata, rispetto a quella specializzata, in 
rapporto all'effettiva superficie vitata nelle condizioni di cui al precedente articolo 2. 
La resa dovrà essere riportata a detto limite anche in annate eccezionalmente favorevoli purché la 
produzione globale del vigneto non superi del 20% il limite medesimo. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a denominazione d’origine co ntrollata 
«Moscato di Sorso - Sennori» un titolo alcolometrico volumico minimo naturale del 14%. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di imbottigliamento per la produzione del «Moscato di Sorso - 
Sennori» devono essere effettuate entro i territori comunali di Sorso e Sennori. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento e il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine della denominazione ed assicurare l’efficac ia dei controlli; inoltre, a 
salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono pre viste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1).  
E' tuttavia consentito  che le operazioni di elaborazione e imbottigliamento degli spumanti siano 
effettuate all’interno della regione Sardegna. 
Nelle operazioni di vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali, locali e 
costanti, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
Per tutte le tipologie di vino a Denominazione di origine controllata «Moscato di Sorso - Sennori» è 
vietato aumentare la gradazione alcolica complessiva del prodotto mediante concentrazione del 
mosto o del vino base, o impiego di mosti o di vini che siano stati oggetto di concentrazione. 
E' comunque consentito un leggero a ppassimento delle uve su pianta o su telai, ovvero la parziale 
disidratazione con aria ventilata, con ventilazione forzata o in appositi locali termocondizionati. 
Per la preparazione del tipo liquoroso è consentita l'aggiunta di alcol di origine vinica al mosto o al 
vino di base. 
Nella produzione del vino spumante sono consentite tutte le operazioni di spumantizzazione così 
come previste dalle attuali norme di legge. 
Per i vini di cui all’ articolo 1, con l’esclusione della tipologia passito, la resa dell’uva in vino non 
dovrà essere superiore al 70% per cento. Qualora detta resa superi questo limite, ma non l’80%, 
l’eccedenza non avrà diritto alla denominazion e di origine, ma può ricadere nella IGT 
corrispondente qualora ne abbia le caratteristiche. 
Oltre la resa dell’80% decade il diritto a qualsiasi denominazione, sia essa DOC o IGT, per tutto il 
prodotto. 
La resa massima delle uve in vino per la tipologia pa ssito non dovrà essere superiore al 50% con 
riferimento all’uva fresca. 
Il vino «Moscato di Sorso - Sennori» non può essere immesso al consumo prima del 1° novembre 
dell’annata di produzione delle uve per la tipologia spumante; del 1° marzo successivo all’ annata di 
produzione delle uve per la tipologia bianco e del 1° giugno successivo all’annata di produzione 
delle uve per le tipologie liquoroso e passito. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Moscato di S orso - Sennori» all'atto dell’immissione 
al consumo, devono presentare le seguenti caratteristiche: 
 
«Moscato di Sorso - Sennori» bianco: 
- colore: giallo dorato;  
- odore: intenso, caratteristico;  
- sapore: dolce, fine, vellutato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14% di cui almeno 12 svolti;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l. 
 
«Moscato di Sorso - Sennori» passito: 
- colore: giallo dorato;  
- odore: intenso, etereo, di frutta matura;  
- sapore: dolce, pieno, mielato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16% di cui effettivo minimo 13%;  
- zuccheri residui minimo: 45 g/l;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
«Moscato di Sorso - Sennori» liquoroso: 
- colore: giallo dorato; 
- odore: intenso, caratteristico, etereo;  
- sapore: dolce, complesso, fine;  
- titolo alcolometrico vol. effettivo minimo: 17,5%;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 21%;  
- zuccheri residui: minimo 60 g/l;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
 
«Moscato di Sorso - Sennori» spumante: 
- spuma: fine ed evanescente;  
- colore: giallo paglierino;  
- odore: aromatico, delicato, caratteristico;  
- sapore: dolce, delicato, fruttato, caratteristico di Moscato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,5% di cui svolto minimo 8;  
- zuccheri riduttori: da 50 a 95 grammi per litro;  
- acidità totale minima: 5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
E' in facoltà del Ministero dell e politiche agricole, alimentari e forestali, con proprio decreto, di 
modificare i limiti indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all' articolo 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste dal presente disciplinare; ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», «scelto», 
«selezionato» e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che fanno riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
E' consentito fare precedere alla denominazione di cui all'art. 1,  il nome geografico 
«SARDEGNA», così come previsto dal decreto ministeriale 30 marzo 2001. 
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata «Moscato di 
Sorso - Sennori», con l’esclusione delle tipologie liquoroso e spumante, è obbligatoria l’indicazione 
dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all’ art. 1 possono essere immessi al cons umo soltanto in bottiglie di vetro consone ai 
caratteri di un vino di pregio, di capacità non superiore a litri 3, ad esclusione delle tipologie 
«passito» e «liquoroso» per il quale sono consentite bottiglie di capacità non superiore a 0,750 litri, 
chiuse con tappo in sughero o con altre chiusure consentite dalle norme vigenti, ad esclusione del 
tappo corona. 
Per il confezionamento dei vini spumanti, non è consentito l’utilizzo del tappo a fungo di plastica. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Il territorio interessato, che comprende la regione storicamente chiamata Romangia, è situato nella 
Sardegna Nord-Occidentale. La formazione dei substrati abbraccia un arco di tem po compreso fra il 
Miocene e l’ Olocene con f ormazioni di origine vulcanica e sedimentaria la cui posizione 
stratigrafica, dalla più antica alla più recente, risulta essere: 1 -formazione “ Andesitoide”, 2 - 
formazione “trachitoide”, 3 -complesso sedimentario (miocene), 4 -depositi eolici (quaternario), 5-
alluvioni e depositi di versante. 
L’evoluzione morfologica ha modellato queste formazioni in colline disposte ad anfiteatro verso il 
mare a nord e degradanti dolcemente verso la linea di costa, salvo dove il profilo del versante viene 
interrotto dall’affioramento di caratteristiche testate di strati rocciosi più resistenti all’erosione che 
proteggono le formazioni sottostanti. 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
I suoli presenti nell’ area e classificati, secondo gli schemi della Soil Taxonomy, in E ntisuoli, 
Inceptosuoli e Alfisuoli consentono una ripartizione pedologica in 3 tipologie: 
1- Suoli evolutisi su alluvioni recenti , pianeggianti o debolmente ondulati, con tessitura da franco -
sabbiosa ad argillosa, reazione subalcalina, permeabili, destina ti a colture ortive, vigneti, frutteti e 
oliveti. 
2- Suoli evolutisi su depositi di versante delle formazioni calcaree e marnose del Miocene, talvolta 
terrazzati artificialmente, utilizzati a frutteti, oliveti vigneti e incolti, con tessitura da franca ad 
argillosa, buona profondità a reazione da neutra a subalcalina, di buona aggregazione saturi e 
drenati. 
3- Suoli evolutisi sulle morfologie collinari e sedimentarie da erosioni di calcarei e marne, e 
racchiude i paesaggi maggiormente caratterizzanti la zon a, con distese di vigneti e oliveti, che si 

=== PAGE 5 ===
5 
 
alternano a macchia mediterranea e rimboschimenti, a tessitura franca e argillosa con reazione 
subalcalina, di buona aggregazione e  ben drenati. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è varia dal livello da pochi  mt s.l.m a 350 mt s.l.m.  
Il clima dell’area è semiarido nei mesi estivi, con precipitazioni annue da 500 mm a 800; i giorni 
con pioggia sono compresi tra 60 e 80 giorni, concentrati sopratutto  nei mesi da dicembre a 
febbraio. 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
La storia viticola della Romangia è strettamente intrecciata con la cultura popolare, ricca di valori 
umani semplici, nella quale l’ospite gode sempre dell’accoglienza propria di una gente laboriosa, 
gelosa di un’identità storica, cultural e e linguistica orgogliosamente preservata e tramandata, nota 
ed apprezzata anche oltre i confini della Sardegna. 
La coltivazione della vite nel territorio ha origini antichissime, come suggerisce  il nome stesso, di 
derivazione romanica, “ Romangia”, testi moniato in letteratura e confermato da diversi studi 
archeologici, fra i quali quelli  effettuati in località “Geridu”, in Comune di So rso, con reperti e 
ritrovamenti di vinaccioli carbonizzati, roncole per la potatura e per la vendemmia, boccali di 
ceramiche usati per bere il vino e vasi vinari. 
Nel corso dei secoli la tradizione viticola si è tramandata e rafforzata; nella zona della “Pedraia”, 
nel territorio comunale di Sorso, gli archeologi hanno trovato un impianto di vinificazione scavato 
nella roccia  calcarea, che reca incisa su un pilastro la data del 1602. La vite nella Romangia è 
considerata tuttora coltura principe del territorio. Il riconoscimento della Doc Moscato di Sorso -
Sennori è avvenuto con DPR del 31.03.1972, pubblicato sulla GU n. 193 del 26.07.1972. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica d ei vigneti: il vitigno idoneo alla produzione del vino in questione,  è quello 
tradizionalmente coltivato nell’area geografica considerata:  il Moscato bianco. 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impia nti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal  disciplinare. 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per  
la vinificazione, attualmente adeguatamente differenziate per  le varie tipologie. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La DOC Moscato di Sorso-Sennori è riferita a 4 tipologie di vino che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
In tutte le tipologie si riscontrano aromi floreali e fruttati tipici della cultivar di base, e con note, in 
particolare  nelle tipologie “bianco”, “passito” e “liquoroso”, di miele, mandorle e frutta secca,. 
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
 
La particolare orografia collinare del territorio di produzione e la felice esposizione dei vigneti,  
localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un 

=== PAGE 6 ===
6 
 
ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamente di tutte le funzioni 
vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni medio -basse, (500 a 800 
mm/anno), con scarse piogge estive ed aridità nei mesi di luglio e agosto, da una buona temperatura 
media annuale, unita ad una temperatura relativamente el evata nei mesi estivi e ottima insolazione 
nei mesi di settembre ed ottobre, con interessanti escursioni termiche fra il giorno e la note, 
consente alle uve una maturazione ottimale, contribuendo in maniera significativa alle particolari 
caratteristiche organolettiche del vino "Moscato di Sorso-Sennori". 
La complessa storia vitivinicola della zona, conferma la stretta connessione ed interazione 
esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “Moscato di Sorso 
Sennori.” La notorietà di questo vino è documentata da numerose citazioni in letteratura (Spano, 
Manca dell’ Arca, Moris) e riportate anche negli annali dei quaderni della Facoltà di Agraria di 
Sassari. 
Di fatto questa notorietà rappresenta la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare 
territorio abbia, nel corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite 
ed enologiche, le quali nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, 
grazie all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Nuoro 
Via Papandrea, 8 
08100 - Nuoro 
Tel. 0784.242552  
Fax 0784.242545  
Mail: agricoltura-ambiente@nu.legalmail.camcom.it 
Web: www.nu.camcom.it 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Oristano 
Via Carducci (palazzo SAIA) 
09170 - Oristano 
Tel. 0783.21431  
Fax 0783.73764 
e-mail:  segreteria.generale@or.camcom.it 
Web: www.or.camcom.it 
 
Le C.C.I.A.A. di Nuoro e Oristano sono le Autorità pubblic he designate dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettua no la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lett era a) e c), ed all’articolo 26 
del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei 
controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in  
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 