=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“GABIANO” 
 
Approvato con   DPR 15.07.1983       GU 43 -  13.02.1984 
Modificato con           DM 30.11.2011         GU 295 -  20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo  1 
Denominazione 
  
 La denominazione di origine controllata "Gabiano"  è riservata al vino rosso che risponde alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo  2 
Base ampelografia 
 
La DOC "Gabiano"  è riservata al vino rosso ottenuto dalle uve provenienti da vigneti aventi in 
ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
  -  Barbera dal 90 al 95% 
  -  Freisa e Grignolino da soli o congiuntamente dal 5 al 10%. 
 
Articolo  3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione del vino a DOC "Gabiano" comprende i territori collinari idonei alla coltura 
della vite nei  comuni di Gabiano e  Moncestino in provincia di Alessandria. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
 Le condizioni  ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a DOC 
"Gabiano" di cui all’art icolo 2, devono essere quelle tradizionali della zona di produzione e 
comunque atti a conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei al fine dell’iscrizione all o schedario viticolo  della 
denominazione di origine  unicamente i vigneti di giacitura collinare ed esposizione adatta, i cui 
terreni siano di natura argillosa –calcarea o calcarea argillosa. 
Sono esclusi i terreni di fondovalle, pianeggianti, umidi e non sufficientemente soleggiati. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
La produzione di uva ammessa per il vino DOC "Gabiano",  nei vigneti in coltura specializzata, non 
deve essere superiore a 8,00 tonnellate/ettaro. 
A tale limite, anche in annate ecceziona lmente favorevoli, la produzione dovrà essere riportata 
attraverso un’accurata cernita delle uve, purché la produzione globale non superi del 20%  il limite 
medesimo. La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
Articolo  5 
Norme di vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e l’invecchiamento obbligatorio devono essere effettuati nell’ambito 
dei territori amministrativi dei comuni di Gabiano e Moncestino, in provincia di Alessandria. 
Le uve destinate alla vinificazione devono a ssicurare un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di 11,50% vol. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le proprie peculiari caratteristiche. 
 
Articolo  6  
Caratteristiche al consumo 
 
 Il vino a DOC "Gabiano" all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
  - colore: dal rosso rubino intensoal rosso granato con l’invecchiamento; 
  - profumo: vinoso, caratteristico; 
  - sapore: asciutto, armonico di giusto corpo; 
  - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.; 
  - acidità totale minima: 5,00 g/l; 
  - estratto non riduttore  minimo: 22,00 g/l. 
 
Il vino a DOC "Gabiano riserva" all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
  - colore: rosso rubino intenso con riflessi granata con l’invecchiamento; 
  - profumo: caratteristico, intenso, etereo; 
  - sapore: asciutto, di corpo, armonico, vellutato; 
  - titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
  - acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole ,alimentari  e forestali di modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo  7 
Designazione e presentazione 
 
 Il vino a DOC "Gabiano" ottenuto da uve aventi un titolo alcolometrico volumico naturale minimo 
di 12,00% vol.  qualora venga sottoposto ad un periodo minimo di invecc hiamento di almeno due 
anni a decorrere dal 1° Gennaio successivo all’annata di produzione delle uve, può portare in 
etichetta la menzione aggiuntiva "riserva". 
È obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo  8 
Confezionamento 
 
Alla DOC "Gabiano" è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal 
presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi: extra, fine, scelto, superiore, 
selezionato e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di ind icazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 

=== PAGE 3 ===
 3 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Questo vino si produ ce sull'ultima serie di colline del Monferrato che scendono verso il Po in 
provincia di Alessandria. Ottenuto dalla vinificazione t radizionale di uve selezionate B arbera( dal 
90 al 95%) e Freisa e Grignolino per la rimanente parte.  Di colore rosso rubino di media intensità,al 
profumo si presenta elegante, vinoso e leggermente speziato. I vigneti situati su terreni mediamente 
pendenti hanno forme di allevamento a G uyot. Viene prodotto in limitate quantita' in quanto l'area 
di produzione e' assai piccola  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
Il colore è rosso rubino intenso e gli deriva proprio dalla miscela dell’uva Barbera con colore carico 
e del Grignolino che invece  ha una colorazione granato chiaro. Le caratteristiche dei terreni fanno 
si che si ottenga un vino che ruba alla Barbera lo zucchero che la contraddistingue mantenedola 
però leggera al palato ma con la vivacità del Grignolino.Al colore rosso rubino intenso che tende al 
granato con l’invecchiamento, corrispondono il profumo vinoso caratteristico ed il sapore secco, di 
giusto corpo, compagno ideale della cucina rustica e saporita 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla letter a A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Gabiano e Moncestino sono posti in una zona con origini celtico-liguri mentre le altre contrade sono 
prevalentemente di origini barbare. Si dice che proprio i barbari avrebbero iniziato a coltivare la 
Barbera, dandogli il nome, uva facile e dagli abbondanti frutti, mentre i più raffinati celto -liguri-
romani più avanzati anche nell'arte agricola sfidavano i vitigni più difficili, ostici, bizzarri  come il 
grignolino.Dalla mescolanza di culture diverse, di storie diverse, di razze diverse e' nato un vino che 
ha voluto per cosi' dire, sintetizzare le due diversita' ma tenendole sempre distinte. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Corte Zerbo, 27 
15066 - Gavi (AL)  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 4 ===
 4 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 