=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE di PRODUZIONE DELLA  
DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA  
“ELBA” 
 
Approvato con  
  
DPR 09.07.1967 G.U. 200 - 10.08.1967 
Modificato con  DM 17.10.1994 
   
G.U. 252 - 27.10.1994 
Modificato con  DM 15.09.1999 
   
G.U. 224 - 23.09.1999 
Modificato con  DM 17.05.2011 
  
G.U. 131- 08.06.2011 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1. La denominazione di origine controllata “Elba” è  riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente d isciplinare di produzione per le seguenti 
tipologie: Rosso, Rosso riserva, Rosato, Sangiovese  (o Sangioveto), Bianco, Bianco 
Spumante, Ansonica, Vermentino, Trebbiano  (o Proca nico), Ansonica Passito, Moscato 
Passito, Bianco Passito, Vin santo, Vin santo occhio di pernice. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica dei vini) 
 
1. I vini della denominazione di origine controllat a “Elba” devono essere ottenuti da uve 
provenienti dai vitigni presenti nell’ambito aziendale nelle proporzioni di seguito indicate: 
 
Rosso, Rosso riserva: 
     Sangiovese almeno il 60%; altri vitigni a bacc a rossa idonei alla coltivazione  nella 
regione Toscana, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 40%  iscritti nel 
Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da  vino,  approvato con D.M. 7 maggio 
2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
Rosato e Vin santo occhio di pernice:  
     Sangiovese almeno il 60%; altri vitigni a bacc a rossa idonei alla coltivazione  nella 
regione Toscana, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 40%, sono ammessi 
anche vitigni a bacca bianca fino ad un massimo del  20%,  iscritti nel Registro Nazionale 
delle varietà di vite per uve da vino,  approvato c on D.M. 7 maggio 2004  e successivi  
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
Sangiovese (o Sangioveto ): 
     Sangiovese almeno per l’85%; possono concorrere alt ri vitigni con uve a bacca rossa, 
idonei alla coltivazione  nella regione Toscana,  fino ad un massimo del 15% . 
     
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Bianco, Bianco Spumante e Vin santo: 
     Trebbiano toscano dal 10 al 70%, Ansonica e/o Verm entino dal 10 al 70%; possono 
concorrere altri vitigni idonei alla coltivazione  nella regione Toscana con uve a bacca 
bianca fino ad un massimo del 30% iscritti nel Regi stro Nazionale delle varietà di vite per 
uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e s uccessivi  aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
 Ansonica e Ansonica passito: Ansonica almeno per l’85%; altri vitigni a bacca bi anca 
idonei alla coltivazione  nella regione Toscana fino ad un massimo del 15% . 
 
Vermentino: 
 Vermentino almeno per l’85%; altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione  nella 
regione Toscana fino ad un massimo del 15%. 
 
Trebbiano (o Procanico): Trebbiano toscano almeno per l’85%; altri vitigni a bacca bianca 
idonei alla coltivazione  nella regione Toscana fino ad un massimo del 15%. 
       
Moscato Passito: Moscato 100%. 
      
Bianco Passito:  Ansonica, Moscato, Trebbiano toscano, Vermentino d a soli o 
congiuntamente per almeno il 70%; possono concorrere altri vitigni con uve a bacca bianca 
idonei alla coltivazione  nella regione Toscana fin o ad un massimo del 30% iscritti nel 
Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da  vino,  approvato con D.M. 7 maggio 
2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve destinate alla produzione dei vini a deno minazione di origine controllata “Elba” 
devono essere prodotte esclusivamente nel territori o amministrativo dei Comuni dell’isola 
d’Elba. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vignet i destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Elba” devono essere quelle normali della zona ed 
atte a conferire alle uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di qualità. 
  
2. I vigneti impiantati successivamente all’entrata  in vigore del presente disciplinare 
dovranno avere una densità di almeno 4000 ceppi per  ettaro. Le forme di allevamento e i 
sistemi di potatura devono essere atti a non modifi care le caratteristiche delle uve e dei 
vini. 
 
 
3. E’ vietata ogni pratica di forzatura consentendo  tuttavia l’irrigazione come pratica di 
soccorso. 
    
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
4. Le produzioni massime di uva ad ettaro in coltur a specializzata e i titoli alcolometrici 
volumici naturali minimi delle uve sono i seguenti: 
 
    “Elba”                     Produz. uva     Titolo alcol. vol. 
                                        t/ha               nat. min. % vol 
Bianco e Vin santo     9                   10,5 
Bianco Spumante     9  10 
Ansonica      9  11  
Vermentino      9  11  
Trebbiano      9   11 
Rosso       8  11 
Rosso riserva      8  12 
Rosato        8  10,5  
Sangiovese       8  11 
Vin santo occhio di pernice    8  11 
Ansonica Passito      7  11 
Moscato Passito      7  11 
Bianco Passito      7  10,5  
 
  Fermo restando i limiti di produzione/ha indicati , la produzione di uva per ceppo dei 
vigneti preesistenti all’entrata in vigore del pres ente disciplinare aventi densità inferiore ai 
4000 ceppi/ha non potrà comunque superare i 2,5 kg e i 2 kg per i vini Elba Ansonica 
Passito, Moscato Passito e Bianco Passito. 
     Ai suddetti limiti di produzione per ettaro, a nche in annate eccezionalmente favorevoli, 
la resa dovrà essere riportata attraverso una cerni ta delle uve, purché la produzione globale 
del vigneto non superi del 20% i limiti medesimi. L a eccedenza delle uve non ha diritto 
alla denominazione di origine controllata. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
1. Le operazioni di appassimento delle uve, spumant izzazione,  vinificazione, 
conservazione, invecchiamento ed  imbottigliamento devono essere effettuate nell’ambi to 
della zona di produzione delimitata nell’art. 3. 
     Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 60 7/2009, l’imbottigliamento deve aver 
luogo nella zona di produzione per salvaguardare la qualità e la reputazione dei vini; infatti 
il trasporto via mare di vini allo stato sfuso può determinare mutamenti chimico-biologici 
alterandone la qualità.  
Conformemente al medesimo articolo 8 del Reg. CE n.  607/2009, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente han no effettuato l’imbottigliamento al di 
fuori dell’area di produzione delimitata, sono prev iste autorizzazioni individuali alle 
condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010, pubblicato 
nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010. 
 
2. E’ consentito l’arricchimento con mosti concentr ati ottenuti da uve dei vigneti iscritti 
allo schedario viticolo per la stessa denominazione  d’origine controllata o con mosto 
concentrato rettificato e comunque secondo le norme CE vigenti. 
  
3. La resa massima dell’uva in vino non deve superare: 

=== PAGE 4 ===
4 
 
il 70% per i vini Bianco, Bianco Spumante, Ansonica , Vermentino, Trebbiano, Rosso, 
Rosso riserva, Sangiovese e Rosato; 
il 35% riferito all’uva fresca  per i vini Moscato Passito,  Ansonica Passito e Bianco 
passito, Vin santo e Vin santo occhio di pernice. 
 
4. Le uve destinate alla produzione dei vini Moscat o Passito, Ansonica Passito e Bianco 
Passito, dopo un’accurata cernita, devono essere so ttoposte per un periodo minimo di 
almeno dieci giorni ad appassimento all’aria o in l ocali idonei, con possibilità di una 
parziale disidratazione con aria ventilata e/o deum idificata sino al raggiungimento di un 
contenuto zuccherino minimo del 30%.        
 
5. Nella vinificazione del vino doc “Elba” Vin sant o e Vin santo occhio di pernice sono 
ammesse soltanto le pratiche enologiche atte a conf erire al vino la sua peculiare 
caratteristica: in particolare il tradizionale metodo di vinificazione prevede quanto segue: 
      l’uva, dopo aver subito un’accurata cernita, deve essere sottoposta ad un appassimento 
naturale e può essere ammostata, per le particolari  condizioni climatiche dell’isola d’Elba, 
non prima del 1° novembre dell’anno di raccolta e n on oltre il 31 marzo dell’anno 
successivo; 
      l’appassimento delle uve deve avvenire in loc ali idonei ed è ammessa una parziale 
disidratazione con aria ventilata e deve raggiunger e un contenuto zuccherino minimo non 
inferiore la 26,5%; 
      la conservazione e l’invecchiamento devono av venire in recipienti di legno di capacità 
non superiore a 5 ettolitri; 
      l’immissione al consumo non può avvenire prim a del 1° novembre del terzo anno 
successivo a quello di produzione delle uve; 
      al termine del periodo di invecchiamento il p rodotto deve avere un titolo alcolometrico 
volumico totale minimo del 16,00 % vol. 
 
6. Il vino “Elba” Rosso sottoposto ad un periodo di  invecchiamento obbligatorio non 
inferiore a 24 mesi dei quali almeno 12 in recipien ti di legno, può portare in designazione 
la manzione  “riserva”. Il periodo di invecchiament o decorre dal 1° novembre dell’anno di 
produzione delle uve.  
 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
1. I vini “Elba” all’atto dell’immissione al consum o devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
Elba Bianco 
 
colore: da giallo paglierino a paglierino scarico; 
odore: delicato più o meno fruttato; 
sapore: secco ed armonico; 
titolo alcol. vol. totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 gr/l. 
 
Elba Bianco Spumante 
 
colore: paglierino più o meno intenso; 
perlage: fine e persistente; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
aroma: delicato, tenue; 
sapore: secco, armonico; 
titolo alcol. vol. totale minimo: 11,50% vol 
acidità totale minima: 5,5 gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
Elba Ansonica 
 
colore: da paglierino scarico a paglierino; 
odore: delicato e caratteristico; 
sapore: secco, armonico 
titolo alcol. vol. totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 gr/l. 
 
Elba Vermentino 
 
colore: da paglierino scarico a paglierino; 
odore: delicato e fruttato; 
sapore: secco e armonico; 
titolo alcol. vol. totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 gr/l; 
 
Elba Trebbiano (o Elba Procanico) 
 
colore: da paglierino scarico a paglierino 
odore: delicato, più o meno fruttato 
sapore: secco e armonico 
titolo alcol. vol. totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 gr/l 
estratto non riduttore minimo: 15,0 gr/l . 
 
Elba Rosso 
 
colore: rosso rubino; 
odore: vinoso, delicato; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcol. vol. totale minimo: 11,50 % vol; 
acidità totale minima: 5,0 gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 gr/l. 
 
Elba Rosso riserva: 
 
colore: da rosso rubino intenso a granato; 
odore: vinoso, delicato; 
sapore: asciutto, armonico, di buon corpo; 
titolo alcol. vol. totale minimo: 12,50%; 
acidità totale minima: 4,5 gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 gr/l. 
 
Elba Sangiovese (o Elba Sangioveto) 
 
colore: rosso rubino; 
odore: vinoso, fine, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
titolo alcol. vol. totale minimo: 11,50%; 
acidità totale minima: 5,0 gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 gr/l . 
 
Elba Rosato 
 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: delicato, più o meno fruttato; 
sapore: fresco, secco e armonico; 
titolo alcol. vol. totale minimo: 11,00 % vol; 
acidità totale minima: 5,0 gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 gr/l. 
 
Elba Moscato Passito 
 
colore: dal paglierino all’ambrato; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: armonico, dall’amabile al  dolce; 
titolo alcol. vol. totale minimo: 18,00% vol di cui almeno 12,00 % vol svolto; 
acidità totale minima: 6,0 gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 30,0 gr /l.  
 
Elba Ansonica Passito: 
 
colore: dal paglierino all’ambrato; 
odore: etereo, intenso e caratteristico; 
sapore: armonico, dall’amabile al dolce; 
titolo alcol.vol. totale minimo: 16,00 % vol di cui almeno 12,00 % vol svolto; 
acidità totale minima: 6,0 gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 30,0 gr/l. 
 
Elba Bianco Passito 
 
colore: dal giallo paglierino  all’ambrato 
odore: etereo, intenso, caratteristico; 
sapore: armonico, vellutato; 
titolo alcol. vol. totale minimo: 18,00% vol di cui almeno il 12,00 % vol svolto; 
acidità totale minima: 6,0  gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 30,0  gr/l. 
 
Elba Vin santo 
 
colore: dal giallo paglierino al dorato, all’ambrato intenso; 
odore: etereo, intenso, caratteristico; 
sapore: armonico, vellutato e rotondo; 
titolo alcolometrico vol. totale minimo: 16,00 % vo l di cui almeno 13,00 % vol svolto ed 
un minimo del 3,00 % vol da svolgere; 
acidità totale minima: 5,0  gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 26,0 gr/l. 
 
Elba Vin santo occhio di pernice 
 
colore: da rosa intenso a rosa pallido; 
odore: caldo, intenso; 
sapore: dolce, morbido, vellutato e rotondo; 
titolo alcolometrico vol. totale minimo: 16,00 % vol di cui almeno 14,00 % vol svolto; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
acidità totale minima: 4,0  gr/l; 
estratto non riduttore minimo: 26,0 gr/l 
 
2. E’ facoltà del Ministero delle politiche agricol e, alimentari  e forestali modificare con 
proprio decreto i limiti dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
1. In sede di designazione e presentazione dei vini  a denominazione di origine controllata 
“Elba” Moscato Passito, Ansonica, Ansonica Passito e Bianco Passito, tali indicazioni di 
tipologia o di vitigno possono precedere la denomin azione Elba, ovvero figurare seguiti 
dalla specificazione “dell’Elba”. 
 2. Nella designazione e presentazione dei vini di origine controllata “Elba” è vietata 
l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da q uelle previste dal presente disciplinare di 
produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, scelto, superiore, selezionato e similari. 
3. E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni 
sociali e marchi privati non aventi significato lau dativo e non idonei a trarre in inganno il 
consumatore. 
4. Le indicazioni tendenti a specificare l’attività  agricola dell’imbottigliatore sono 
consentite in osservanza delle disposizioni CE e nazionali in materia. 
5. Nella designazione dei vini a denominazione di o rigine controllata “Elba” di cui 
all’articolo 1 può essere utilizzata la menzione “v igna” a condizione che sia seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinif icazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzion e, seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco r egionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, 
del decreto legislativo n. 61/2010. 
6. Per tutte le tipologie della denominazione di or igine controllata “Elba” è obbligatorio 
indicare in etichetta l’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
1. I vini di cui all’articolo 1 possono essere imme ssi al consumo esclusivamente in 
recipienti di vetro di volume nominale non superiore a litri 3. 
Sono consentiti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico e umano) 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica 
1.  Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
La zona di produzione dei Vini della denominazione di origine “Elba” corrisponde 
all’intero territorio amministrativo dei comuni dell’Isola d’Elba. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
L’isola d’Elba, la maggiore dell’Arcipelago toscano , ha una superficie di 224 kmq ed è la 
terza isola italiana per estensione.  La morfologia  del suo territorio è prevalentemente 
collinare con un massiccio rilievo montuoso nella s ua parte occidentale che supera i 1000 
m. di altitudine. La fascia altimetrica di coltivaz ione della vite si estende oggi dal livello 
del mare fino ai 450 m. 
La complessa origine geologica dell’isola ha determinato differenti tipi di substrati rocciosi 
nelle sue diverse zone e quindi diversi tipi di suo li: la zona occidentale del massiccio del 
monte Capanne ha suoli derivati dalla disgregazione  di rocce granitiche che hanno 
originato terreni sciolti e molto permeabili; la zo na centrale di origine sedimentaria 
presenta piccole pianure di raccordo tra le coste e  colline non ripide con suoli calcarei, 
ciottolosi e mediamente argillosi; nella parte orie ntale dell’isola di origine metamorfica 
predominano i suoli poco profondi, con scheletro grossolano  e buona presenza di minerali. 
Anche se differenti per tessitura i suoli delle div erse zone dell’isola sono sempre poveri  di 
sostanza organica e ben adatti quindi alla produzio ne di uve di qualità che conferiscono ai 
vini particolari caratteristiche aromatiche, struttura e complessità. 
Il clima è di tipo mediterraneo caratterizzato da m asse di aria di genesi tropicale marittima 
in estate alternate a masse invernali di provenienz a marittima polare; la temperatura media 
annuale si colloca intorno ai 17°C con medie invern ali di 10°C ed estive di 24°C; la 
vicinanza di tutte le coltivazioni viticole al mare  influenza e determina zone 
microclimatiche uniformi nelle diverse parti dell’i sola; le precipitazioni si concentrano 
dall’autunno inoltrato alla primavera, con una media annuale  di circa 700 mm con punte di 
900 mm  nei versanti nord del complesso del Monte C apanne e 500 mm. sui versanti sud-
sudovest. 
 
2.  Fattori umani rilevanti per il legame 
 
La viticoltura dell’isola d’Elba risale al periodo etrusco, anche se l’antico sistema di 
allevamento ad alberello denota l’influenza greca. Già i Romani la denotavano come “isola 
feconda di vino”. 
Nei secoli del Rinascimento si definiscono le princ ipali varietà di uve da vino che 
provengono dalle diverse zone del Mediterraneo che hanno esercitato influenze 
economiche e sociali sull’isola: dalla Toscana prov iene il Trebbiano, il Sangiovese e 
l’Aleatico, dalla Sicilia l’Ansonica e il Moscato, dalla Corsica e dalla Liguria il 
Vermentino;  tra le tante varietà che sono state co ltivate sull’isola nel corso dei secoli e 
provenienti dalle più diverse zone viticole europee , quelle elencate sono oggi le principali 
varietà che compongono e caratterizzano le tipologi e dei Vini della d.o. “Elba”, 
sicuramente per il loro migliore adattamento alle c ondizioni climatiche e ai diversi tipi di 
suoli. 
La viticoltura è stata fino alla metà del secolo XX   la principale attività economica della 
popolazione dell’isola; è indicativo della sua impo rtanza il calo demografico superiore al 
10% che si ebbe alla metà del secolo XIX in concomi tanza con l’esplosione della 
crittogama “Oidio della vite” che portò all’estirpa zione di gran parte dei vigneti: solo con 
l’introduzione dello zolfo come curativo della pato logia, anche la popolazione isolana 
riprese ad aumentare.  Una relazione per il primo c ensimento del Regno d’Italia (Inchiesta 
Agraria del senatore Stefano Iacini) indica in quas i 5000 ettari (più del 20% dell’intera 
superficie dell’isola) l’estensione dei vigneti nel  1870. La maggior parte della produzione 
dei vini era commercializzata nel centro e nord Ita lia soprattutto per migliorare la qualità e 

=== PAGE 9 ===
9 
 
la concentrazione dei vini di quei territori; tale commercializzazione dei mosti e vini ben si 
integrava con l’attività marinara presente nei paesi dotati di porti. 
 
B)  Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 
La Doc “Elba” è riferita a 8 tipologie di vini ferm i e 5 di vini passiti le cui caratteristiche 
organolettiche e analitiche sono descritte nell’art icolo  6 del disciplinare. Le diverse 
tipologie sono ottenute principalmente dai vitigni che nei secoli si sono meglio adattati 
all’ambiente geografico dell’isola d’Elba: i vini b ianchi sono ottenuti prevalentemente 
dalle varietà Trebbiano toscano, Ansonica, Vermenti no e Moscato, i vini rossi ed il rosato 
dalla varietà Sangiovese. 
Per il clima caldo e asciutto i vini hanno titolo a lcolometrico totale minimo abbastanza 
elevato e modesto tenore in acidità totale;  i vini  passiti, ancora a motivo del clima caldo 
durante il periodo di appassimento delle uve, prese ntano un elevato estratto non riduttore e 
un buon contenuto in residuo zuccherino. 
Per la composizione minerale dei terreni i vini, in  particolare i bianchi, presentano una 
buona sapidità e unadecisa mineralità al gusto.  
 
C)  Descrizione dell’interazione causale fra gli elemen ti di cui alla lettara A) e 
quelli  alla lettera B) 
 
Mentre i differenti tipi di suoli tendono a differe nziare le caratteristiche enologiche delle 
uve nelle diverse zone dell’isola, i fattori climatici e antropici le accomunano.  
Le condizioni climatiche, la viticoltura concentrat a soprattutto sui terrazzamenti e sui 
versanti collinari e i tradizionali sistemi di alle vamento poco espansi (alberello e 
successivamente cordone speronato basso) sono fatto ri ambientali e umani che 
conferiscono particolari caratteristiche ai vini de lla d.o.c. “Elba”: il clima caldo e asciutto 
nei mesi estivi determina una bassa produzione per ceppo e favorisce una maturazione 
precoce ed una elevata sanità delle uve; lo stesso ambiente climatico caldo ed assolato nel 
mese di settembre ha determinato la pratica dell’ap passimento al sole per breve periodo 
delle varietà più pregiate per ottenere i vini pass iti della d.o.c. “Elba” quali l’Ansonica, Il 
Moscato, il Bianco, il Vin santo ed il Vin santo occhio di pernice. Il clima asciutto dei mesi 
tardo-primaverili ed estivi ha da sempre indotto i viticoltori a praticare irrigazioni di 
soccorso, dove la presenza e la raccolta delle acqu e lo permettevano, soprattutto nei primi 
anni di vita del vigneto. Lo stesso clima ha determ inato rese basse per ettaro delle uve, 
come prevede l’articolo 4 del disciplinare, concorrendo alla qualità dei vini. 
La varietà delle tipologie e delle categorie dei vi ni della d.o. “Elba” (Vini bianchi, rosato, 
rossi e vini passiti) attestano l’importanza che la coltivazione della vite e l’elaborazione dei 
vini hanno sempre avuto nel tessuto sociale ed econ omico dell’isola; la viticoltura infatti si 
è sempre sviluppata in piccole imprese proprietarie  di piccoli poderi dove era l’attenta 
manodopera familiare permetteva la produzione di va rietà differenti di uve e di vini. 
Ancora oggi la vitivinicoltura dell’isola è formata  da aziende medio-piccole che occupano 
tutta la filiera produttiva, dal vigneto alla vinif icazione sino all’imbottigliamento e alla 
commercializzazione del prodotto.  
 
 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Articolo 10 
Riferimento alla Struttura di controllo 
 
1. Nome e indirizzo della autorità di controllo: 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno  
Piazza del Municipio, 48 
57123 Livorno 
Tel.: +39 0586 231222 
Fax: +39 0586 231229 
e-Mail: 
agricoltura@li.camcom.it  
 
2. La Camera di Commercio Industria Artigianato Agr icoltura di Livorno è  l’autorità di 
controllo autorizzato dal Ministero delle politiche  agricole alimentari e forestali, ai sensi 
dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 , che effettua la verifica annuale del 
rispetto delle disposizioni del presente disciplina re, conformemente all’articolo 25, par. 1, 
1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 d el Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia de i controlli combinata (sistematica ed 
a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiv a (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
3. In particolare, tale verifica è espletata nel ri spetto di un predeterminato piano dei 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al mod ello approvato con il DM 14 giugno 
2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1 – Vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana per la 
produzione della DOP dei vini “ELBA” 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Traminer Aromatico Rs 
80.  Trebbiano Toscano B. 
81.  Verdea B. 
82.  Verdello B. 
83.  Verdicchio Bianco B. 
84.  Vermentino B. 
85.  Vermentino Nero N. 
86.  Vernaccia di San Gimignano B. 
87.  Viogner B. 
 
 