=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“CASTELLI DI JESI VERDICCHIO RISERVA” 
 
Approvata come tipologia della DOC “Verdicchio dei Castelli di Jesi”con  
DM 12.09.1995  G.U. 231 - 03.10.1995 
Approvato con DM 18.02.2010 G.U. 50 - 02.03.2010 
Modificato con  DM 26.07.2011 G.U. 195 - 23.08.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» è riservata ai 
vini «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» e «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» Classico che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita, di cui all' articolo 1 , devono essere ottenuti 
dalle uve del vitigno Verdicchio, presente in ambito aziendale, per un minimo dell'85%. 
Possono concorrere altri vitigni a bacca bianca, presenti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione 
per la regione Marche, congiuntamente o disgiuntamente, per un massimo del 15%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione  
 
La zona di produzione delle uve atte a produrre i vini a denominazione di origine controllata e garantita 
Castelli di Jesi Verdicchio Riserva e «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» Classico ricade nelle 
province di Ancona e Macerata. 
Tale zona è così delimitata: parte dal punto di inco ntro dei confini comunali di Filottrano - Jesi - 
Cingoli e segue, all'immissione del Fosso Umbricara sul Fiume Musone, il fiume stesso sino ad 
incontrare la località di Castreccioni. Di qui prende la direttrice Castreccioni - Palazzo per poi 
percorrere la strada provinciale, che passa per Palazzo, sino alla località Annunziata, percorre la zona di 
San Lorenzo sino alla strada di Apiro - Poggio San Vicino in prossimità di Case Tosti a quota 280. 
Segue poi questa sino a dove si interseca con il confine comuna le di Poggio San Vicino - Apiro. Segue 
quindi il confine comunale tra Apiro e Poggio San Vicino sino al confine comunale di Serra San 
Quirico (anche confine provinciale) e Poggio San Vicino, sino al confine comunale di Fabriano, poi il 

=== PAGE 2 ===
2 
 
confine comunale tra Fabriano e Serra San Quirico sino al cimitero di Sant'Elia (nei pressi dell'imbocco 
della strada per la frazione Grotte) e da questo punto si inserisce sulla strada Domo - Serra San Quirico 
che percorre sino all'incrocio con la strada statale n. 76. Segue  tale strada statale sino a Borgo Stazione 
di Serra San Quirico, passa poi attraverso le località Trivio, Vado, Colle di Corte, Montefortino, 
Palazzo e Montefiore, seguendo la strada che porta prima ad Arcevia ed indi a Castelleone di Suasa e 
poi in prossi mità della fattoria Ruspoli, incontra il confine provinciale Ancona - Pesaro. Percorre tale 
confine sino al confine comunale tra Corinaldo e Monterado. Segue il confine comunale di Corinaldo 
con i comuni di Monterado, Castelcolonna, Ripe ed Ostra per poi i mmettersi al suo incontro, sulla 
strada che passa San Gregorio, Pianello e Santa Maria Apparve e raggiunge Ostra. Percorre la strada da 
Ostra per Massa sino al Torrente Tripozio, che segue sino al confine comunale tra Senigallia e Morro 
d'Alba. Prosegue quindi lungo i confini comunali tra Senigallia e Morro d'Alba e quindi Morro d'Alba e 
Monte San Vito, Monte San Vito - San Marcello, San Marcello - Monsano e San Marcello e Jesi. 
Prosegue ancora lungo il confine comunale tra Jesi ed i comuni di Maiolati Spon tini, Castelbellino, 
Monteroberto, San Paolo di Jesi, Stàffolo e Cingoli sino a ricongiungersi al fiume Musone. 
L'uso della menzione "Classico"  e'  riservata  al  vino  ottenuto  dalle uve raccolte nella zona originaria 
piu' antica. 
Tale zona è costituita da quella delimitata dal presente articolo con l'esclusione dei territori posti alla 
sinistra del Fiume Misa e dei territori appartenenti ai comuni di Ostra e di Senigallia in provincia di 
Ancona. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura  
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione di 
origine controllata e garantita «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» e «Castelli di Jesi Verdicchio 
Riserva» Classico devono essere quelle tradizionali della zona o, comunque, atte a conferire alle uve ed 
ai vini derivati le specifiche caratteristiche.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura, devono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
E' vietata la forma di allevamento a pergola detta tendone. 
E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
I vigneti impiantati successivamente all'entrata in vigore del presente disciplinare (nuovi e reimpianti), 
dovranno avere una densità di almeno 2.200 ceppi per ettaro. 
La resa uva per ettaro del vino a denominazione di origine controllata e garantita «Castelli di Jesi 
Verdicchio Riserva» e «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» Classico, è di 10 tonnellate per ettaro, a 
tale li mite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso una 
accurata cernita delle uve, purché la produzione globale del vigneto non superi del 20% il limite 
massimo. 
Qualora tale limite venga superato tutta la produzion e perde il diritto alla denominazione di origine 
controllata e garantita. 
La Regione Marche, su proposta del Consorzio di tutela riconosciuto ai sensi della normativa vigente e 
sentite le Organizzazioni di categoria, con proprio decreto, di anno in anno, p rima della vendemmia, 
tenuto conto delle condizioni ambientali e di coltivazione, può stabilire un limite massimo di 
produzione per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare, dan done immediata 
comunicazione al competente organismo di controllo. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Le uve destinate alla vinificazione, devono assicurare al vino a denominazione di origine controllata e 
garantita «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» e «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» Classico i  
seguenti titoli alcolometrici volumici naturali minimi: 
 
Vino % Vol. 
Castelli di Jesi Verdicchio Riserva 12,00 
Castelli di Jesi Verdicchio Riserva Classico 12,00 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazi one, invecchiamento ed imbottigliamento devono essere effettuate 
nell'interno dei comuni il cui territorio rientra, in tutto o in parte, nella zona di produzione delimitata 
nel precedente art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto di alcune situazioni tradizionali della zona, è facoltà del Ministero delle politiche 
agricole, alimentari e forestali, di consentire su motivata richiesta, l'effettuazione delle operazioni di cui 
sopra, a quelle aziende che avendo stabilimenti siti nelle province di Ancona e Macerata dimostr ino di 
aver effettuato tradizionalmente dette operazioni. 
E' altresì facoltà del Ministero delle politiche ag ricole, alimentari e forestali consentire l'effettuazione 
delle operazioni di cui sopra, su motivata richiesta, a quelle Aziende che avendo stabili menti in linea 
d'aria entro 2 km dal confine della zona di produzione di cui all' art. 3  ed avendo vigneti iscrivibili 
all'Albo dei vigneti Castelli di Jesi Verdicchio Riserva anche con la specificazione Classico, dimostrino 
di aver vinificato uve di pertin enza provenienti dalla zona di cui sopra, per produrre vini a 
denominazione di origine controllata e garantita Castelli di Jesi Verdicchio Riserva anche con la 
specificazione Classico, purché le predette operazioni siano state effettuate prima dell'entrata  in vigore 
del presente disciplinare di produzione. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento deve 
aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la quali tà e la reputazione; 
inoltre, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai vini 
le loro peculiari caratteristiche. 
La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi questo limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata e garantita; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata e 
garantita per tutto il prodotto. 
E' vietato l'arricchimento. E' ammessa la dolcificazione secondo le norme comunitarie e nazionali. 
Il vino prima di essere immesso al consumo deve essere sottoposto ad un periodo d'invecchiamento di 
almeno 18 mesi di cui almeno 6 in bottiglia. 
Il periodo d'invecchiamento decorre dal 1° dicembre dell'anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» anche 
con la specificazione classico, all'atto dell'immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
Castelli di Jesi Verdicchio Riserva (anche con la specificazione classico) 
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: asciutto, armonico con retrogusto gradevolmente amarognolo;  
titolo alcolometrico totale minimo: 12.50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/lt;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
E' facoltà del Ministero delle p olitiche agricole alimentari e forestali  modificare con proprio decreto i 
limiti dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nell'etichettatura dei vini a denominazione di origine controllata e garantita «Castelli di Jesi Verdicchio 
Riserva» e «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» Classico, deve figurare l'annata di produzione delle 
uve. 
Alla denominazione di origine controllata e garantita «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» e «Castelli 
di Jesi Verdicchio Riserva» Classico è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione non espressamente 
prevista dal presente disciplinare di produzione. 
E' tuttavi a consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a: nomi, ragioni sociali, marchi 
privati che non abbiano significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
E' consentito altresì l'uso delle indicazioni geografiche  e toponomastiche aggiuntive, riferite a frazioni, 
aree definite amministrativamente e toponimi compresi nella zona delimitata nel precedente art. 3  e 
dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è stato ottenuto.  (Allegato 
1). 
E' altresì facoltà  del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare, su richiesta 
della Regione, sentito il consorzio di tutela riconosciuto ai sensi della normativa vigente.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per i vini a denominazione  di origine controllata e garantita «Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» e 
«Castelli di Jesi Verdicchio Riserva» Classico sono ammessi soltanto recipienti di vetro della capacità 
fino a litri 3,00. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata per la produzione del Verdicchio DOCG è individuata in parte del bacino 
geografico del fiume Esino, nei territori di 22 Comuni della Provincia di Ancona e 2 di Macerata 
storicamente Castelli perché gravitanti nella politica e nell’economia di Jesi che nel 1194 ha dato i 
natali a Federico II di Svevia. 
L’area dista circa Km 20 dal mare e si sviluppa nelle colline poste attorno alla valle Esina che ha in Jesi 
una quota di mt 96 s.l.m. fino ai 630 mt di Cingoli. 
Le caratteristiche pedoclimatiche di tale territorio sono il prodotto dell’influenza de l mare, del sole, 
delle brezze, della piovosità e del riparo offerto dalle montagne che superano anche i 2000 mt di quota. 
Ciò produce un clima temperato adatto alla coltivazione della vite e delle altre colture mediterranee  
Partendo dalle rocce sedimenta rie orograficamente le Marche sono distinte in tre fasce longitudinali: 
fascia pre-appenninica, fascia appenninica, fascia collinare sub -appenninica che dalla prima arriva al 
mare. 
L’insieme del mesoclima della fascia collinare marchigiana e la pedogenesi hanno creato nella regione 
una differenziazione dei suoli nello spazio con predominanza di dorsali calcaree. 
Le aree collinari, ove si sviluppa la denominazione, confluenti nel bacino del fiume Esino presentano 
un alto contenuto in argille, alta percentual e di carbonato di calcio, scarsa permeabilità, erodibilità, 
diversa frazione pelitica e calcarenitica. 
Il clima, in sintesi, appartiene all’ambiente fitoclimatico “Alto collinare” caratterizzato da piovosità 
medie superiori a 700/800 mm annui e temperature medie inferiori ai 14°C. 
I suoli originati nell’area sono alquanto vari e profondi e sottolineano la diversa dinamica dei versanti e 
l’uso del suolo, agricolo o naturale. 
In detti suoli aumenta l’incidenza di una evidente ridistribuzione del calcare nel profilo. 
La parte pianeggiante, di origine alluvionale, presenta suoli con materiali quasi sempre calcarei e 
pietrosi. Il profilo manifesta un arricchimento di sostanza organica. 
L’altitudine media dei vigneti che si riscontra nell’area delimitata del Verdi cchio dei Castelli di Jesi è 
per il 70% compresa tra mt 80 e 280 s.l.m.. Il più alto vigneto è a quota 750 mt. S.l.m.. 
La pendenza dei terreni nella stessa area varia da 0 al 70% con una % di presenza dell’85% dei vigneti 
compresi tra le classi di pendenza 2 – 35%. 
L’esposizione dei vigneti nell’area delimitata raccoglie tutti i quattro punti cardinali comprese le 
posizioni intermedie. Tuttavia le esposizioni est –ovest superano in percentuale le esposizioni nord – 
sud. 
Le precipitazioni medie annue sono di 800 mm. 
Nel territorio sono frequenti le gelate invernali e primaverili ma non intaccano l’attività vegetativa in 
quanto non ancora iniziata. 
La temperatura media massima nella valle, raggiunge nei mesi di luglio -agosto i 30°C che consente il 
miglior andamento vegetativo della vite. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
Il legame storico tra la vite e l’ambiente geografico nel territorio della Marca Anconetana inizia con 
l’arrivo dei monaci benedettini ed a seguire con quelli camaldolesi che reintroducono e diffondono la 
vite ormai da secoli tradizionale. 
Ai monaci, quindi, nelle Marche si devono il tramandarsi delle tecniche viticolo -enologiche, il 

=== PAGE 6 ===
6 
 
miglioramento del prodotto e, soprattutto, la conservabilità. 
Con il diffondersi del contratto di mezzadria che crea l’appoderamento diffuso e la disponibilità di 
forza lavoro, il vino cessa di essere bevanda dei soli ceti agiati e diviene alimento delle classi rurali. 
Già ai prim i del 1500 lo spagnolo Herrera, professore a Salamanca, descrive le più comuni varietà di 
viti e la tecnica di vinificazione in bianco. 
Fra i nomi dei vitigni descritti figura il Verdicchio così spiegato “uva bianca che ha il granello picciolo 
e traluce più che niuna altra. Queste viti sono migliori in luoghi alti e non umidi, che piani e in luoghi 
grassi, e riposati, perciocché ha la scorsa molto sottile e tenera, di che avviene che si marcisce molto 
presto, et ha il sarmento così tenero che da per sé per la maggior parte cade tutto e bisogna che al tempo 
della vendemmia si raccoglia tutta per terra, e per questa cagione ricerca luogo asciutto e non ventoso, 
molto alto nei colli. Il vino di questo vitame è migliore di niuno altro bianco. 
Si conserva per lungo tempo, è molto chiaro, odorifero e soave. Ma l’uva di esso per mangiare non vale 
molto”. 
E ancora, un significativo legame storico conseguente all’Unità d’Italia del 1861, è l’iniziativa relativa 
alla istituzione della Commissione Ampelografica Provinci ale, promossa dal Prefetto e presieduta 
dall’enologo De Blasis, che nel 1871 pubblica i “Primi studi sulle viti della Provincia di Ancona”. 
Sono passate in rassegna le diverse realtà climatiche, geomorfologiche dei territori e si descrivono i 
vitigni coltivati elencandone caratteri e sinonimie. 
Per l’area mandamentale di Jesi viene descritto il Verdicchio (o Verdeccio) 
Questo è anche il periodo dei parassiti: oidio(1851), peronospora (1879), fillossera (1890). Il tempo 
trascorso per trovare le soluzioni spi nse i viticoltori ad eliminare molte varietà clonali presenti nel 
territorio, privilegiando vitigni sconosciuti nella storia enologica regionale meno il Verdicchio che 
risultava il vino più commercializzato. 
Ne è conferma storica ulteriore quanto scrive ne l 1905 -6 lo studioso Arzelio Felini in Studi 
Marchigiani “è oltre un ventennio che i nostri viticoltori, nel tentare di risolvere il problema enologico 
marchigiano, hanno abbandonato la moltiplicazione delle caratteristiche varietà dei vitigni nostrani per  
introdurre del nord e del sud” 
È negli anni ’60 che l’aiuto CEE permette di rinnovare tutta la viticoltura regionale passando dalla 
coltura promiscua (filari) alla coltura specializzata (vigneto) con impianti a controspalliera per meglio 
svolgere le cure colturali e produrre uve di qualità. 
Nella classifica effettuata dal Di Rovasenda (1881) il Verdicchio è dichiarato il vitigno italico più 
pregiato tra i vitigni a bacca bianca delle Marche. 
Il vino Verdicchio acquisisce notorietà commerciale all’inizio de gli anni ’50 quando due produttori 
investirono nella costruzione in uno dei “castelli” di una cantina di trasformazione per lavorare le 
proprie uve e caratterizzarono il prodotto con una bottiglia tipica: l’anfora etrusca (designer Maiocchi). 
Allo sviluppo commerciale ha provveduto un altro industriale farmaceutico che ha acquisito  la cantina 
cui ha fatto seguito la valorizzazione con la denominazione d’origine che ha consentito l’attuale 
sviluppo della DOC. 
Il periodo mezzadrile prevedeva la ripartizione delle uve tra proprietario e mezzadro e, di conseguenza, 
la vinificazione separata nelle rispettive abitazioni. Tecniche diverse e capacità differenti non 
permettevano di ottenere un prodotto di qualità. Questo arriva con il sostegno comunitario agli 
investimenti sui vigneti, sugli impianti di vinificazione e sulle strutture commerciali le quali, forti della 
denominazione, riescono a raggiungere un notevole sviluppo nel mercato interno e in quello 
internazionale. 
Un cenno va fatto anche all’attività vivaistica. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Nel territorio operavano molti piccoli vivaisti con propri allevamenti di piante madri che hanno 
consentito di soddisfare la domanda in barbatelle innestate così che il rinnovo della viticoltura degli 
anni ’60 non subisse scompensi ed inquinamenti varietali. 
Poi il vivaismo ha assunto forme e valori di dimensione nazionale per cui la domanda è stata 
soddisfatta in disponibilità e sicurezza varietale. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Vino che dopo un invecchiamento di 18 mesi di cui sei in bottiglia acquisisce un colore giallo oro con 
riflessi verdi, acquisisce un profumo intenso di frutta gialla matura si accompagnano eleganti sentori di 
agrumi uniti a note di miele che insieme danno grande complessità e persistenza. Dal Sapore suadente, 
morbido ma di grande carattere e potenza, con una sapidità molto prolungata, caldo ed elegante; 
ripropone nel suo grande carattere le note fruttate in continua evoluzione. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B) 
La formazione della valle del fiume Esino alquanto larga, pianeggiante fino alla zona pedemontana, 
l’orografia collinare, le dolci pend enze ove sono posizionati i vigneti, l’ampia apertura verso il mare, 
l’attenuata ventilazione, la pedologia che presenta una tessitura del terreno agrario alquanto ghiaiosa ed 
il terreno fino determinano una struttura chimico -fisica dei terreni coltivati p articolarmente adatti alla 
coltura della vite. 
Le migliori uve che riescono a sfruttare la mineralità del terreno agrario sono condizionati 
dall’altitudine. Difatti, il vitigno posto tra i 300/500 mt s.l.m. presenta il miglior sviluppo e le migliori 
performance qualitative segno che l’esposizione e la ventilazione influiscono sul prodotto uve alquanto 
significativamente. 
Sicuramente l’uomo -viticoltore ha saputo effettuare queste osservazioni traendone le informazioni 
nell’effettuare gli investimenti e nel determinarne la zona di produzione nei Colli Jesini. 
Altrettanto specifica osservazione dell’uomo riguarda la potatura che deve essere lunga per contenere 
un alto numero di gemme sui tralci in quanto spesso le gemme prossimali ai tralci non germogliano. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decre to legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 8 ===
8 
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 
del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Allegato 1 
 
Menzione geografica Comune 
Acquarelle Apiro 
Acqualta Staffolo 
Ammorto Serra San Quirico 
Bachero Staffolo 
Bacucco Montecarotto 
Badia Colli Cupramontana 
Balciana Poggio San Marcello 
Brecciole Cupramontana 
Busche Montecarotto 
Cardinali Apiro 
Carpaneto Cupramontana 
Carrozze Castelplanio 
Casa Bucci Barbara 
Casalini Apiro 
Castellaretta Staffolo 
Castellaro Serra San Quirico 
Cavalline Staffolo 
Cerrete San Paolo di Jesi 
Cerretine Apiro 
Certine Serra San Quirico 
Cese Cupramontana 
Cesolano Staffolo 
Chiesa del Puzzo Maiolati Spontini 
Colle Apiro 
Colle Leva Serra dè Conti 
Colmubino Cupramontana-Maiolati Spontini 
Colognola Cingoli 
Corinaldese Corinaldo 
Coroncino Staffolo 
Coste del Molino Poggio San Marcello 
Eremiti Cupramontana 
Farneto Serra dè Conti 
Favete Apiro 
Fondiglie Rosora 
Fonte Cisterna Montecarotto 
Fonte della Carta Cupramontana 
Fontegeloni Serra San Quirico 
Fornace Apiro 
Fosso del Lupo Maiolati Spontini 
Frati Bianchi / Eremo dei Frati Bianchi Cupramontana 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Le Moie Maiolati Spontini 
Loretello Arcevia 
Madonna della Neve Monteroberto 
Maestro di Staffolo Staffolo 
Magnadorsa Arcevia 
Manciano Cupramontana 
Massaccio Maiolati Spontini 
Montalvello Apiro 
Monte Fiore Serra dè Conti 
Monte Follonica Cupramontana 
Monte Schiavo Maiolati Spontini 
Moricozzi Apiro 
Novali Castelplanio 
Paganello Malcupa Cupramontana 
Palazzi Cupramontana 
Palombare Serra San Quirico 
Piagge Castelplanio 
Pian del Colle Cupramontana 
Piana Cupramontana 
Piandole Montecarotto 
Pietrone Cupramontana 
Piticchio Arcevia 
Poggio - Cupro Cupramontana 
Posserra Cupramontana 
Pratelli di Rosora Rosora 
Ravalle Mergo 
Ripa Cupramontana 
Romita Cupramontana 
S. Caterina Staffolo 
S. Fortunato Serra dè Conti 
S. Francesco Staffolo 
S. Lorenzo Montecarotto 
S. Maria d'Arco San Paolo di Jesi 
S. Paterniano Serra dè Conti 
Salerna Cupramontana 
Salmagina Staffolo 
San Bartolomeo Cupramontana 
San Francesco Apiro 
San Giovanni Cupramontana 
San Marco di sopra Cupramontana 
San Marco di sotto Cupramontana 
San Michele Cupramontana 
San Nicolò  San Paolo di Jesi 

=== PAGE 11 ===
11 
 
San Sebastiano Serra dè Conti 
San Sisto Maiolati Spontini 
Sasso Serra San Quirico 
Scappia San Paolo di Jesi 
Scisciano Maiolati Spontini 
Spescia Cupramontana 
Stacciano Castelplanio 
Taiano Maiolati Spontini 
Torre Monte Roberto 
Torre San Paolo di Jesi 
Torrente Cesola San Paolo di Jesi 
Torrente Esinante Serra San Quirico 
Tralivio Poggio San Marcello 
Valcinage Corinaldo 
Vigna Vescovi Staffolo 
Villa Bucci Montecarotto 
 