=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«BIANCO CAPENA» 
 
Approvato con  DPR 19.05.1975   G.U. 292 - 05.11.1975 
Modificato con  DPR 22.06.1987   G.U. 301 - 28.12.1987 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Bianco Capena” è riservata al vino bianco, anche nella 
tipologia “Superiore”, che risponde alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di 
produzione 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino “Bianco Ca pena” deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti dai 
seguenti vitigni, nella percentuale appresso indicata: 
Malvasia (di Candia, del Lazio e Toscana), da sole o congiuntamente, fino a un massimo del 55%; 
Trebbiano (toscano, e giallo), da soli o congiuntamente, in misura non inferiore al 25%. 
Possono concorrere inoltre alla produzione di detto vino le uve dei vitigni Bellone e Bombino 
(localmente noto come uva di Spagna), da soli o congiuntamente, presenti fino a un massimo del 
20%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione appresso indicata che comprende tutto il 
territorio amministrativo comunale di Capena e in parte quello di Fiano Romano, Morlupo e 
Castelnuovo di Porto. 
Tate zona è così delimitata: 
dall'incrocio dei confini di Capena e Fiano Romano, sull'ansa del fiume Tevere in località Bufaloria, 
il limite prende verso nord-ovest lungo il confine di Capena sino a incontrare il fosso di Gramiccia, 
risale tale corso d'acqua sino a incontrare, dopo circa 900 metri, il sentiero che segue verso nord 
fino al fosso di Medallo all'altezza della Casaccia, risale tale fosso verso nord -est sino in prossimità 
della quota 207 quindi segue verso nord -est una retta immaginaria passante per quota  207 e quota 
227 (M. Belvedere) e verso nord sul proseguimento di tale retta raggiunge il sentiero che conduce a 
quota 221, dopodiché in direzione ovest prosegue lungo il sentiero che successivamente piega verso 
nord sino a raggiungere la strada per Fiano Romano in prossimità del km 2,400, prosegue lungo 
quest'ultima verso nord sino a raggiungere il confine di Civitella S. Paolo in prossimità del km 3. 
Da qui segue verso ovest il confine comunale di Civilella S. Paolo fino a incrociare quello di 
Rignano Flaminio e quindi in direzione sud -ovest lungo quest'ultimo fino alla strada che passa a 
ovest del M. Grugnanello, la segue verso sud per la località Vallelunga raggiungendo la strada 
statale Flaminia in prossimità del km 31, segue poi tale strada, supera il C. Pino e quindi in 

=== PAGE 2 ===
2 
 
prossimità della quota 256 piega a ovest per la strada che attraversa Ia ferrovia. Dal punto d'incrocio 
con la ferrovia segue una linea retta in direzione sud -ovest raggiungendo all'inizio l'impluvio 
dell'affluente del fosso di S. Anton io che si immette in quest'ultimo in prossimità della località 
Grotta Pagana quota 150, segue l'intero corso di tale affluente e poi verso sud per il fosso S. 
Antonio fino a confluire nel fosso Costa Frigida all'altezza del M. di Cellano, supera la conflue nza 
per circa 150 metri sino a raggiungere quella del fosso che scorre a nord -est delle macchie di 
Quartarelle risale lungo questo corso d'acqua e raggiunge il km 27 della via Flaminia. Dal km 27 
prosegue verso Roma per un breve tratto fino a incontrare la  strada che segue in direzione est per 
M. Cardeto e quindi verso sud -est per il sentiero che raggiunge l'affluente del fosso di Chiarano, 
segue tale corso d'acqua e quindi lo stesso fosso di Chiarano in direzione nord sino a incrociare 
l'affluente che discende dal M. La Pera, proseguendo verso est per tale affluente e poi, in direzione 
sud, per il sentiero che costeggia a ovest e a sud M. Fischio, sino a incrociare la strada che passa a 
est di M. Fischio; prosegue per questa ultima verso sud sino al confine  comunale di Riano quindi 
lungo questi in direzione sud -est raggiunge la strada per Fiano Romano prossimità del km 12 e 
lungo la medesima verso nord -est sino a incrociare il confine comunale di Capena. Prosegue verso 
sud-est lungo quest'ultimo e poi verso nord raggiungendo il confine comunale di Fiano Romano da 
dove la limitazione è partita 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino «Bianco Capena» 
devono essere quelle tradizion ali della zona e comunque atte a conferire alle uve e al vino derivato 
le specifiche caratteristiche di qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino “Bianco Capena" non deve essere 
superiore a 16 t/ha di uva per ettaro di coltura specializzata. 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere 
calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto all'effettiva superficie coperta dalla vite. 
A detti limiti anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa dovrà esser e riportata attraverso 
un'accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite massimo. 
La Regione Lazio, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto conto  delle condizioni ambientali di coltivazione, può 
modificare il limite massimo di produzione di uva per ettaro dandone immediata co municazione 
all’organismo di controllo incaricato. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. 
Qualora la resa uva-vino superi i limiti sopra riportati l'eccedenza non avrà diritto alla DOC 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione per il vino di cui all'articolo 1 devono essere effettuate nell'interno 
della zona di produzione, delimitata nel precedente articolo 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate nell'intero territorio dei comuni anche se solo in parte compresi nella zona di 
produzione delle uve. 
Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di origine controllata “Bianco Capena” 
devono assicurare il seguente titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 
- “Bianco Capena”: 10,50% vol; 

=== PAGE 3 ===
3 
 
- “Bianco Capena” Superiore: 11,50% vol. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire al 
vino le sue peculiari caratteristiche. 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Bianco Capena” all’atto dell’i mmissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Bianco Capena”: 
- colore: paglierino più o meno intenso; 
- odore: leggermente aromatico, fine, caratteristico; 
- sapore: asciutto (zuccheri riduttori fino a  4,00 g/l) o leggermente abb occato (zuccheri riduttori da 
4,01 a 20,00 g/l) caratteristico e gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%vol (12,00%vol per il Superiore); 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità  totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Sulle bottiglie e altri recipienti contenenti vino «Bianc o Capena» deve figurare l'indicazione 
dell'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Alla denominazione di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione non 
espressamente prevista dal presente disciplinare di produzione. 
Le indicazioni relative al contenuto di zuccheri riduttori, secco o asciutto, amabile debbono sempre 
figurare in etichetta. 
E’ consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali o marchi privati, 
purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l'acquirente nonché la 
indicazione di nomi di fattorie e di vigneti dai quali effettivamente provengono le uve da cui il vino, 
così qualificato, è stato ottenuto. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ric ade nella parte centrale  della regione Lazio, a nord di Roma in 
Provincia di Roma: l’area, che si estende per circa 7.500 ettari, comprende i rilievi collinari posti tra 
la valle del fiume Tevere ed il complesso del Vulcano Sabatino.  
 
L'aspetto geolitologico e morfologico che caratterizza l'intera regione a nord -ovest di Roma, è 
rappresentato dalla attività vulcanica dell'apparato Sabatino (detto distretto vulcanico Sabatino). Nel 
corso del Pleistocene si sono succedute a più riprese intense manifestazioni vulcaniche esplosive ed 
effusive da parte di diverse bocche crateriche, le quali hanno dato origine a diversi prodotti 

=== PAGE 4 ===
4 
 
piroclastici e lavici. Lungo la valle del Tevere ed in corrispondenza delle incisioni dei corsi d'acqua 
minori affiorano invece terreni sedimentari, sia di ambiente marino che continentale. In generale i 
termini affioranti nell’area delimitata si possono ricondurre a tre unita geolitologiche: alluvioni 
attuali, vulcaniti Sabatine, formazioni sedimentarie terrigene. La prima unità, più recente, si 
riscontra lungo le zone di fondovalle alluvionale e pertanto in corrispondenza dei maggiori corsi 
d'acqua. I depositi alluvionali sono in prevalenza limo-sabbiosi e limo-argillosi ad elevato contenuto 
organico. L'unita vulcanica Sabatina comprende termini sia tufaceo-ignimbritici che lavici, alquanto 
differenziati per composizione, chimica, addensamento, cementazione e fatturazione . La terza unita 
è costituita da sedimenti di ambiente continentale, deposti in facies salmastre e fluvio -lacustri nel 
Pleistocene inferiore (Siciliano -Calabriano). È una formazione argillosa a cui fanno seguito in 
continuità stratigrafica, le argille marnose plioceniche di ambiente marino. Quest'ultima formazione 
rappresenta il riferimento basale di tutta la regione in virtù dello spessore e della notevole 
estensione areale. 
L’altitudine dei terreni colt ivati a vite è compresa tra i 5 e i 400  m s.l.m.: l’esposizione generale è 
orientata verso ovest. 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo  di transizion e ed è caratterizzato  da precipitazioni medie 
annue comprese tra i 822 ed i 1110  mm, con aridità estiva non molto pronunciata (pioggia 84 -127 
mm) nei mesi e stivi. Temperatura media piuttosto elevata compresa tra i 13,7 ed i 15,2°C : freddo 
poco intenso da novembre ad aprile, con temperatura media infer iore ai 10°C per 3 -4 mesi l’anno e 
temperatura media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 3,4 e 4,0° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Bianco Capena un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Bianco Capena”. 
La coltivazione della vite in Lazio ha origini antichissime, iniziata sicuramente da gli Etruschi , 
raggiunse un notevole progresso, favorito anche da evolute conoscenze tecniche e da materiale  
ampelografico di varia origine  raccolto attraverso gli ampi rapporti commerciali di questo popolo . 
Gli Etruschi, che i romani chiamavano Tusci, abitavano la riva destra del Tevere ed a rrivando dal 
nord della penisola si erano insediati nelle città di Veji (Veio), Caere (Cerveteri), Capena, Falerii 
Novi (Civita Castellana), Lucus Feroniae  (nei pressi di Capena), Pyrgi (S.Severa), Sabate 
(Trevignano). 
La coltivazione della vite continuò e d ebbe maggiore espansione ad opera dei Romani, tanto che 
Virgilio, Orazione e Stradone, indicano il territorio sabino come terra d’elezione di boschi, oliveti e 
vigneti. 
Gli Satuti di Castelnuovo di Porto, emanati nel 1548, contengono Capitoli che regolam entavano la 
coltivazione della vite e la produzione del vino, nonché pene per i trasgressori.  
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo importante nell’economia agricola del 
territorio contribuendo allo sviluppo sociale ed economico dell’a rea, come testimonia la Sag ra 
dell’uva di Capena, la cui prima edizione risale al 1927. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono pa rte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: la Malvasia di Candia, la Malvasia de l 
Lazio, il Trebbiano toscano ed il Trebbiano giallo; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare (112hl/ha); 

=== PAGE 5 ===
5 
 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,   che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione di vini bianchi fermi, complessi ed equilibrati.  
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratte ristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Bianco Capena” è riferita a due tipologie di vino bianco (“ Bianco Capena” e “Bianco 
Capena Superiore”) che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto 
evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico il “Bianco Capena”  ed il “Bianco Capena Superiore”,  che si differenzia solamente 
per una maggiore gradazione alcolica,  è un vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino 
più o meno intenso, odore leggermente aromatico con note floreali e fruttate, sapore secco o 
leggermente abboccato  
Al sapore il vino presenta un’acidità normale, un amaro poco percepibile, poca astringenza e buona 
struttura, che contribuiscono all’equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia pianeggiante o dolcemente collinare dell’areale di produzione, e l’ esposizione ad ovest, 
sudovest concorrono a determinare un ambiente arioso e luminoso, particolarmente vocato per la 
coltivazione dei vigneti del “Bianco Capena”.  
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Bianco Capena”.  
In particolare, i terreni, di origini vulcanica derivanti da depositi vulcanici sia tufaceo-ignimbritici che 
lavici, alquanto differenziati per composizione, chimica, addensamento, cementazione e fatturazione o 
di origine alluvionale limo-sabbiosi, limo-argillosi o argillosi marnosi pliocenici di ambiente marino, 
presentano caratteristiche tali da renderli idonei ad una vitivinicoltura di qualità.  
Anche il cl ima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni normali (mediamente 954 
mm), con sufficienti piogge estive (127 mm) ed aridità non molto pronunciata nei mesi estivi, da una 
buona temperatura media annual e (14,2 °C), unita ad una temperatura elevata e d a una  ottima 
insolazione, consente alle uve di maturare completamente contribuendo in maniera significativa alle 
particolari caratteristiche organolettiche del vino "Bianco Capena"  
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra dell’antica “Capena”, dagli Etruschi passando per i 
Romani, al medioevo, fino ai giorni nostri ed  attestata da numerosi documenti, è la generale e 
fondamentale prova della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e 
le peculiari caratteristiche del “Bianco Capena”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i ri nomati vini “Bianco Capena”, le cui peculiari caratteristiche sono 
descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura nella zona del “Bianco Capena” è attestata fin dall’epoca 
degli Etruschi, in molti reperti dei georgici latini. 
Gli Statuti di Castelnuovo, emanati nel 1548, regolamentavano l’ordinamento della Comunità su cui 
era basata la vita sociale, economica, religiosa, agricola e pastorale. Diversi Capitoli degli Statuti 
trattano della vite e del vino a testimonianza dell’importanza che anche allora rivestiva la 
vitivinicoltura.  

=== PAGE 6 ===
6 
 
La coltura della vite passò indenne attraverso i secoli bui, tanto che nel 1703 il  Piazza in La 
Gerarchia cardinalizia , riporta per Castelnuovo “l'amenità del sito, in un colle assai eminente al 
Territorio, che gli soggiace d'intorno; la fertilità del terreno di vino, ...” ; nel1857 il Palmieri nella 
Topografia statistica dello stato pontificio , riporta “l’olio di Fiano è squisito, e così il vino..”,  
Leprignano (l’odierna Capena) “ha un territorio feracissimo di grano, olio, vino eccellente..”, 
“Morlupo fornisce asssai grano, ed un esquisito e dolce vino, per la situazione delle vigne 
bellissime su tutte colline esposte al sole.” 
Negli Atti della Giun ta per la Inchiesta Agraria e sulle condizioni della classe agricola  (1883), a 
conferma dell’importanza che la viticoltura ha nella zona delimitata, si riporta, ..a Leprignano la 
vigna nel colle vale 7000 lire l’ettaro contro le 70 di Farnese e nel piano 8000 come a Marino. 
La storia recente , a causa della chiusura della Cantina sociale Feronia,  è caratterizzata da una 
situazione di stasi della denominazione, che  nonostante l’impianto di nuovi vigneti e la nascita di 
nuove aziende non riesce ancora ha riconquistare appieno la notorietà passata. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma  
        Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma  
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494;  
e-mail: lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Roma è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologi a dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 