=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA  
 DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI  
«GRANCE SENESI» 
  
 
Approvato con   DM 31.05.2010 GU136-14.06.2010 
Modificato con         DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20. 12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e 
IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata "Grance  Senesi" è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologi e: 
"Grance Senesi" Rosso, "Grance Senesi" Rosso Riserv a, "Grance Senesi" Bianco, "Grance Senesi" 
Passito, "Grance Senesi" Vendemmia Tardiva, "Grance  Senesi" Canaiolo, "Grance Senesi" 
Sangiovese, "Grance Senesi" Merlot, "Grance Senesi"  Cabernet Sauvignon, "Grance Senesi" 
Malvasia Bianca lunga.  
 
                                                                     Articolo 2 
(Base ampelografia) 
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata «  Grance Senesi » devono essere ottenuti dalle uve 
prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
“ Grance Senesi “ Rosso  - “ Grance Senesi “ Rosso riserva: 
 
Sangiovese :  minimo 60% 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo del 40%, le uve a bacca rossa 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione per la  regione Toscana.  
 
“ Grance Senesi “ Bianco: 
 
Trebbiano, Malvasia Bianca Lunga da soli o congiuntamente  minimo: 60%  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino ad un massimo del 40%, le uve a bacca 
bianca  provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione nella regione Toscana. 
 
“ Grance Senesi “ Passito 
 
Trebbiano, Malvasia Bianca Lunga da soli o congiuntamente minimo:  60% . 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino ad un massimo del 40%, le uve a bacca 
bianca  provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione nella regione Toscana. 
 
“ Grance Senesi “ Vendemmia Tardiva: 
 
Trebbiano, Malvasia Bianca Lunga da soli o congiuntamente minimo:  60% 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino ad un massimo del 40%, le uve a bacca 
bianca  provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione nella regione Toscana. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
La denominazione di origine controllata  Grance Sen esi,  seguita dalle seguenti specificazioni: 
“Canaiolo “, “Sangiovese “, “Merlot “,  “Cabernet” Sauvignon,  “ Malvasia Bianca Lunga “,   è 
riservata a vini ottenuti da uve provenienti da que sti singoli vitigni per almeno l’85%.  Possono 
concorrere alla produzione di detti vini le uve dei  vitigni a bacca di colore analogo idonei alla 
coltivazione nella regione Toscana  fino ad un massimo del 15%. 
 
2.2 Si riportano nell'allegato  1 i vitigni complementari che possono concorrere all a produzione dei 
vini sopra indicati, iscritti nel Registro nazional e delle varietà di vite per uve da vino approvato c on 
D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004), e successivi aggiornamenti 
 
                                                                         Articolo 3  
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve dei vini a deno minazione di origine controllata  « Grance 
Senesi » comprende, in provincia di Siena, il territorio amministrativo dei seguenti Comuni: 
Rapolano Terme, Murlo, Asciano, Monteroni D’Arbia. 
 
Comune di Sovicille solo in parte, ricompresa a NOR D/OVEST tra la rotatoria da dove si dipartono 
la Strada Grossetana e la Strada di Vitignano, per scendere in direzione SUD lungo la S.S. 223 Km. 
56+400 all’incrocio per Bagnaia e Filetta per compl etare la delimitazione a EST seguendo il 
confine con i comuni di Siena e Monteronid’Arbia si no al punto di partenza rappresentato 
dall’incrocio sulla rotatoria da dove si dipartono la Strada Grossetana e la Strada di Vitignano, così  
come anche evidenziato nella pianta scala 1:25.000 del Comune di Sovicille. 
 
Articolo 4  
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 – Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla  produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata "Grance Senesi" devono essere quelle tr adizionali della zona e comunque tali da 
conferire alle uve specifiche caratteristiche di qualità. 
 
4.2 – Densità di impianto 
Per gli impianti e i reimpianti dei vigneti messi a  dimora dopo l'approvazione del presente 
disciplinare di produzione la densità dei ceppi non può essere inferiore a 3.500 (tremilacinquecento) 
per ettaro. Per i vigneti preesistenti, con densità  inferiore ai 3.500 ceppi per ettaro, la produzione  
non potrà essere superiore a kg 3 per ceppo, ferme restando le produzioni massime di uva per ettaro 
come indicate al successivo comma 4.6.  
 
4.3 – Forme di allevamento e sesti di impianto 
Le forme di allevamento sono quelle già usate nella zona, con esclusione delle forme di allevamento 
espanse. I sesti d'impianto sono adeguati alle forme di allevamento.  
4.4 – Sistemi di potatura 
 
La potatura, in relazione ai suddetti sistemi di al levamento della vite, deve essere lunga, corta o 
mista.  
 
4.5 – Irrigazione 
È vietata ogni pratica di forzatura.  
È consentita l'irrigazione di soccorso.  

=== PAGE 3 ===
3 
 
4.6 – Resa a ettaro e gradazione minima naturale  
La produzione massima di uva per ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti:  
 
Tipologia Produzione uva 
Tonn/ettaro 
Titolo alcolometrico 
volumico 
naturale minimo % vol. 
Rosso  8 11,50 
Rosso Riserva  8 12,50 
Bianco  9 11,00 
Passito  9 17,00 
Vendemmia Tardiva  9 15,00 
Canaiolo  8 12,00 
Sangiovese  8 11,50 
Merlot  8 12,00 
Cabernet Sauvignon  8 12,00 
Malvasia bianca lunga  9 11,00 
 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ad ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite.  
I quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Grance Senesi” devono essere riportati  nei limiti di cui sopra purché la produzione 
globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi  restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi  
di cui trattasi.  
 
La Regione Toscana, con proprio decreto, su propost a del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, può stabil ire di anno in anno, prima della vendemmia, un 
limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a quello fissato nel presente disciplinare. Di 
tali provvedimenti verrà data comunicazione immedia ta al Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali e all’organismo di controllo incaricato. 
 
Per l'entrata in produzione dei nuovi impianti la produzione massima ad ettaro è la seguente: 
 
Anno di produzione Produzione uva 
 
I e II anno vegetativo  0  
III anno vegetativo  50% della produzione prevista  
IV anno vegetativo  80% della produzione prevista  
V anno vegetativo  100% della produzione prevista  
 
Ai fini dell'entrata in produzione si fa riferimento all'anno vegetativo.  
 
4.7 – Menzione "riserva"  
La menzione "riserva", abbinata alla denominazione di origine controllata "Grance Senesi", è 
ammessa solo per vini provenienti da vigneti che abbiano raggiunto un'età minima di 5 anni. 
  
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione)  
 
5.1 – Zona di vinificazione  
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l'appa ssimento delle uve e l'invecchiamento 
obbligatorio devono essere effettuate nell’intero t erritorio amministrativo dei Comuni di cui 
all'articolo 3.  
 
5.2 – Arricchimento  
È consentito l'arricchimento dei mosti e dei vini d i cui all'articolo 1 nei limiti stabiliti dalle nor me 
comunitarie e nazionali, con mosto concentrato otte nuto con uve provenienti dalla zona di 
produzione oppure con mosto concentrato rettificato  e con altre pratiche consentite dalla 
regolamentazione vigente.  
 
5.3 – Elaborazioni  
La tipologia "passito" deve essere ottenuta con app assimento delle uve, dopo la raccolta, in locali 
idonei (anche termo-idrocondizionati e/o con ventil azione forzata) fino a raggiungere un contenuto 
zuccherino di almeno 300 g/l.  
La tipologia "Vendemmia Tardiva" deve essere ottenu ta con uve che abbiano subito un 
appassimento sulla pianta tale da presentare alla r accolta un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo non inferiore a 15,00% vol. e che siano state vendemmiate dopo il primo giorno di ottobre.  
In annate particolari la Regione Toscana, con propr io provvedimento, su proposta del Consorzio di 
tutela, sentite le organizzazioni di categoria inte ressate, può autorizzare di variare la data di cui 
sopra.  
 
5.4 – Resa uva/vino e vino /ettaro  
Le rese massime di uva in vino, compresa l'eventual e aggiunta correttiva e la produzione massima 
di vino per ettaro, sono le seguenti:  
 
Produzione massima di vino 
Tipologia Resa uva/vino hl/ettaro 
Rosso  70% 56 
Rosso Riserva  70% 56 
Bianco  70% 63 
Passito  35% 31,5 
Vendemmia Tardiva 50% 45 
Canaiolo 70% 56 
Sangiovese 70% 56 
Merlot 70% 56 
Cabernet Sauvignon 70% 56 
Malvasia Bianca 
Lunga 
70% 63 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra ma:  
- non l'80% per le tipologie rosso, rosso riserva, bianco, Canaiolo, Sangiovese, Merlot, Cabernet 
sauvignon e Malvasia bianca lunga;  
- non il 40% per la tipologia passito;  
- non il 56% per la tipologia vendemmia tardiva;  

=== PAGE 5 ===
5 
 
l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di or igine e può essere rivendicata con la menzione 
I.G.T. esistente sul territorio. Oltre i detti limiti decade il diritto alla DOC per tutta la partita. 
 
5.5 – Immissione al consumo  
L'immissione al consumo dei vini a DOC “Grance Sene si” è consentita soltanto a partire dalla data 
di seguito indicata per ciascuno di essi:  
"Grance Senesi" Canaiolo, Sangiovese, Merlot, Caber net Sauvignon dal mese di gennaio del 
secondo anno successivo a quello della vendemmia, a  condizione che sia stato conservato per 
almeno 5 mesi in recipienti di legno.  
"Grance Senesi" Rosso Riserva dal mese di gennaio d el terzo anno successivo alla vendemmia se 
conservato per almeno un anno in recipienti di legno.  
"Grance Senesi" Passito dal mese di gennaio del ter zo anno successivo alla vendemmia a 
condizione che abbia effettuato un passaggio di alm eno 12 mesi in recipienti di legno della 
grandezza non superiore ai 225 litri.  
"Grance Senesi" Vendemmia Tardiva nel mese di april e dell'anno successivo a quello della 
vendemmia.  
"Grance Senesi" Rosso e Malvasia Bianca Lunga dal m ese di marzo dell'anno successivo a quello 
della vendemmia. 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo)  
 
6.1 I vini di cui all'articolo 1 devono rispondere,  all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti  
caratteristiche:  
 
"Grance Senesi "Rosso:  
Colore: Rosso rubino tendente al granato con l'invecchiamento;  
Odore: vinoso, gradevole con sentori di frutta;  
Sapore: asciutto, armonico, dotato di spiccata complessità;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  
Acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
"Grance Senesi" Rosso Riserva:  
Colore: Rosso rubino tendente al granato con l'invecchiamento;  
Odore: complesso, gradevole con sentori di frutta, talvolta con possibili sentori di legno e spezie;  
Sapore: asciutto, armonico, giustamente tannico con buona persistenza;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 13,50%;  
Acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
"Grance Senesi" Bianco:   
Colore: Giallo paglierino;  
Odore: Delicato, fruttato;  
Sapore: Secco, vivace, fresco, con buona acidità;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
Acidità totale minima: 5,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
"Grance Senesi" Passito:  
Colore: Giallo oro;  
Odore: Armonioso con sentori di miele e frutta secca;  
Sapore: Morbido, caldo con elegante dolcezza;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 17,00% vol., di cui svolto massimo 11,00% vol.;  
Acidità totale minima: 4,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
"Grance Senesi" Vendemmia Tardiva:  
Colore: Giallo oro;  
Odore: Delicato, persistente;  
Sapore: Morbido, caldo con elegante dolcezza;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol., di cui svolto massimo 11,00% vol.;  
Acidità totale minima: 4,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
"Grance Senesi" Canaiolo:  
Colore: Rosso rubino intenso;  
Odore: Caratteristico, persistente, fruttato;  
Sapore: Secco, armonico, dotato di buona rotondità;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
Acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
"Grance Senesi" Sangiovese:  
Colore: Rosso rubino;  
Odore: Vinoso, caratteristico con eventuali note di sottobosco;  
Sapore: Asciutto, caratteristico, elegante;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
Acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
"Grance Senesi" Merlot:  
Colore: Rosso rubino intenso;  
Odore: Caratteristico, intenso;  
Sapore: Secco, morbido, vellutato con sentori di frutta matura;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
Acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
"Grance Senesi" Cabernet Sauvignon:  
Colore: Rosso violaceo intenso;  
Odore: Asciutto, speziato, complesso, corposo, giustamente tannico;  
Sapore: Secco, caratteristico, intenso;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
Acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
"Grance Senesi" Malvasia Bianca Lunga:  
Colore: Giallo paglierino;  
Odore: vinoso, talvolta aromatico;  
Sapore: asciutto, pieno e minerale;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
Acidità totale minima: 5,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l.  
 
6.2 In relazione alla conservazione in recipienti d i legno il sapore dei vini può rilevare lieve 
percezione di legno.  
 
6.3 È facoltà del Ministero delle politiche agricol e alimentari e forestali modificare i limiti minimi  
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto.  
 
Articolo 7  
(Etichettatura designazione e presentazione)  
 
7.1 – Qualificazioni 
Nell'etichettatura, designazione e presentazione de i vini di cui all'articolo 1, è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste  dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi: fine, scelto, selezionato e similari.  
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facc iano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore.  
 
7.2 – Annata 
Nell'etichetta dei vini a denominazione di origine controllata "Grance Senesi" è obbligatoria 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 
7.3 – Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di orig ine controllata “Grance Senesi” di cui 
all’articolo 1 può essere utilizzata la menzione “v igna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione venga ripor tata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri  e 
nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’ apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010 ( Allegato 2).  
 
Articolo 8  
(Confezionamento)  
 
8 .1 – Volumi nominali 
I vini di cui all'articolo 1 possono essere immessi  al consumo soltanto in recipienti di vetro di 
volume nominale fino a 5 (cinque) litri ad eccezion e della tipologia "Grance Senesi" passito per la 
quale sono consentiti solo recipienti di capacità da litri 0,375 a litri 0,750.  
 
8.2 – Tappatura e recipienti  
Per la tappatura dei vini di cui all’articolo 1 è o bbligatorio il tappo di sughero raso bocca o di alt ro 
materiale consentito dalle vigenti norme. 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A)  Informazioni sull’ambiente geografico 
1.  Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica coperta dalla denominazione Gran ce Senesi è situata nella parte sud della 
provincia di Siena. Il territorio, corrispondente a i comuni di Asciano, Rapolano, Murlo, Monteroni 
d’Arbia e parte di Sovicille, è caratterizzato da r ilievi collinari di modesta entità, da 350 fino ad un 
massimo di 650 m s.l.m.. Esso presenta, all’interno  della provincia di Siena, una evidente 
omogeneità di caratteristiche pedoclimatiche, che c onsentono di utilizzare la denominazione per 
identificare un prodotto dalle caratteristiche univoche e costanti.  
Le condizioni climatiche che si riscontrano nell’ar ea sono tali da creare un habitat particolarmente 
idoneo alla viticoltura di qualità. Le temperature non sono mai particolarmente ostili e favoriscono 
un equilibrato sviluppo vegetativo, un’ottima fioritura ed una buona allegagione. 
Le precipitazioni medie annue di lungo periodo vari ano da circa 600 a 850 mm/anno. Le 
temperature medie all’aria di lungo periodo variano  da 12 a 15,5 °C, mentre quelle del suolo 
coprono un range più ampio, da 13 a 17 °C. L’indice  bioclimatico di Winkler, che dà 
un’indicazione sulle disponibilità termiche del sit o in esame, registra valori tra 1750 e 1950 gradi 
giorno nell’intera area, che si rivelano positivi p er le varietà utilizzate per la produzione dei vini  a 
DOC “Grance Senesi”. 
Relativamente ai parametri fisici e idrologici, i t erreni coltivati a vigneto presentano caratteristic he 
peculiari soprattutto per quanto riguarda le percen tuali di pietrosità superficiale e il contenuto di 
scheletro, significativamente più elevati rispetto agli altri suoli agrari. Il contenuto in sabbia più alto 
nei suoli coltivati a vigneto è in accordo con la m inor quantità di acqua trattenuta dai suoli al punt o 
di appassimento e con quanto rilevato a carico di u n altro parametro idrologico, il drenaggio 
interno. La capacità di trattenere acqua è infatti migliore nei suoli a vigneto rispetto agli altri su oli 
agrari, che presentano per contro problemi di drenaggio. 
La stabilità strutturale degli aggregati è risultat a significativamente più bassa nei suoli coltivati a 
vigneto e il contenuto in carbonio organico è modesto. Inoltre questi suoli si differenziano anche per 
una profondità utile esplorabile moderatamente elevata, tra 0,5 e 1 m. 
Per quanto riguarda le caratteristiche chimiche, ne i vigneti si rilevano peculiari livelli di pH, 
conducibilità elettrica, contenuto in N. I suoli de stinati alla viticoltura presentano una reazione 
moderatamente alcalina, rispetto ad altri suoli. I minori valori di conducibilità elettrica e di 
contenuto in azoto totale fanno di questi terreni i l substrato ideale per la vite, che predilige 
trascurabili o moderati livelli di salinità. Infatt i è noto come l’ottenimento di produzioni viticole di 
qualità sia strettamente legato al contenimento vegeto-produttivo della vite. 
2.  Fattori umani rilevanti per il legame 
L’istituzione delle Grance, fattorie fortificate po ste a capo di vaste tenute agrarie, ebbe origine ne l 
secolo XIII per opera dello Spedale di Santa Maria della Scala di Siena, situato nel cuore della città, 
con lo scopo di facilitare la gestione e lo sfrutta mento dei suoi cospicui possedimenti terrieri. Esse  
coprivano infatti un’area molto vasta del senese, a bbracciando la Val d’Arbia, la Val d’Orcia ed 
un’ampia parte della Maremma. 
Il nome “Grance” comparve a Siena per la prima volt a nel 1318 in occasione della redazione del 
primo statuto dello Spedale Santa Maria della Scala . Le Grance divennero vere e proprie fattorie 

=== PAGE 9 ===
9 
 
aventi la facoltà di controllare ed amministrare le  proprietà dell’ospedale, concedendole in affitto, 
esigendo canoni, organizzando il trasporto dei prodotti a Siena ed alle altre Grance. 
La gran parte dei terreni di proprietà dello Spedal e era coltivata a seminativo e la seconda 
produzione per importanza era rappresentata dal vig neto. A partire dal 1400, in particolare, la 
coltivazione della vite assunse sempre maggiore imp ortanza e la produzione di vino destinato al 
consumo interno dell’ospedale e dal mercato locale divenne sempre più abbondante. 
La grancia di Serre di Rapolano, comune situato nel  cuore della denominazione, divenne la prima 
produttrice di vino. Dai volumi delle Entrate e Usc ite del Santa Maria della Scala, conservati presso 
l’archivio di Stato, risulta chiaramente che il vin o “vermiglio” proveniente dal territorio delle 
grance era uno dei prodotti alimentari più importanti e  consumati all’interno dell’ospedale. Le fonti 
parlano prevalentemente di vini “vermiglio” “giovan i e vecchi”, utilizzati anche come medicinali, 
ma parimenti viene citato il vino bianco a base di Trebbiano, utilizzato per impastare “pillole” 
curative. 
Nel corso del ‘400 la coltivazione della vigna assu nse sempre maggiore importanza, fatto 
testimoniato da continui riferimenti nei documenti notarili dell’epoca. La viticoltura si diffuse 
ampiamente fino al XVII secolo, attivamente promoss a dall’ospedale senese, ma anche favorita 
dalla regressione della cerealicoltura. Si assistet te inoltre ad un significativo miglioramento delle 
tecniche produttive, grazie anche ad una crescente attenzione da parte dei produttori nei confronti 
delle tecniche viticole ed enologiche. 
Fino alla metà del XIX secolo si assistette ad un c ontinuo aumento delle varietà coltivate, che subì 
tuttavia una battuta d’arresto con l’arrivo di tre gravi forme parassitarie provenienti dall’America: 
oidio, peronospora ma soprattutto fillossera, fronteggiata con il ricorso a portainnesti americani.  
La viticoltura del territorio delle Grance nel cors o del XX secolo ha subito diversi mutamenti pur 
continuando a rappresentare una delle più important i attività agricole della zona. Il Sangiovese è 
sicuramente il vitigno più coltivato, assieme a var ietà tradizionalmente legate al territorio come il 
Canaiolo, il Trebbiano e la Malvasia Bianca Lunga. Negli anni essi sono stati affiancati da vitigni 
internazionali, come il Merlot e il Cabernet.  
Le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sis temi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli che tradizionalmente si sono rivelati essere i più idonei alla coltivazione di tali vitigni in 
un territorio fortemente caratterizzato come quello  delle Grance Senesi, e tali da perseguire la 
migliore e razionale disposizione sulla superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle 
operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della chioma. 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione in rosso e in bianco di vini di qualità. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzion e presentano, dal punto di vista analitico e 
sensoriale, caratteristiche di indubbia peculiarità , descritte all’articolo 6, che ne permettono una 
chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
 
In particolare tutti i vini, sia rossi che bianchi,  presentano caratteristiche chimico-fisiche equilibrate 
in tutte le tipologie, mentre al gusto e all’olfatt o si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitign i di 
base, che nei vini invecchiati possono lasciare spazio ad aromi terziari associabili al legno.  

=== PAGE 10 ===
10 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
L’orografia collinare del territorio di produzione e l’esposizione ottimale dei vigneti, situati in zo ne 
vocate alla coltivazione della vite, concorrono a c reare condizioni favorevoli per l’espletamento di 
tutte le funzioni vegeto-produttive della pianta. 
 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privi legiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
 
La secolare storia vitivinicola del territorio dell e Grance Senesi, mostra senza alcun dubbio quanto 
stretta sia la connessione tra il fattore umano e l e caratteristiche pedoclimatiche della zona nel 
determinare la produzione di vini dall’elevata e riconosciuta qualità sin dal Medioevo. 
 
In particolare ciò è testimoniato dall’importanza c he un’istituzione potente come lo Spedale di 
Santa Maria della Scala di Siena ha sempre attribui to al prodotto vinicolo di questa zona, diventata 
in breve e per lungo tempo la maggiore fonte di app rovvigionamento dello Spedale stesso. Le 
aziende che attualmente producono vino DOC Grance S enesi si stanno adoperando per raccogliere 
una tale eredità, valorizzando ulteriormente un ter ritorio altamente vocato, che ha ottenuto il 
riconoscimento della DOC nel recente 2010. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: 
info@tca-srl.org  
 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 
61/2010, che effettua la verifica annuale del rispe tto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
 
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
Allegato 1 – Vitigni complementari idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana per 
la produzione della DOP dei vini “GRANCE SENESI” 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Istriana B. 
43.  Malvasia N. 
44.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
45.  Malvasia Nera di Lecce N. 
46.  Mammolo N. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
47.  Manzoni Bianco B. 
48.  Marsanne B. 
49.  Mazzese N. 
50.  Merlot N. 
51.  Mondeuse N. 
52.  Montepulciano N.  
53.  Moscato Bianco B. 
54.  Muller Thurgau B. 
55.  Orpicchio B. 
56.  Petit manseng B. 
57.  Petit verdot N. 
58.  Pinot Bianco B. 
59.  Pinot Grigio G. 
60.  Pinot Nero N. 
61.  Pollera Nera N. 
62.  Prugnolo Gentile N. 
63.  Pugnitello N. 
64.  Rebo N. 
65.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
66.  Riesling Italico B. 
67.  Riesling Renano B. 
68.  Roussane B. 
69.  Sagrantino N. 
70.  Sanforte N. 
71.  Sauvignon B. 
72.  Schiava Gentile N. 
73.  Semillon B. 
74.  Syrah N. 
75.  Tempranillo N. 
76.  Teroldego N. 
77.  Traminer Aromatico Rs 
78.  Trebbiano Toscano B. 
79.  Verdea B. 
80.  Verdello B. 
81.  Verdicchio Bianco B. 
82.  Vermentino B. 
83.  Vermentino Nero N. 
84.  Vernaccia di San Gimignano B. 
85.  Viogner B. 
 
 
 
 
 
 