=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“ALEATICO DI PUGLIA” 
 
Approvato con  DPR 29.05.1973   GU n. 214 - 20.08.1973 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione  
 
La denominazione di origine controllata “Aleatico di Puglia” è riservata al vino rosso che  risponde 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
Il vino a DOC “Aleatico di Puglia” deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti  composti 
dal seguente vitigno:  Aleatico minimo 85%;  possono concorrere alla produzione di detto vino, da 
sole o congiuntamente, le uve  provenienti d ai vitigni:  Negro amaro, Malvasia nera e Primitivo, 
presenti nei vigneti fino ad un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nel territorio delle province di:  Bari, Foggia, Brindisi, Lecce e 
Taranto. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a DOC  “Aleatico 
di Puglia” devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque atte a  conferire alle uve e ai 
vini derivati le loro specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono quindi da considerarsi idonei i terreni di buona esposizione, di natura calcareo – argilloso – 
silicea anche profondi ma piuttosto asciutti, mentre sono da escludere i terreni  prevalentemente 
argillosi o alluvionali eccessivamente umidi.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli  
generalmente usati o, comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a DOC “Aleatico di Puglia”, in  vigneti 
a coltura specializzata, non deve essere superiore a: 8,00 tonnellate/ettaro.  
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportat a attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Fermo restando il limite sopra indicato, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere  calcolata, 
rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite.  
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 65%. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di: 14,00% vol.  
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’ambito dell’intero territorio delle  
province di Bari, Foggia, Brindisi, Lecce e Taranto.  
E’ consentito un leggero appassimento delle uve sulla pianta o su stuoie.  I sistemi di preparazione 
del vino a DOC “Aleatico di Puglia” sono quelli tradizionali della  zona, previsti dalla vigente 
legislazione escludendo qualsiasi correzione a mezzo di  concentrato e qualsiasi concentrazione ad 
eccezione di quella a freddo.  
E’ consentita  la preparazione del vino a DOC “Aleatico di Puglia liquoroso” secondo le  vigenti 
disposizioni di legge.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a DOC “Aleatico di Puglia” può essere preparato ne seguenti tipi: dolce naturale liquoroso 
dolce naturale da indicare in etichetta, e devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Aleatico di Puglia” Dolce Naturale: 
colore: rosso granata più o meno intenso, con riflessi violacei, tendente all’arancione con 
l’invecchiamento; 
profumo: aroma delicato, caratteristico, più intenso ed etereo con l’età; 
sapore: moderatamente dolce, pieno, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l; 
 
“Aleatico di Puglia” Liquoroso Dolce Naturale: 
colore: rosso granata più o meno intenso con riflessi violacei, tendente all’arancione con 
l’invecchiamento; 
profumo: delicato, caratteristico, etereo ed intenso con l’invecchiamento; 
sapore: dolce, pieno, caldo, armonico, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,50% vol; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 16,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole e forestali  modificare, con proprio decreto, i 
limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Il vino a DOC “Aleatico di Puglia” non può esse re imm esso al consumo prima del 1° Marzo 
dell’anno successivo a quello di produzione delle uve . Il vino a DOC “Aleatico di Puglia” qualora 
sia sottoposto ad un periodo di invecchiamento  di almeno tre anni  a decorrere dal 1° Gennaio 
dell’anno successivo a quello di produzione delle uve  o dalla data di alcolizzazione nella tipologia 
liquoroso può portare in etichetta la qualifica “riserva”. 
Alla DOC “Aleatico di Puglia” è vietata l’aggiunta di qualificazioni diverse da quelle previste dal 
presente disciplinare di p roduzione, ivi compresi gli aggettivi: extra, fine, scelto, superiore, 
selezionato e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vini a DOC “Aleatico di Puglia” deve figurare 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve, purché veritiera e documentabile. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Sviluppandosi in lunghezza per ben 400 km. il territorio pugliese presenta caratteristiche assai 
differenti che lo rendono tra i più affascinanti in Italia in quanto a bellezza del  paesaggio e tra i più 
interessanti da un punto di vista storico e naturalistico. Alle piane incolte battute dal vento seguono 
le infinite geometrie degli olivi oltre a fertili distese di terreni coltivati, recuperati a fatica da 
generazioni di contadini. Lungo le coste il paesaggio muta ulteriormente alternando lunghi arenili di 
sabbia finissima ad alte pareti rocciose intervallate da insenature e piccole calette, lungo le quali si 
aprono numerose grotte e anfratti dovuti alla particolare natura carsica del sottosuolo pugliese. 
L'incessante azione dell'acqua sul calcare, principale componente del terreno, ha dato vita sin dalla 
preistoria a profonde incisioni nel banco roccioso divenute col tempo gravine, serre e letti fossili di 
antichi fiumi, oggi habitat  perfetto per migliaia di specie vegetali endemiche. Profonde voragini, 
dette appunto vore, smaltiscono ancora oggi le acque piovane favorendo, anche qui, particolarissimi 
tipi di fioritura. È un territorio che alterna infatti la vegetazione caratteristica  della macchia 
mediterranea presente in particolare nel Salento ai boschi di vario genere e natura presenti nella 
zona del Gargano con il lussureggiante esempio della foresta Umbra. A questi si alternano le acque, 
anch'esse di forma e natura assai differen te. Ai canali e ai bacini frutto delle bonifiche eseguite 
dall'uomo resistono i delicatissimi sistemi lacustri di Lesina e Varano nel Gargano, dei laghi 
Alimini nel territorio di Otranto e l'oasi naturalistica delle Cesine sempre in provincia di Lecce. 
La pedologia del suolo presenta le classiche terre rosse derivate dalla dissoluzione delle rocce 
calcaree, delle quali rappresentano i residui insolubili composti da ossidi e idrossidi di ferro e di 
alluminio. Sono terreni che per la loro ricchezza di potassi o e la relativa povertà di sostanza 
organica costituiscono un privilegiato substrato per la coltivazione di varietà di uve per vini bianchi 
di pregio. 
I terreni,  argillosi, argillosi -limosi, hanno elevata  presenza di scheletro che raggiunge circa il 60% 
dei costituenti totali. 
Questi suoli presentano orizzonti superficiali di colore scuro per effetto dell’arricchimento in 
sostanza organica; questa caratteristica è indice di proprietà favorevoli, quali un buon livello di 
fertilità agraria e di attività biologica. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 200 e i 700 m s.l.m. con pendenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso est e sud-est. 
Il clima della regione rientra nell’area di influenza in parte del clima temperato e fr eddo, e in parte 
di quello mediterraneo; l’andamento delle temperature è caratterizzato da forti escursioni, con estati 
calde e inverni rigidi. 
Il clima è del tipo caldo arido, con  andamento pluviometrico molto variabile e precipitazioni che, a 
seconda delle annate, vanno dagli 800 mm ai 400 mm di acqua, concentrate per circa il 70% nel 
periodo autunno-invernale.  
Considerato l’andamento riferito al periodo vegetativo della vite, che è compreso da aprile a 
settembre, si riscontrano valori di precipitazione molto modesti aggiratesi sui 300 mm di pioggia.  
Non sono rare estati  senza alcuna precipitazione. L’andamento medio pluriennale termico è 
caratterizzato da elevate temperature che raramente superano i 30 C° e scendono sotto 0 c°. Durante 
il periodo estivo le temperature minime difficilmente scendono sotto i 18° C. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Il legame della Puglia con il vino, e quindi con la vite, ha origini antichissime, un legame che da 
sempre ha caratterizzato - unitamente all'olio e all'olivo - la cultura e la tradizione di questa regione.  
La storia della vite in Puglia ha radici antichissime e si ritiene che questa pianta sia stata sempre 
presente nel territorio della regione. La vite era probabilmente presente in Puglia prima dei tempi 
della colonizzazione greca - nel VIII secolo a.C. - tuttavia alcune delle varietà oggi considerate 
autoctone di questa regione sono state introdotte proprio dai greci, come il Negroamaro e l'Uva di 
Troia. Dalla Grecia fu introdotto anche il sistema di colti vazione della vite ad “alberello”, il metodo 
più diffuso in Puglia. Con l'arrivo del dominio degli antichi romani - in seguito alla vittoria contro 
Pirro nel 275 a.C. - la produzione e il commercio di vino furono particolarmente vivaci e i vini della 
Puglia cominciarono ad essere presenti - e apprezzati - nella tavole di Roma. Nella sua 
monumentale opera Naturalis Historia, Plinio il Vecchio, nell'elencare le varietà di uve greche, 
ricorda che in Puglia erano presenti le Malvasie Nere di Brindisi e Lecce, i l Negroamaro e l'Uva di 
Troia. Plinio il Vecchio, Orazio e Tibullo hanno lasciato ampie testimonianze nei loro scritti sulle 
tecniche di coltivazione della vite e della produzione di vino in Puglia ai tempi degli antichi 
Romani, decantando - in particolare - il colore, il profumo e il sapore dei vini pugliesi. Plinio il 
Vecchio definì Manduria - la terra della Puglia più rappresentativa per il Primitivo - come 
viticulosae, cioè “piena di vigne”. Manduria non fu l'unica zona a guadagnarsi l'appellativo di 
viticulosae: anche Mesagne, Aletium (Alezio) e Sava furono definite in questo modo da altri autori.  
Altri autori illustri di quei tempi - come Marziale, Ateneo e Marrone - elogiarono nei loro scritti le 
qualità dei vini pugliesi. Con la costruzione del port o di Brindisi - nel 244 a.C. - il commercio del 
vino pugliese conosce un periodo piuttosto fiorente e a Taranto, con lo scopo di facilitare la 
spedizione e l'imbarco, si conservano enormi quantità di vino in apposite cantine scavate nella 
roccia lungo la costa. 
Già a quei tempi, quindi, la Puglia diviene un importante “deposito” di vino, una terra che farà del 
vino, e dell'olio, due prodotti fortemente legati alla propria tradizione e cultura.  
Il vino di qualità lascerà un segno indelebile nella cultura de lla Puglia: da merum, che in latino 
significa “vino puro” o “vino genuino”, deriva infatti il termine mjere, che in dialetto pugliese 
significa “vino”.  
Dopo la caduta dell'impero romano, la viticoltura e la produzione di vino in Puglia subiscono un 
periodo di crisi e sarà solo per opera dei monasteri e dei monaci che le due attività saranno 
conservate e continueranno a caratterizzare la Puglia. Nel Medioevo, in Puglia si registrano ancora 
enormi produzioni di vino: non a caso Dante Alighieri, nei suoi versi, descrive la Puglia come «terra 
sitibonda ove il sole si fa vino». L'importanza dello sviluppo della viticoltura e della produzione del 
vino fu ben compresa anche da Federico II che - nonostante fosse astemio - fece piantare migliaia di 
viti nella zona di Castel del Monte, importando le piante dalla vicina Campania.  

=== PAGE 5 ===
5 
 
Il vino assume un ruolo strategico per l'economia della Puglia tanto che, nel 1362, Giovanna I 
d'Angiò firma una legge che vietava nel territorio l'introduzione di vino prodotto al di fuori d ella 
regione. Sarà solamente durante il Rinascimento che i vini della Puglia cominceranno a conoscere i 
consensi delle altre zone d'Italia e di alcune zone della Francia, i vini pugliesi fanno il loro ingresso 
nelle tavole delle corti nobili. Andrea Bacci,  uno degli autori di vino più conosciuti di quel periodo, 
ricorda nella sua opera De naturali vinorum historia che nelle zone di Lecce, Brindisi e Bari si 
producono vini di “ottima qualità”, mentre dei rossi di Foggia e del Gargano dirà che sono vini di 
“media forza ma sinceri nella sostanza sicché durano fino al terzo anno e anche di più”. Nei periodi 
successivi - nel 1700 e nel 1800 - la Puglia si farà sempre notare per le enormi quantità di vino 
prodotte, mai per la qualità, tanto che le eccedenze cominc iano ad essere un serio problema, pur 
tuttavia costituendo un cospicuo profitto.  
I sistemi di allevamento a pianta bassa e ad alta intensità di individui per superficie favoriranno una 
produzione per pianta, tale da considerare il prodotto ottenuto con ca ratteristiche organolettiche più 
interessanti.  
Inoltre il sistema di allevamento, la potatura, le coltivazioni influiranno sulla quantità e qualità 
finale del prodotto. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o e sclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
 
C) Descrizione dell'int erazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati da nord a 
sud, e localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazio ne della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le 
funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizio ne adatti ad 
una viticoltura di qualità.  
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni 
nostri, attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “Aleatico 
di Puglia”, ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, 
nel corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche di coltivaz ione della vite ed enologiche, le 
quali nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
Articolo 9  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio , Industria, Artigian ato e Agricoltura di Taranto - V.le Virgilio, 152 - 
74121 Taranto  
 
La C.C.I.A.A. di Taranto  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 

=== PAGE 6 ===
6 
 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 