=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE A DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA 
DEI VINI  
«FRIULI ISONZO» O «ISONZO DEL FRIULI» 
 
Approvato con  DPR 30.10.1974   G.U. 65 - 08.03.1975 
Modificato con  DPR 14.03.1979   G.U. 287 - 20.10.1979 
Modificato con  DPR 25.03.1988   G.U. 38 - 15.02.1989 
Modificato con  DM 28.02.1995   G.U. 62 - 15.03.1995 
Modificato con  DM 01.08.1996   G.U. 201 - 28.08.1996 
Modificato con  DM 28.03.1997   G.U. 83-10.04.1997 
Modificato con  DM 09.01.2004   G.U. 17 - 22.01.2004 
Modificato con  DM 31.05.2005   G.U. 136 - 14.06.2005 
Modificato con  DM 23.06.2005   G.U. 153 - 04.07.2005 
Modificato con  DM 31.07.2007   G.U. 182 - 07.08.2007 
Modificato con  DM 11.02.2008   G.U. 42 - 19.02.2008 
Modificato con  DM 25.09.2008   G.U. 232 - 03.10.2008 
Modificato con  DM 15.09.2009   G.U. 227 - 30.09.2009 
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» e' riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: 
 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Bianco; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Bianco frizzante; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Rosso; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Rosso frizzante; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Rosato; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Rosato frizzante; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Vendemmia tardiva; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Chardonnay; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Malvasia; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Moscato giallo; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Pinot bianco; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Pinot grigio; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Riesling Italico;  
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Riesling; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Sauvignon; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Friulano; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Traminer aromatico; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Verduzzo friulano; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Chardonnay spumante; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Moscato giallo spumante; 

=== PAGE 2 ===
2 
 
•  «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Pinot spumante; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Verduzzo friulano spumante; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Cabernet (da Cabernet franc e/o Cabernet sauvignon); 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Cabernet franc; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Cabernet sauvignon; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Merlot; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Franconia; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Moscato rosa; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Pignolo; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Pinot nero; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Refosco dal peduncolo rosso; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Schioppettino; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Rosso spumante; 
• «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» Moscato rosa spumante. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» con la specificazione 
di una delle seguenti indicazioni di vitigno: Chardonnay; Malvasia (da Malvasia istriana); Moscato 
giallo; Pinot bianco Pinot grigio; Riesling (d a Riesling renano); Riesling italico; Sauvignon; 
Friulano; Traminer aromatico; Verduzzo friulano; Cabernet (da Cabernet franc e/o Cabernet 
sauvignon); Cabernet franc; Cabernet sauvignon; Franconia; Merlot; Moscato rosa; Pignolo; Pinot 
nero; Refosco dal ped uncolo rosso; Schioppettino, e' riservata ai vini ottenuti dalle uve dei vigneti 
costituiti dai corrispondenti vitigni. 
 
La denominazione di origine controllata  «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» seguita dalla 
specificazione «bianco» e' riservata ai vin i ottenuti da uve a bacca bianca e relativi mosti e vini, 
elencati nel precedente elenco di indicazioni di vitigno, esclusa la varieta' «Moscato giallo». 
 
La denominazione di origine controllata «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» seguita dalla 
specificazione «rosso» e riservata al vino ottenuto dalle uve di vitigni a bacca rossa e relativi mosti 
e vini, elencati nel precedente elenco di indicazioni di vitigno, esclusa la varieta' «Moscato rosa». 
 
La denominazione di origine controllata «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli», seguita dalla 
specificazione «rosato» e' riservata al vino ottenuto dalle uve di vitigni a bacca rossa, elencati nel 
precedente elenco di indicazioni di vitigno esclusa la varieta' «Moscato rosa» o dalla vinificazione 
di un coacervo di uve rosse e bianche anche separatamente, escluse le varieta' aromatiche. 
 
Nella produzione del vino a denominazione di origine controllata «Friuli Isonzo» o «Isonzo del 
Friuli» Cabernet possono concorrere, disgiuntamente o congiuntamente, le uve dei vitig ni Cabernet 
franc e Cabernet sauvignon. 
 
La denominazione di origine controllata «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» seguita dalla 
specificazione «vendemmia tardiva» e' riservata al vino ottenuto dalle uve di Friulano, Sauvignon, 
Verduzzo friulano, Pinot bianco, Chardonnay, Malvasia istriana, vinificate in purezza o in uvaggio 
tra loro dopo aver subito un appassimento naturale e vendemmiate tardivamente. 
 
Nella tipologia Chardonnay «spumante» e' consentita l'aggiunta di uve di Pinot nero, aventi diritto 
alla denominazione di cui all'art. 1, fino ad un massimo del 15 % del totale. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
«Friuli Isonzo» o «Isonzo del Fri uli» ricade nella provincia di Gorizia e comprende i terreni vocati 
alla qualita' di tutto o parte dei territori dei comuni di: Romans d'Isonzo, Gradisca d'Isonzo, 
Villesse, San Pier d'Isonzo, Turriaco, Medea, Moraro, Mariano del Friuli ed in parte il terr itorio dei 
comuni di Cormons, Capriva del Friuli, San Lorenzo Isontino, Monfalcone, Mossa, Gorizia, 
Fogliano di Redipuglia, Farra d'Isonzo, Savogna d'Isonzo, Sagrado, Ronchi dei Legionari, San 
Canzian d'Isonzo e Staranzano in provincia di Gorizia. 
Tale zona e' cosi' delimitata: partendo dalla strada statale n. 14 in prossimita' del km 17,500 e cioe' 
dal ponte sull'Isonzo, il limite segue verso sud l'argine sinistro del fiume Isonzo sino ad incrociare la 
strada per C. Rondon. Prosegue quindi lungo tale strad a in direzione nord-est e superata Villa Luisa 
raggiunge l'incrocio con la strada per C. Risaia segue quest'ultima verso sud per 200 m e da qui 
prosegue lungo una linea retta ipotetica che raggiunge l'angolo sud del cimitero di Monfalcone 
(localita' Marcel liana) segue poi il viale S. Marco che in direzione nord -est attraversa il centro 
abitato di Monfalcone e proseguendo in linea retta raggiunge la cima del colle La Rocca (q. 88). Da 
q. 88 in linea retta verso nord -est raggiunge M. Cosich (q. 112) incrocian do l'oleodotto transalpino, 
segue verso nord il tracciato dell'oleodotto transalpino fino a raggiungere la riva sinistra dell'Isonzo, 
una volta superato il centro di Sagrado, ed incrocia con la ferrovia per Gorizia. 
Segue tale ferrovia in direzione di Gori zia ed al ponte del fiume Vipacco, presso Castel Rubbia, 
risale il corso del fiume fino ad incontrare il confine italo-sloveno. 
Prosegue verso nord-est lungo il confine di Stato sino ad incrociare l'Isonzo; ridiscendendo il corso 
d'acqua, segue la riva del fiume Isonzo fino al ponte del Torrione e da qui prosegue verso sud lungo 
la strada che costeggia la riva destra dell'Isonzo sino ad incrociare la strada ferrata. Lungo la 
ferrovia verso ovest, raggiunge il confine comunale di Cormons, in localita' Bosco di Sotto, che 
segue verso sud fino al ponte sul torrente Versa (localita' Braidata). 
Segue quindi la strada che conduce a Cormons fino in prossimita' della q. 41 e prosegue in 
direzione nord per il sentiero che costeggia ad ovest la localita' di Bosco di Sotto e poi trasformatosi 
in strada incrocia la strada statale n. 56 al km 24,800 circa. 
Prosegue verso nord -ovest per 250 metri lungo la strada statale n. 56 fino al sottopasso della 
ferrovia in prossimita' di q. 49. 
Attraversato il sottopasso prosegue ver so la strada comunale che toccando quota 57, conduce alla 
localita' denominata Fontana del Faet e si immette quindi nella via Roma. Da qui prosegue verso 
nord-ovest attraverso il centro abitato di Cormons, lungo le strade comunali che segnano il piede 
della collina. 
Superata la localita' di San Giovanni e Lucia, la frazione di Brazzano e la localita' di San Rocco di 
Brazzano, si immette, in prossimita' di q. 71, sulla strada provinciale per Dolegna del Collio, che 
segue, in direzione Dolegna, fino ad incont rare il confine comunale del comune di Cormons. 
Procede quindi lungo detta linea di confine fino a raggiungere, sul Torrente Judrio, il confine tra la 
provincia di Gorizia e la provincia di Udine, che percorre verso sud fino al ponte di Pieris da dove 
la delimitazione e' iniziata. 
All'interno della zona di produzione sopra delimitata e' da escludersi parte del territorio del confine 
del comune di Farra d'Isonzo sito sull'interno della delimitazione che segue: partendo dalle case 
Pusnar, il limite segue a no rma la strada per Villanova di Farra, passando per quote 49 -48. Da qui 
verso ovest, segue la strada per C. Bressan (q. 48) giunge a borgo dei Conventi (q. 46) e piega verso 
sud sulla strada per Farra d'Isonzo. Da Farra d'Isonzo (q. 45) segue ad ovest la st rada per Borgo 
Bearzat e prosegue sino ad incontrare in prossimita' di Villa Zuliani, a q. 36 la strada Gradisca 
d'Isonzo - Borgo Zoppini. Di qui il limite piega verso nord-est fino a Borgo Zoppini, percorre poi la 
strada statale n. 351 fino alle case Pusnar, punto di partenza della linea di delimitazione. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1 Condizioni naturali dell'ambiente. 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini «Friuli Isonzo» o «Isonzo del 
Friuli» devono essere que lle normali della zona e atte a conferire alle uve le specifiche 
caratteristiche di qualita'. 
I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei per le produzioni della denominazione di origine 
di cui si tratta. Sono da escludere i terreni eccessivamente  umidi o insufficientemente soleggiati (o 
di pianura alluvionale). 
Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini dell'iscrizione allo schedario viticolo i vigneti ubicati su 
terreni di favorevole giacitura, mentre sono da escludere i vigneti ubicati su terr eni prevalentemente 
argillosi e privi di scheletro, quelli su terreni di risorgiva e su tutti i terreni non sufficientemente 
percolanti, umidi e freschi. 
 
4.2 Densita' d'impianto. 
Per i vigneti atti a produrre i vini con la denominazione di origine control lata «Friuli Isonzo» o 
«Isonzo del Friuli» nei nuovi impianti e i reimpianti la densita' dei ceppi per ettaro non puo' essere 
inferiore a 3.300 in coltura specializzata. 
 
4.3 Forme di allevamento e sesti di impianto. 
I sesti di impianto e le forme di allev amento consentiti sono quelli gia' usati nella zona (Guyot, 
Guyot doppio, Cappuccina, Cordone speronato). Sono esclusi i sistemi di allevamento espansi. I 
sesti di impianto sono adeguati alle forme di allevamento. La regione Friuli -Venezia Giulia puo' 
consentire diverse forme di allevamento qualora siano tali da migliorare la gestione dei vigneti 
senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
 
4.4 Sistemi di potatura. 
La potatura deve essere adeguata ai sistemi di allevamento della vite ed alle produzioni proposte. 
 
4.5 E' vietata ogni pratica di forzatura. 
E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
 
4.6 Resa a ettaro e gradazione minima naturale. 
La produzione massima di uva a ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti: i vig neti 
atti alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Friuli Isonzo» o «Isonzo del 
Friuli» non potranno produrre mediamente piu' di kg 4 di uva per ceppo per i vitigni Tocai friulano, 
Malvasia istriana, Verduzzo friulano e Merlot e kg 3,70 di uva per ceppo per ogni altro vitigno. 
A seconda del sesto di impianto si deve assicurare una produzione per pianta in relazione al numero 
di ceppi per ettaro al fine di non superare i limiti di produzione consentiti dal disciplinare. 
La produzione massima di uva per ettaro in coltura specializzata non deve superare t 13 per i vigneti 
destinati alla produzione di Friulano, Malvasia istriana, Verduzzo friulano e Merlot; t 12 per ettaro 
in coltura specializzata per tutte le rimanenti tipologie. 
Tali rese comunque determinano un quantitativo di vino per ettaro atto per l'immissione al consumo 
non superiore a ettolitri 91 per le tipologie Friulano, Malvasia, Verduzzo friulano e Merlot e a 
ettolitri 84 per le altre tipologie di vino. 
Per le tipologie «Friu li Isonzo» o «Isonzo del Friuli» bianco, «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli 
rosato, «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» rosso, la produzione non deve superare quella prevista 
per i vitigni di appartenenza delle uve utilizzate. Nelle annate favorevoli i  quantitativi di uve 
ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Friuli 
Isonzo» o «Isonzo del Friuli» devono essere riportati nei limiti di cui sopra purche' la produzione 

=== PAGE 5 ===
5 
 
globale non superi il 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di 
cui trattasi. 
Le uve devono assicurare a tutti i vini un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 9,5% 
vol. 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva a ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1 Zona di vinificazione. 
Le operazioni di vinificazione dei vini di cui all'art. 2 del presente disciplinare di produzione, 
possono essere effettuate nell'intero territorio della zona di produzione delimitata dall'art. 3. 
Tuttavia tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate entro l'intero territorio della provincia di Gorizia no nché in quello dei comuni 
confinanti con la medesima e l'intero territorio del comune di Cervignano del Friuli in provincia di 
Udine. 
In deroga è consentito che le operazioni di vinificazione siano effettuate in cantine situate fuori 
dalla zona di produzio ne delle uve, ma nel territorio amministrativo della Regione Friuli Venezia 
Giulia, e siano pertinenti a conduttori di vigneti ammessi alla produzione dei vini di cui all'art. 1. 
La deroga di cui sopra è concessa dal Ministero delle politiche agricole, ali mentari e forestali  
sentita la Regione e comunicata all'ispettorato centrale per il controllo della qualità dei prodotti 
agroalimentari ed al competente organismo di controllo. 
 
La zona di spumantizzazione comprende l'intero territorio delle tre Venezie. 
 
5.2 Arricchimento e colmature. 
E' consentito l'arricchimento dei mosti e dei vini di cui all'art.1, nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo schedario 
vitivinicolo della stes sa denominazione di origine controllata oppure con mosto concentrato 
rettificato o a mezzo concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali leali e costanti atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche di qualita'. 
E' consentita nella misura massima del volume del 15% il taglio dei mosti e dei vini di cui all'art. 2, 
con mosti e vini di uguale colore ottenuti da uve provenienti dai vigneti iscritti allo schedario 
vitivinicolo della denominazione di origine controllata o «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli». 
Per tali tagli non sono utilizzabili i mosti e i vini delle varieta' «Moscato giallo», «Traminer 
aromatico» e «Moscato rosa». 
 
5.3 Elaborazione. 
Le diverse tipolo gie previste dall'art. 1 devono essere elaborate in conformita' alle norme 
comunitarie e nazionali. 
• La tipologia «rosato» deve essere ottenuta con la vinificazione «in rosato» delle uve rosse ovvero 
con la vinificazione di un coacervo di uve rosse e bianche anche ammostate separatamente. 
• Per la tipologia «vendemmia tardiva» le uve devono avere subito un appassimento sulla pianta tale 
da assicurare ai vini ottenuti, un titolo alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore a 13 
% vol, ed essere raccolte non prima di trenta giorni dopo l'inizio del periodo vendemmiale. 
 
5.4 Resa uva/vino e vino/ettaro. 
Per tutti i vini «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» la resa massima dell'uva in vino, compresa 
l'eventuale aggiunta correttiva e la produzione massima d i vino per ettaro, comprese le aggiunte 

=== PAGE 6 ===
6 
 
occorrenti per l'elaborazione dei vini spumanti e frizzanti, non deve essere superiore al 70%. 
Qualora tali rese superino le percentuali sopra indicate, ma non oltre il 75%, le eccedenze non 
avranno diritto alla deno minazione di origine controllata; oltre detti limiti percentuali decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
Il vino «vendemmia tardiva» non deve superare la resa del 60%. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Le ti pologie relative ai vini «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli» all'atto dell'immissione al 
consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
Bianco e Bianco frizzante: 
colore: paglierino più o meno carico; 
odore: fruttato; 
sapore: asciutto o amabile, vivace, di corpo, armonico, giustamente tannico e acido, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l per vini tranquilli e 5,0 g/l per i frizzanti; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
Per la sola tipologia frizzante: 
Spuma: fine ed evanescente. 
 
Rosso e Rosso frizzante: 
colore: rosso vivace, rubino; 
odore:  leggermente erbaceo; 
sapore: asciutto o amabile di corpo, pieno, armonico, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l per i vini tranquilli; 5,0 g/l per i frizzanti; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
Per la sola tipologia frizzante: 
Spuma: fine ed evanescente. 
 
Rosato e Rosato frizzante: 
colore: rosato tendente al cerasuolo tenue; 
odore: leggermente vinoso, gradevole caratteristico; 
sapore: asciutto o amabile, pieno, fresco, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l per i vini tranquilli e 5,0 g/l per le tipologie frizzanti; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
Per la sola tipologia frizzante: 
Spuma: fine ed evanescente. 
 
Vendemmia tardiva: 
colore: giallo oro ambrato più o meno intenso; 
odore: intenso complesso di muschio; 
sapore: dolce armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Chardonnay: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore:delicato, caratteristico, gradevole; 
sapore: asciutto, vellutato, morbido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Malvasia: 
colore: giallo paglierino; 
odore: gradevole; 
sapore: asciutto, delicato, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Moscato giallo: 
colore: caratteristico giallo paglierino; 
odore: tipico ed aromatico caratteristico; 
sapore: aromatico amabile armonico tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Pinot bianco: 
colore: giallo paglierino chiaro o leggermente dorato; 
odore: delicato, caratteristico, gradevole; 
sapore: asciutto, vellutato, morbido, armonico, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Pinot grigio: 
colore: giallo paglierino, con eventuali riflessi ramati; 
odore: caratteristico, gradevole; 
sapore: secco, armonico, gradevole, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Riesling italico: 
colore: giallo paglierino; 
odore: abbastanza intenso e caratteristico, delicato, gradevole; 
sapore: asciutto, abbastanza di corpo, armonico, caratteristico, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Riesling: 
colore: giallo paglierino; 
odore:abbastanza intenso e caratteristico, delicato, gradevole; 

=== PAGE 8 ===
8 
 
sapore: asciutto, abbastanza di corpo, armonico, caratteristico, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Sauvignon: 
colore: giallo dorato chiaro; 
odore: caratteristico; 
sapore: asciutto, di corpo, vellutato, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Friulano: 
colore: giallo paglierino o dorato chiaro, tendente al citrino; 
odore: delicato e gradevole, con profumo caratteristico; 
sapore: asciutto, caldo, pieno con leggero fondo aromatico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Traminer aromatico: 
colore: giallo paglierino carico; 
profumo: gradevole con marcato aroma caratteristico; 
odore: asciutto, leggermente aromatico, intenso, 
caratteristico, di corpo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Verduzzo friulano: 
colore: giallo dorato più o meno carico; 
odore: vinoso caratteristico fruttato; 
sapore: asciutto, demisec, amabile o dolce fruttato, di corpo, lievemente tannico, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Chardonnay spumante: 
spuma: fine, vivace, persistente; 
colore: giallo paglierino brillante; 
odore: gradevole, caratteristico, di fruttato; 
sapore: secco o amabile, gradevolmente fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Moscato giallo spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno carico; 
odore: tipico aromatico caratteristico; 

=== PAGE 9 ===
9 
 
sapore: amabile o dolce armonico ed aromatico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Pinot spumante: 
spuma: fine, vivace, persistente; 
colore:giallo paglierino brillante; 
odore:gradevole, caratteristico di fruttato; 
sapore: secco o amabile, gradevolmente fruttato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Verduzzo friulano spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: dorato più o meno carico; 
odore: caratteristico di fruttato; 
sapore: asciutto amabile o dolce di corpo leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Cabernet, Cabernet franc, Cabernet sauvignon: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: vinoso, intenso, gradevole, con profumo erbaceo caratteristico; 
sapore: asciutto, di corpo, leggermente erbaceo, più evidente nel Cabernet franc, gradevole, 
vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo.: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Merlot: 
colore: rosso rubino; 
odore: caratteristico, gradevole; 
sapore: asciutto, pieno, sapido, leggermente erbaceo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10.50% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Franconia: 
colore: rosso rubino; 
odore:vinoso ed armonico; 
sapore: asciutto, leggermente fruttato ed erbaceo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Moscato rosa: 
colore: rosato o giallo oro tendente al rosa; 
odore: di rosa fruttato; 

=== PAGE 10 ===
10 
 
sapore: aromatico amabile o dolce tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Pignolo: 
colore: rosso rubino o granato se invecchiato; 
odore: caratteristico, gradevole; 
sapore: asciutto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4.0 g/l;; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
Pinot nero: 
colore: rosso rubino non molto intenso; 
odore: caratteristico; 
sapore: asciutto, un po' aromatico gradevole, leggermente, amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Refosco dal peduncolo rosso: 
colore: rosso con tendenza al violaceo; 
odore: vinoso caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Schioppettino: 
colore: rosso rubino intenso, con eventuali sfumature granate; 
odore: vinoso caratteristico, con sentore di piccoli frutti; 
sapore: asciutto, vellutato, caldo e pieno; 
titolo alcolometrico volumico totale min: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Rosso spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosso rubino; 
odore: fruttato gradevole; 
sapore: secco o amabile, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Moscato rosa spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosato o giallo oro tendente al rosa; 
odore: caratteristico fruttato; 
sapore: aromatico amabile o dolce; 

=== PAGE 11 ===
11 
 
titolo alcolometrico volumico totale min. 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
In relazione all'eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può rivelare 
gradevole sentore di legno. 
 
Articolo 7 
Etichettatura designazione e presentazione 
 
7.1 Qualificazioni. 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1 e' vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente discipl inare, ivi compresi gli 
aggettivi «fine», «scelto», «selezionato» e similari. E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
7.2 Menzioni facoltative. 
Sono consentite le menzioni facoltative previste dalle norme comunitarie, oltre alle menzioni 
tradizionali, come quelle del colore, della varieta' di vite, del modo di elaborazione e altre, purche' 
pertinenti ai vini di cui all'art. 1. 
 
7.3 Caratteri e posizione in etichetta. 
Le menzioni facoltative, esclusi i nomi e i marchi aziendali, possono essere riportate 
nell'etichettatura soltanto in caratteri tipografici non piu' grandi o evidenti di quelli utilizzati per la  
denominazione d'origine del vino, salve le norme generali piu' restrittive. 
L'indicazione del vitigno in etichetta deve figurare in caratteri non superiori, in dimensioni ed 
ampiezza, a quelli utilizzati per indicare la denominazione stessa. 
 
7.4 Tipo merceologico. 
L'indicazione del contenuto zuccherino del prodotto per gli spumanti e' obbligatoria nei limiti della 
normativa comunitaria; quella dei vini non spumanti e' facoltativa per i tipi secchi o abboccati e 
obbligatoria per i tipi amabili o dolci. 
 
7.5 Annata. 
Nell'etichettatura dei vini «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli», l'indicazione dell'annata di 
produzione delle uve e' obbligatoria. 
Relativamente alla varieta' Pignolo e' ammessa l'immissione al consumo qualora i vini siano stati 
invecchiati almeno due anni a decorrere dai primo novembre successivo all'annata di produzione 
delle uve. 
 
7.6 Vigna. 
La menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo e' consentita, alle condizioni previste dalla 
legge. 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
12 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all 'art. 1, immessi al consumo in recipienti di vetro di capacita' non superiore a tre litri 
devono essere chiusi con tappo di sughero raso bocca, tappo a vite o altro materiale inerte 
consentito. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
• Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte Orientale della regione Friuli Venezia Giulia, in 
Provincia di Gorizia, e comprende un territorio sostanzialmente pianeggiante laddove, sulle rive dei 
fiumi Isonzo e Judrio, sono coltivati i vigneti del “Friuli Isonzo” o “Isonzo del Friuli”. 
La zona DOC Friuli Isonzo si presenta come un altopiano dolcemente digradante dalle colline del 
Collio e del Carso verso il mare Adriatico. Il fiume impront a in modo dinamico questo territorio, 
con il suo scorrere, gli spostamenti del suo alveo, le alluvioni, il dilavamento di nobili sostanze 
organiche, i profondi depositi di ghiaie trascinate a valle dalle acque di scioglimento dei nevai delle 
Alpi Giulie. U n suolo giovane e intatto, dall’elevato drenaggio, con due microzone pedologiche 
tipiche, marcate dall’Isonzo: a nord le Rive Alte, ricche di argille nobili impastate a ghiaie rosse. A 
sud le Rive di Giare, con terreni calcarei a ghiaie bianche e la presen za di sabbie portate dal vicino 
Adriatico. 
Per quanto attiene l’aspetto geologico, il territorio è rappresentato soprattutto da depositi dell'era 
Quaternaria; dominano, infatti, le alluvioni antiche (Pleistocene) e quelle recenti ed attuali 
(Olocene) dell' Isonzo. In misura minore sono presenti i depositi colluviali, la terra rossa e le 
alluvioni recenti ed attuali dei corsi d'acqua Judrio, Torre, Versa e Vipacco. I rilievi dislocati sul 
territorio sono più antichi e vanno riferiti all'era Terziaria e Second aria. I “Calcari del M. San 
Michele”, presenti sul Monte di Medea e sul Carso Isontino, sono del Terziario e del Secondario, 
mentre la formazione del “Flysch”, caratteristica dei rilievi minori dislocati nella porzione 
settentrionale del Comprensorio, appartiene al periodo Eocenico del Terziario. 
L’altopiano dell’Isonzo è una finestra aperta ai venti e alle brezze d’origine marittima e 
continentale. La bora fredda e secca proveniente dai Balcani s’alterna allo scirocco caldo e umido 
che spira dall’Adriatico : una continua modulazione climatica con una prevalente influenza 
mitigatrice del mare. Ne deriva un microclima mediterraneo, testimoniato dagli scorci esotici dei 
parchi secolari di Cormòns, Gradisca d’Isonzo e Gorizia, città giardino degli Asburgo e stor ica 
“Nizza d’Austria”. 
Il buon irraggiamento solare e le sensibili escursioni termiche diurne della zona DOC Friuli Isonzo 
aiutano la maturazione lenta della vite, che dà uve solide e bilanciate, ricche di gusti e di aromi. 
L’area tra Gorizia e Cormòns, sp alancata alle valli prealpine slovene dell’Isonzo e del Vipacco, è 
più fresca con concentrazione dei vigneti a varietà bianca, che danno vini strutturati, ma di grande 
equilibrio anche aromatico. L’area tra Gradisca d’Isonzo, Romans e Mariano è più calda, con una 
presenza più significativa di vigneti a varietà rossa. L’area più vicina al mare, ove le brezze 
adriatiche sono più costanti, si caratterizza per vini fini e di grande piacevolezza gustativa. 
• Fattori umani rilevanti per il legame. 
Nell’epoca pre-romana l’Isontino è abitato dagli Eneti, “popolo omerico” migrato dal Mar Nero e 
forse già coltivatore della vite importata dai Greci. 
Sotto il dominio di Roma e a pochi chilometri da Aquileia, la tradizione enologica di queste terre è 
certamente consolidata : lo testimonia nel 77 d.C. Plinio il Vecchio, che cita il nobile vinum 
Pucinum “prodotto nel Golfo del mare Adriatico, non lontano dalla sorgente del Timavo, su un 
colle sassoso, dove matura per poche anfore alla brezza del mare” (Naturalis Historia XIV,6 0). 

=== PAGE 13 ===
13 
 
Un’ulteriore testimonianza dello sviluppo della viticoltura in epoca romana giunge dal terzo secolo 
dopo Cristo, quando l’imperatore Massimino si servì di una grande quantità di botti e tini requisiti 
per poter costruire un ponte di legno sull’Isonzo e  consentire alle legioni di raggiungere Aquileia 
allora assediata. 
Il XIX secolo consacra a livello mondiale la vitivinicoltura isontina e goriziana: una pratica che 
diventa metodo ed economia, portata a livelli assoluti di qualità e di efficienza dall’ari stocrazia 
terriera mitteleuropea, forte di capacità imprenditoriali e aperta ai grandi mercati internazionali. 
Sono gli anni in cui dimorano in loco anche vitigni francesi e la viticoltura viene impostata secondo 
rigorosi criteri agronomici. Sono gli anni in cui il grande scienziato Louis Pasteur è ospitato a 
Tenuta Villanova da Alberto Levi, nobile illuminato con la passione per la viticoltura. Pasteur 
stesso a Villa Ciardi di Villa Vicentina, non lontano dalle foci dell’Isonzo, compie importanti studi 
per combattere il calcino del baco da seta. 
Nel 1891 Gorizia ospita il IV Congresso Enologico Austriaco, un anno dopo il 125° anniversario 
della fondazione della Società Agraria Goriziana, decretata da Maria Teresa d’Austria nel 1765. 
Nella “capitale” isontin a convengono i principali esperti vitivinicoli dell’impero, impegnati a 
prendere decisioni tecniche decisive per affrontare la crisi della viticoltura europea provocata dalla 
diffusione della filossera. Il prestigio dei molti partecipanti, la criticità deg li argomenti affrontati, le 
moderne visione e metodologia che porteranno alla soluzione del problema, fanno del IV Congresso 
Enologico Austriaco il primo grande simposio mondiale del settore. 
Gli Anni Settanta e Ottanta del Novecento segnano una svolta per  la vitivinicoltura friulana: da 
un’economia di consumo per lo più locale alla concezione di un prodotto enologico di più ampio 
respiro. I giovani produttori dell’Isontino sono tra i primi a cogliere il vento del cambiamento e 
operare nel proprio territorio un ulteriore salto di qualità, attraverso scelte di campo fondamentali. 
Costituito nel 1966, nel pieno clima di rinnovamento della vitivinicoltura isontina, il Consorzio 
accoglie oggi quasi 90 Soci e opera secondo precise strategie, facendosi garante di uno standard 
base di qualità del prodotto enologico e portatore di una filosofia che ha come valore centrale e 
condiviso la sostenibilità. La denominazione di origine controllata «Isonzo» e «Isonzo del Friuli» è 
stata approvata con decreto del Presidente d ella Repubblica 30 ottobre 1974, successivamente 
modificato con decreto del Presidente della Repubblica 25 marzo 1988 e con decreto ministeriale 28 
febbraio 1995 quando è stata modificata in «Friuli Isonzo» o «Isonzo del Friuli». 
L’incidenza dei fattori um ani, ha contribuito alla precisa definizione dei seguenti aspetti tecnico 
produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione: 
•  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione, sono q uelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata;  
•  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare (120/130 q.li/ha); 
• le pratiche relative all’elaborazione dei vini, che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione in bianco e in rosso dei vini tranquilli. 
 
B) I nformazioni sulla qualità o su lle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
L’orografia pianeggiante dell’areale di produzione, nel bacino del fiume Isonzo, e l’esposizione a sud-
ovest, concorrono a determinare un ambiente aeroso , luminoso e con un suolo naturalmente 
sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti dei vini “Friuli 
Isonzo”. 
La stessa struttura chimico-fisica dei terreni interagisce in maniera fondamentale con la coltura della 
vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico-chimiche ed organolettiche del 
vino “Friuli Isonzo”.  

=== PAGE 14 ===
14 
 
I terreni dell'alta pianura isontina sono principalmente calcarei, fortemente decalcificati, ma non 
completamente permeabili con presenza di ghiaie rosse e con uno strato terroso ferrettizzato di quasi 
un metro. La massa terrosa ferrettizzata ha grande interesse agrario. Trattiene notevolmente l'acqua 
piovana e le sostanze fertilizzanti. Pur essendo terreno sub -argilloso, durante le  forti siccità non 
produce mai profonde fessurazioni, perchè i terreni tendono al tipo "terra rossa", dove la coagulazione 
dei colloidi ferrici determina nel terreno una preziosa struttura lacunare. Nella bassa pianura isontina e 
lungo i corsi dell'Isonzo e dello Judrio si nota la presenza di ghiaie bianche. Terreni ghiaiosi, 
caratterizzati da forte permeabilità, forte aerazione, accentuati processi ossidativi, modesta presenza di 
humus, debole capacità di trattenuta idrica. Richiedono a volte interventi ir rigui e le concimazioni 
devono essere effettuate con oculatezza. Pur essendo di difficile coltivazione, in questi terreni la vite 
riesce a produrre discretamente e si vede esaltare le proprie caratteristiche qualitative. Terreni, quindi, 
entrambi molto adatti alla coltivazione della vite. La caratteristica dei terreni dell'Isonzo è la presenza 
di ghiaie di recente alluvione. Se i terreni presentano diversificazioni abbastanza nette, il clima è 
sufficientemente uniforme; non ci sono, grazie alla vicinanza del mare e alla cerchia delle Alpi, grossi 
sbalzi termici. 
Ogni vigneto della zona DOC Friuli Isonzo è espressione di un terroir unico, di un particolare 
equilibrio dei fattori correlati uomo-vitigno-clima-suolo: una straordinaria varietà declinata nelle due 
microzone delle Rive Alte e delle Rive Di Giare, omogenee per tipologie di terreni e di clima, gestite 
da marchi collettivi del Consorzio di Tutela. Nei confini di ciascuno di questi due comprensori si 
coltivano vigneti a guyot, cordone speronato o doppio  capovolto. Gli impianti sono strutturati per 
forme di allevamento non espanso, con alta densità di ceppi (3500- 4000 per ettaro) e una produttività 
media tra i 60 e i 90 quintali per ettaro. 
L’area geografica isontina rappresenta una zona di convergenza d elle masse di aria di origine 
marittima e continentale, secche e umide, fredde e temperate, determinando una continua alternanza 
climatica. I venti freddi continentali provenienti da est (Bora) e quelli mediterranei, più umidi e 
caldi, si concentrano in di versi periodi dell’anno. Nel periodi in cui la vite compie il proprio ciclo 
vegetativo si riscontrano, nella media delle annate, delle primavere umide e piovose, delle estati 
temperate siccitose e degli autunni freschi e siccitosi che si alternano ad altri  piovosi. Proprio 
quest’ultima parte della stagione, con le relative condizioni climatiche alternate, proietta la zona 
DOC “Friuli Isonzo” in parte in un contesto europeo -continentale, in parte in un contesto nord -
mediterraneo. 
La vocazione viticola del te rritorio è dovuta per gran parte ai venti freschi e secchi (Bora) che, 
scendendo da est dai monti della Slovenia, raggiungono l’altopiano dell’Isonzo. Questi venti 
prevalenti, oltre a consentire una buona escursione termica ed indirettamente un maggior 
irraggiamento solare, permettono una maturazione più lenta delle uve. 
Il clima dell’areale di produzione è caratterizzato da precipitazioni abbondanti (1200 mm), 
concentrate prevalentemente in primavera e in autunno e maggiore siccità nei mesi di luglio e 
agosto, da una buona temperatura media annuale (13 °C), unita ad un‘ottima insolazione nei mesi di 
settembre ed ottobre, consente alle uve di maturare lentamente e completamente (in qualche anno 
anche fino al mese di ottobre, in particolare per varietà tardiv e come Malvasia, Verduzzo o 
Pignolo), contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche organolettiche del 
vino “Friuli Isonzo”. 
La DOC “Friuli Isonzo” o “Isonzo del Friuli” è riferita a differenti tipologie di vino bianco, rosso, 
rosato e spumante che, dal punto di vista analitico ed organolettico, presentano caratteristiche molto 
evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini presentano un modesto tenore di acidità, il colore è dei bianchi è giallo 
paglierino generalmente intenso ed i profumi sono floreali e fruttati. I rossi hanno colorazione 
tendente al rubino, con riflessi violetti nei vini giov ani. Gli aromi sono fruttati e intensi, tipici delle 
cultivar dei vitigni di base, che nei vini più invecchiati sfumano a favore di quelli speziati o fenolici 
associabili al legno.  

=== PAGE 15 ===
15 
 
Al sapore i vini bianchi sono strutturati più della media, con buon equili brio, complesse sfumature 
aromatiche e una naturale predisposizione a evolvere nel tempo. I rossi sono freschi e fruttati, 
capaci di raggiungere una maggiore complessità se prodotti con ambiziosi obiettivi enologici. La 
caratteristica comue dei vini della DOC è il frutto pieno, la consistenza degli aromi ed un perfetto 
equilibrio gustativo. 
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
Da molto tempo l’ambiente (fisico, geologico e umano) è  riconosciuto come uno dei fattori più 
importanti per la caratterizzazione e la qualità delle produzioni enologiche ma, nel contempo, risulta 
estremamente complesso riuscire a discriminare all'interno del sistema vite - ambiente il peso dei 
singoli element i e, soprattutto, il peso delle loro interazioni reciproche. La decisa impronta che 
l’ambiente conferisce alle caratteristiche quantitative e qualitative di un vitigno è alla base del 
concetto di Denominazione di Origine. Le caratteristiche dei vini origin ali o tipici sono legate al 
grado alcoolico, all’acidità, alla finezza e agli altri costituenti che variano parallelamente a questi e 
che sono correlati con il vitigno, l’ambiente e le pratiche enologiche consolidate. Altre 
caratteristiche, legate al sapore ed al bouquet, vengono formate dal vitigno interagendo con il suolo 
anche attraverso le pratiche colturali che possono modificare alcuni aspetti della nutrizione 
minerale. 
La definizione di vocazionalità ambientale viene così ottenuta facendo interagire le informazioni 
climatiche, topografiche, pedologiche e colturali con il comportamento del vitigno ed ha consentito 
di evidenziare un rapporto sinergico tra clima, terreno e vitigno in termini quantitativi. In sostanza, 
al concetto di “vocazione viticola”"  viene associato a quello di “zonazione”, inteso come 
suddivisione di un territorio in base alle caratteristiche eco - pedologiche e topografiche, con 
verifica della risposta adattativa di differenti vitigni. 
Quindi l’ambiente esercita decisamente la sua funzione sul vitigno, condizionandone la funzionalità 
dell'apparato radicale, la funzionalità dell'apparato fotosintetizzatore, la durata delle singole fasi 
fenologiche e dell’intero ciclo, il rendimento produttivo, ecc. Tutto ciò condiziona quello che può 
essere definito “potenziale viticolo”. 
In un progetto di studio svolto alla fine degli anni ‘90 del secolo scorso dal Consorzio di Tutela dei 
Vini DOC Friuli Isonzo, in collaborazione con la Camera di Commercio di Gorizia e con l’ERSA 
del Friuli Venezia Gi ulia, sono state studiate le caratteristiche pedologiche della zona DOC Isonzo 
del Friuli costruendo una carta pedologica, documento utile per valutare i suoli, in relazione alle 
molteplici funzioni che vengono loro riconosciute e secondo diverse prospetti ve di analisi. La carte 
ottenute hanno fornito indicazioni preziose nella scelta dei siti in cui realizzare nuovi impianti di 
vigneti, scelte sui portainnesti o cloni più idonei alla zona e ottimizzazione dei parametri 
nutrizionali e idrici. Lo studio ha r eso possibile la definizione di 2 zone che corrispondono a aree 
identificate nella carta pedologica e considerate ad alta vocazione viticola. Sono invece state escluse 
le zone definite a scarsa vocazione viticola per motivi di carattere pedologico - ambientale come 
l’eccessiva fertilità fisica dei terreni (eccessivo sviluppo vegetativo a scapito della componente 
qualitativa), insufficienti condizioni di drenaggio che favoriscono l'instaurarsi di microclimi 
eccessivamente umidi e comunque condizioni che determinano nella vite squilibri vegeto produttivi.  
La zona presente nella parte a sinistra del fiume Isonzo, comprendente i comuni di Cormons, 
Romans d’Isonzo, Farra d’Isonzo, San Lorenzo Isontino, Gorizia e Gradisca d’Isonzo, si 
caratterizza per suoli moder atamente profondi, talvolta anche sottili, a scheletro generalmente 
frequente, con tessitura franca o franco – argillosa, subalcalini o neutri, scarsamente calcarei o non 
calcarei, a drenaggio da rapido a buono. 
La seconda zona, sita alla destra del fiume Isonzo, si sviluppa sui comuni di Ronchi dei Legionari, 
Turriaco, San Canzian d’Isonzo, Staranzano e San Pier d’Isonzo. I suoi terreni sono sottili, talvolta 
moderatamente profondi, generalmente con scheletro frequente, a tessitura grossolana, alcalini, 
molto o estremamente calcarei. Entrambe le aree grazie alla loro natura geopedologica consentono 

=== PAGE 16 ===
16 
 
una viticoltura di grande qualità supportate dall’attuazione di opportune strategie, nella coltivazione 
della vite:  
• riduzione della produzione per ceppo (max 100 q.li per ettaro); 
• forme di allevamento meno espanse (Guyot o derivati) e a potatura corta (cordone speronato); 
• densità di impianto di 4.000 ceppi per ettaro. 
Sono ottimamente vocate sia le varietà rosse, alle quali il terreno conferisce struttura, colore  e 
caratteristiche varietali, che le varietà bianche, le cui produzioni risaltano note varietali intense ma 
delicate, profumi e struttura sufficiente ad rendere tali vini di fini e longevi. 
Il passo successivo, compiuto alla metà degli anni 2000, ha visto la concretizzazione di questi studi 
attuando una divisione del territorio in 2 “sottozone” che identificano in particolare il relativo 
prodotto enologico. Infatti, grazie ai dati disponibili, le aziende della Denominazione Isonzo hanno 
la possibilità di po ter effettuare, con elevata efficacia, oculate scelte tecniche, avendo in dotazione 
un'ottima possibilità di ulteriore successo a livello commerciale. Si arriva oggi sui mercati nazionali 
ed internazionali con prodotti di alta qualità, con caratteristiche tipiche ed esclusive di questa 
determinata zona, che permettono ad un consumatore sempre più evoluto, anche grazie ad una 
buona promozione, di riconoscerlo meglio e preferirlo rispetto ad un altro. Ne sono prova i 
numerosi riconoscimenti attribuiti ai vini  e alle aziende della DOC Isonzo da riviste, guide e 
degustatori italiani ed internazionali (dal Gambero Rosso a Wine Spectator, dall’Espresso a Robert 
Parker Jr.), facendone una delle più rinomate zone viticole italiane. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
  
NOME E INDIRIZZO:  
CEVIQ s.r.l. - CERTIFICAZIONE VINI QUALITA' 
Via Morpurgo, 4 - 33100 UDINE 
Tel. 0432- 510619 
Fax 0432 288595 
E-Mail: info@ceviq.it 
 
CEVIQ s.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del de creto legislativo n. 61/2010 ( Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 