=== PAGE 1 ===
 
 
 
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  
DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI  
“MONTECUCCO” 
 
    
Articolo 1 
(Denominazione) 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione 
per le seguenti tipologie: 
Rosso, anche con menzione Riserva 
Rosato;  
Bianco; 
Vermentino; 
Vin Santo; 
Vin Santo Occhio di Pernice; 
 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
1. I vini a Denominazion e di Origine Controllata “Montecucco” devono essere ottenuti 
da uve prodotte nelle zone di produzione delimitate nel successivo art. 3 e provenienti 
da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
“Montecucco” Rosso e Rosso con menzione  riserva: 
Sangiovese, almeno 60%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, le uve a bacca rossa di altri vitigni 
idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, fino ad un massimo del 
40% con l’esclusione della Malvasia Nera, Malvasia Nera di Brindisi e Aleatico.  
 
“Montecucco” Rosato: 
Sangiovese e Ciliegiolo, da soli o congiuntamente, almeno il 60%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, da sole o congiuntamente, le uve a 
bacca rossa di altri vitigni idonei al la coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, 
fino ad un massimo del 40% con l’esclusione della Malvasia Nera, Malvasia Nera di 
Brindisi e Aleatico.  
 
“Montecucco” Bianco: 
Trebbiano Toscano e Vermentino, da soli o congiuntamente, almeno il 40%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, da sole o congiuntamente, le uve a 
bacca bianca di altri vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, 
fino ad un massimo del 60%. 
Approvato  con  DM 30.07.1998 GU 185 - 10.08.1998 
Modificato con  
 
DM 09.09.2011 GU 222 – 23.09.2011 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 

=== PAGE 2 ===
 
 
 
2 
 
 
 
“Montecucco” Vermentino: 
Vermentino, almeno 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, da sole o congiuntamente, le uve a 
bacca bianca di altri vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, 
fino ad un massimo del 15%. 
 
“Montecucco” Vin Santo:  
Malvasia bianca, Grechetto bianco e Trebbiano toscano, da soli o congiuntamente, 
almeno il 70%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino, le uve a bacca bianca di altri vitigni 
idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, fino ad un massimo del 
30%. 
 
“Montecucco” Vin Santo Occhio di Pernice:  
Sangiovese, minimo 70%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, le uve a bacca rossa di altri vitigni 
idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, fino ad un massimo del 
30%. 
 
Si riportano nell'allegato n.  1 i vitigni che possono concorrere alla produzione dei vini 
sopra indicati, iscritti nel Registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004), 
e successivi  aggiornamenti.  
 
2. L’adeguamento della composizione ampelografica su base aziendale dei vigneti della 
Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” dovrà essere effettuata entro dieci 
anni dalla data di entrata in vigore del presente disciplinare di produzione , il cui elenco 
completo è riportato nell’allegato 1. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
1. 1. La zona di produzione delle uve è collocata all’inte rno della provincia di Grosseto 
e c omprende le zone vocate dei Comuni di Cinigiano, Civitella Paganic o, 
Campagnatico, Castel del Piano, Roccalbegna, Arcidosso e Seggiano.  Tale zona è così 
delimitata: 
a nord il confine parte dall' incrocio della s.s. 223 con il confine amministrativo del 
comune di Civitella Paganico e lungo di esso prosegue fino ad incroci are in direzione 
sud-est il confine amministrativo del comune di Cinigiano in prossimità della linea 
ferroviaria Siena - Monte Antico.  
Da qui, seguendo il confine del comune di Cinigiano, prosegue in direzione est fino ad 
incontrare il confine amministrat ivo del comune di Castel del Piano lungo di esso in 
direzione nord-est fino ad incontrare il confine amministrativo del comune di Seggiano, 
segue detto confine fino ad incontrare la s.s. 323 al ponte sul fosso Ansitonia, si 
prosegue lungo detta statale 323  in direzione sud e fino all'incrocio con la strada 
provinciale 64 nei pressi del centro abitato di Castel del Piano.  
Da qui la delimitazione prosegue fino a quando la strada non incontra il confine 
amministrativo del comune di Castel del Piano, si contin ua lungo detto confine in 
direzione sud-est lungo il torrente Ente fino al ponte della Peve sul torrente Ente stesso, 

=== PAGE 3 ===
 
 
 
3 
 
 
si prosegue lungo la provinciale n. 26 (Arcidosso) in direzione nord fino ad incontrare il 
confine amministrativo del comune di Arcidosso e si segue detto confine fino a quando 
non si incrocia il torrente Zancona in direzione sud fino ad incontrare il confine 
amministrativo del comune di Cinigiano a sud dell'abitato di Monticello Amiata in 
località Banditaccia. Da qui si prosegue lungo il co nfine di Cinigiano fino ad incontrare 
la strada provinciale n. 55 (Cinigiano -Stribugliano-Vallerona), si prosegue a sud -ovest, 
lungo detta strada sino al centro abitato di Stribugliano. Da qui si procede, in direzione 
sud-ovest, lungo la strada provinciale  che si ricongiunge alla strada provinciale 
cinigianese, sino in prossimità del podere Il Cavallino. Da qui si prosegue sino al 
torrente Trasubie a quota 308 e quindi lungo il fosso Istrico, in direzione sud -ovest, sino 
a quota 400, dove percorrendo la str ada interna per podere Pian di Simone, in direzione 
sud ci si ricollega alla strada provinciale n. 24 (Baccinello -Cana).Da qui si prosegue in 
direzione Baccinello sino all'incrocio della strada vicinale dell'Orto di Boccio che si 
segue sino ad intersecare con il fosso dell'Atleta. Da questo punto seguendo il corso del 
fosso dell'Atleta, il confine di ricongiunge alla strada provinciale n. 24. Detta strada si 
percorre sino al limite amministrativo del comune di Scansano e di seguito, in direzione 
ovest, sino  al limite amministrativo del comune di Campagnatico in prossimità del 
podere Repenti. Lungo il confine del comune di Campagnatico si prosegue in direzione 
sud-ovest e poi verso nord fino al punto di incrocio con il comune di Civitella Paganico 
nei pressi della località Poggio dei Massani. Lungo il confine del comune di Civitella 
Paganico si prosegue verso nord fino al punto di partenza dove questo incrocia la s.s. 
223. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vig neti destinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllat a “Montecucco” di cui all’art. 1  devono essere 
quelle tradizionali della zona o comunque atte a conferire alle uve, al mosto ed al vino 
derivato le specifiche caratteristiche di q ualità. Sono da considerarsi pertanto idonei ai 
fini dell’iscrizione allo Schedario Viticolo unicamente quelli collinari di giacitura e 
orientamento adatti con sufficiente altitudine e buona sistemazione idraulico-agraria.  
Sono da escludere, e non iscrivi bili al predetto Schedario, i vigneti ubicati in terreni 
umidi, su fondi valle ed in terreni fortemente argillosi.   
2. La densità di impianto deve essere quella generalmente usata in funzione delle 
caratteristiche peculiari delle uve e dei vini. Per gli i mpianti realizzati a partire dal 10 
agosto 1998 la densità dei ceppi calcolati sui sesti di impianto non potrà essere inferiore 
a 3300 piante ad ettaro. 
3. È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
4. La resa massima di u va per ettaro in coltura specializzata non deve superare  9 
tonnellate per i vini a Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” Rosso, 
Rosso riserva, Rosato e Vin Santo Occhio di Pernice e 11 tonnellate per i vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” Bianco, Vermentino e Vin Santo. 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata, 
purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo, fermi restando i limiti resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
L’eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20%, non ha diritto alla Denominazione 
di Origine Controllata. 

=== PAGE 4 ===
 
 
 
4 
 
 
Fermi restando i limiti sopra indicati la produzione per ettaro in coltura promiscua deve 
essere calcolata, rispetto a quella spe cializzata, sulla base dell’effettiva superficie 
coperta dalla vite. 
In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Toscana, su proposta 
del Consorzio di tutela, fissa una resa inferiore a quella prevista dal presente disciplinare 
anche differenziata nell’ambito della zona della produzione di cui all’art. 3. 
Nell’ambito della resa massima fissata nel presente articolo, la Regione Toscana, su 
proposta del Consorzio di tutela, sentite le Organizzazioni di categoria, può fissare i 
limiti ma ssimi di uva rivendicabili per ettaro inferiori a quelli previsti dal presente 
disciplinare di produzione in rapporto alla necessità di conseguire un migliore equilibrio 
di mercato. In questo caso non si applicano le disposizioni di cui all’articolo precedente.  
5. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di  12,00% vol. per i vini  a Denominazione di Origine 
Controllata “Montecucco” Rosso, Rosso con menzione riserva e Vin Santo Occhio di 
Pernice, di 11% vol. per i vini a Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” 
Bianco,  Rosato,  Vermentino e Vin Santo.    
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
1. Le operazioni di vinificazione, di appassimento delle uve e di invecchiamento devono 
essere effettuate nell’ambito della zona di produzione di cui al precedente art. 3 e nelle 
relative aree amministrative comunali.  
 
2. L’imbottigliamento deve essere effettuato nell’ambito della provincia di Grosseto.  
Conformemente all’art.8 del regola mento CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per 
salvaguardare la qualità, la reputazione e garantire l’origine del prodotto. 
L’imbottigliamento fa parte integrante del procedimento  di produzione del vino, 
costituendo una fase specifica dell’elaborazione del prodotto. Il controllo delle 
operazioni di imbottigliamento ha, pertanto, lo scopo di salvaguardare meglio la qualità 
del prodotto e , di conseguenza, la reputazione della denomi nazione, di cui gli operatori 
assumono ormai, pienamente e collettivamente, in modo diretto o indiretto, la 
responsabilità. 
Il trasporto e l’imbottigliamento al di fuori della regione di produzione può mettere in 
pericolo la qualità del vino; l’imbottigliamento entro la zona di produzione ha proprio lo 
scopo di salvaguardare le caratteristiche particolari e la qualità del prodotto, in quanto 
affida l’applicazione e il controllo del rispetto di tutte le regole riguardanti il trasporto e 
l’imbottigliamento medesimo all’organismo associativo dei produttori, il Consorzio di 
tutela, e all’ente terzo di certificazione che opera in zona, vale a dire a coloro che 
posseggono le cognizioni e il know -how necessari e che hanno un interesse 
fondamentale al mantenimento della reputazione acquisita. 
L’imbottigliamento del vino costituisce un’operazione importante la quale, se non viene 
effettuata nel rispetto di condizioni rigorose, può nuocere gravemente alla qualità del 
prodotto; essa infatti, non si riduce al mero riempi mento di recipienti vuoti, ma 
comporta di norma, prima del travaso, una serie di complessi interventi enologici 
(filtraggio, chiarificazione, trattamento a freddo, ecc) che, se non sono eseguiti in 
conformità delle regole dell’arte, possono compromettere l a qualità e modificare le 
caratteristiche del vino. È altrettanto evidente che il trasporto alla rinfusa del vino, se 
non viene effettuato in condizioni ottimali, può nuocere gravemente alla qualità di 
quest’ultimo; se le condizioni di trasporto non sono p erfette, infatti, il vino può essere 

=== PAGE 5 ===
 
 
 
5 
 
 
esposto a fenomeni di ossidoriduzione che sarà tanto più sensibile quanto maggiore è la 
distanza percorsa e che potrà nuocere alla qualità del prodotto e, inoltre, sarà soggetto al 
rischio di sbalzi di temperatura. 
Per questo motivo le condizioni ottimali saranno più sicuramente garantite se le 
operazioni di imbottigliamento vengono effettuate da imprese stabilite nella zona dei 
beneficiari della denominazione Montecucco e operanti sotto il diretto controllo di 
questi, g iacché tali impresse dispongono di un’esperienza specifica e , soprattutto, di 
una conoscenza approfondita delle caratteristiche specifiche del vino in questione, delle 
quali occorre evitare lo snaturamento o la scomparsa al momento della messa in 
bottiglia; analogamente, anche in caso di trasporto alla rinfusa del vino all’interno della 
zona di produzione, pur trattandosi di distanze molto brevi, il ripristino delle 
caratteristiche iniziali del prodotto sarà affidato a imprese che offrono a tale scopo tutt e 
le garanzie in termini di know-how e, anche qui, di conoscenza ottimale del vino. 
 
3. Nella vinificazione ed elaborazione devono essere seguiti i criteri tecnici più razionali 
ed effettuate le pratiche enologiche atte a conferire al prodotto finale le mi gliori 
caratteristiche di qualità. 
 
4. È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all’art. 1, fatta eccezione per le 
tipologie Vin Santo e Vin Santo occhio di pernice, nei limiti e condizioni stabilite dalle 
norme comunitarie e nazionali.  
 
5. La tipologia “rosato” deve essere ottenuta con la vinificazione in “rosato” delle uve a 
bacca rossa. 
 
6. La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 70% per i vini a 
Denominazione di Origine Controllata «Montecucco». Qualora supe ri detto limite, ma 
non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla Denominazione di Origine Controllata. Oltre 
il 75% decade il diritto alla Denominazione di Origine Controllata per tutto il prodotto. 
Tuttavia, la resa massima dell’uva in vino finito della De nominazione di Origine 
Controllata “Montecucco” Vin Santo  e Vin Santo Occhio di Pernice non deve essere 
superiore al 35%.  
 
7. Il vino a Denominazione di Origine Controllata  “Montecucco” Rosso non può essere 
immesso al consumo prima del  1° settembre  dell’anno successivo a quello di 
produzione delle uve. 
 
8. Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” Rosso con menzione 
riserva non può essere immesso al consumo prima del 1°novembre del secondo anno 
successivo a quello di produzione delle uv e, fermo restando il periodo di 
invecchiamento obbligatorio complessivo di 18 mesi di cui dodici mesi in contenitori di 
legno e di sei mesi di affinamento in bottiglia. Il periodo di invecchiamento decorre dal 
1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
 
9. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” Bianco, Rosato e 
Vermentino non possono essere immessi al consumo prima del 1° febbraio dell’anno 
successivo a quello di produzione delle uve. 
 
10. Il tradizionale metodo di vinificazione per l’ottenimento dei vini a Denominazione 
di Origine Controllata “Montecucco” Vin Santo e Vin Santo Occhio di Pernice prevede 
quanto segue: 

=== PAGE 6 ===
 
 
 
6 
 
 
l’uva, dopo aver subito un’accurata cernita, deve essere sottoposta ad appassimento 
naturale; l’appassimento delle uve deve avvenire in locali idonei ed è ammessa una 
parziale disidratazione con aria ventilata. L’uva deve raggiungere, prima 
dell’ammostatura, un contenuto zuccherino non inferiore al 26%. La conservazione e 
l’invecchiamento dei vini Vin Santo e del Vin Santo  Occhio di Pernice deve avvenire in 
recipienti di legno (caratelli) di capacità non superiore a 500 litri per un periodo minimo 
di 18 mesi a decorrere dal 1° gennaio successivo all’anno di raccolta. 
L’immissione al consumo del Vin Santo e del Vin Santo Occ hio di Pernice  può 
avvenire a partire dal 1° novembre del terzo anno successivo a quello di produzione 
delle uve, e al termine del periodo di invecchiamento, il prodotto deve avere un titolo 
alcolometrico volumico totale minimo del 16% vol. 
  
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” all’atto dell’immissione 
al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Montecucco”Rosso:  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: vinoso e ampio;  
sapore: armonico, asciutto giustamente tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00  % vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
“Montecucco”Rosso con menzione riserva:  
colore: rosso rubino intenso tendente al granato;  
odore: ampio, vinoso, elegante, caratteristico;  
sapore: pieno, asciutto, caldo, elegante con eventuale sentore di legno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l. 
 
“Montecucco” Rosato:  
colore: dal rosa tenue al rosa cerasuolo;  
odore: fresco e fruttato;  
sapore: sapido, secco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,5 g/l. 
 
“Montecucco” Bianco:  
colore: giallo paglierino;  
odore: delicato, fresco, più o meno fruttato;  
sapore: asciutto, fresco, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 7 ===
 
 
 
7 
 
 
“Montecucco” Vermentino:  
colore: giallo paglierino; 
odore: delicato, fresco e caratteristico;  
sapore: asciutto, morbido e sapido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
 “Montecucco” Vin Santo:  
colore: dal giallo dorato all’ambrato intenso;  
odore: profumo intenso caratteristico di frutta matura;  
sapore: intenso e vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00 % vol. di cui almeno il 12,00 % vol. 
svolto; 
acidità totale minima : 4,5 g/l;  
acidità volatile massima: 28,0 meq/l;  
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l.  
 
“Montecucco” Vin Santo Occhio di Pernice:  
colore: tra l’ambrato e topazio intenso con ampia unghia rossiccia che si fa marrone con 
l’età;  
odore: profumo intenso, ricco, complesso, caratteristico di frutta matura e di altre 
sfumature;  
sapore: persistente con retrogusto dolce;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 20,00 % vol. di cui almeno il 15,00 % vol. 
svolto;  
acidità totale minima : 4,5 g/l;  
acidità volatile massima: 28,0 meq/l;  
estratto non riduttore minimo: 27,0 g/l.  
 
2. È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali, modificare, con 
proprio Decreto, i limiti minimi sopra menzionati per l’acidità totale e per l’estratto non 
riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
1. Ai vini a Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi specificazione aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente disciplinare, 
ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato” e “similari”. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni 
sociali, e marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno 
il consumatore. 
 
2. Nella designazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” 
può inoltre essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dai relativi 
toponimi o nomi tradizionali che devono figurare in un apposito elenco regionale ai 
sensi dell’ art. 6, comma 8, del Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella 
Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010  e che la relativa su perficie sia distintamente 
specificata nello Schedario Viticolo. Inoltre,   la vinificazione, l’ elaborazione e la 
conservazione del vino devono avvenire in recipienti separati, e,  tale menzione, seguita 

=== PAGE 8 ===
 
 
 
8 
 
 
dal toponimo o nome tradizionale, deve essere riport ata nella denuncia delle uve, nei 
registri e nei documenti di accompagnamento. 
3. Per tutte le tipologie dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” 
è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Montecucco” devono essere immessi 
al consumo esclusivamente in bottiglie dei tipi bordolese o borgognona di capacità non 
superiore a 6 litri. 
 
2. Per la tappatura dei vini Denominazione di Origine C ontrollata “Montecucco” è 
obbligatorio il tappo di sughero ad esclusione dei vini “Montecucco” Rosso in 
contenitori non superiori a 0,50 litri “Montecucco” Bianco, “Montecucco” Rosato e 
“Montecucco” Vermentino, i quali possono essere chiusi con altri dispo sitivi previsti 
dalla normativa vigente in materia. 
 
3. Per la tipologia Rosso con la menzione  “riserva” e per quelle recanti la menzione 
“vigna” sono consentite soltanto bottiglie di vetro aventi forma ed abbigliamento 
consoni ai caratteri dei vini di pre gio, con volume nominale fino a 6 litri e con chiusura 
a tappo di sughero raso bocca. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
A.1.  Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade n ella parte meridionale della regione Toscana e, in 
particolare, nel lembo orientale della provincia di Grosseto, in una vasta area che si 
estende dalle pendici del monte Amiata fino agli ultimi rilievi prima della città di 
Grosseto, con un prolungamento in  direzione nord e nord -est, fino ai confini con la 
provincia di Siena, delimitati in parte dal corso del fiume Ombrone e del suo affluente 
Orcia. L’area delimitata comprende tutto o parte del territorio comunale di Cinigiano, 
Civitella Paganico, Campagnati co, Castel del Piano, Roccalbegna, Arcidosso e 
Seggiano, con esclusione del fondo valle. 
I terreni dell’area presentano una grande varietà di litologie, data dalla sovrapposizione 
di diverse unità tettoniche, sulle quali poggiano in discordanza sedimenti t rasgressivi 
marini e continentali di età neogenica e quaternaria (neoautoctono) e depositi fluvio -
lacustri plio -quaternari ed attuali; una vasta zona all’interno dell’area interessata è 
occupata proprio da sedimenti miocenici e pliocenici e del quaternario , mentre a nord 
affiorano formazioni di età più antica. Essi derivano fondamentalmente dal disfacimento 
di rocce arenarie, con o senza la partecipazione di rocce calcaree.  
L’area è caratterizzata da rilievi di bassa e media/medio -alta collina su formazion i 
prevalentemente marnose, marnoso -pelitiche e pelitiche che danno origine a suoli 
franchi, ricchi di pietrosità e scheletro, moderata acqua disponibile per le piante. 
La quota media è di circa 200 metri s.l.m. (i vigneti sono ubicati approssimativamente a  
quote comprese tra 120 e 500 metri s.l.m.), mentre la pendenza oscilla intorno all’8%; 
l’esposizione media è a est sud-est. 

=== PAGE 9 ===
 
 
 
9 
 
 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo caratterizzato da stress idrici più o meno 
accentuati nelle fasi che precedono la maturaz ione dell’uva e buone escursioni termiche 
tra giorno e notte. Le precipitazioni, disordinate e talvolta anche di elevata intensità, 
sono concentrate soprattutto nei mesi autunnali -invernali (massimo della piovosità 
localizzato tra la fine di ottobre e la p rima decade di dicembre, col mese di novembre 
caratterizzato dai valori più elevati), mentre nel periodo compreso tra gennaio e maggio 
la pioggia è distribuita in maniera un po’ più omogenea con valori comparabili, che 
diminuiscono progressivamente dalla p rima decade di maggio, fino a raggiungere un 
minimo assoluto tra la prima e la terza decade di luglio, tanto che si può parlare di 
un’aridità di regola prolungata nella primavera e spesso accentuata nei mesi estivi. Può 
essere considerato un valore medio d i precipitazioni annue intorno ai 750 -800 mm, con 
un minimo di 19,5 mm nel mese di luglio (dato medio) e un massimo di 115 mm nel 
mese di novembre (dato medio), ed una temperatura media annua di 14 -14,5°C; l’indice 
di Huglin si attesta tra 2.300 e 2.500 unità. 
Le estati sono per lo più siccitose e le condizioni di aridità sono accentuate dai venti che 
soffiano con frequenza soprattutto dal terzo al quarto quadrante; in particolare, nella 
primavera soffiano venti di Scirocco e di Libeccio, mentre nell’estate  il Maestrale che, 
sebbene provenga dal mare, è asciutto, regolando di fatto la temperatura; in inverno non 
è raro, invece, che soffi, anche in modo violento, la Tramontana. 
A.2.  Fattori umani rilevanti per il legame. 
I fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata tradizione hanno 
contribuito ad ottenere i vini del «Montecucco», sono di fondamentale rilievo. In questa 
area, infatti, esistono testimonianze della coltivazione della vite che risalgono al periodo 
Etrusco – e che, attraversando i secoli ed i fatti del territorio, dei suoi abitanti e dei suoi 
governanti, sono giunte fino ai giorni nostri.  
Partendo dalle epoche più lontane si può sicuramente affermare come la presenza della 
viticoltura nel territorio del Montecucco risalg a quantomeno all’epoca etrusca, come 
testimoniano alcuni reperti rinvenuti nella zona di Seggiano e del Potentino, tra i quali 
annotiamo, oltre al vasellame, anche i tradizionali pithoi, recipienti particolari per la 
raccolta del vino proveniente dalla pig iatura delle uve e dai torchi, i quali venivano 
interrati fino all’orlo, nelle vicinanze dei torchi, e vi si raccoglieva il pigiato, che poi 
fermentava. 
La successiva dominazione romana accentuò la tendenza al miglioramento delle 
tecniche di vinificazione,  che rimasero insuperate fino al medioevo; di questo periodo 
storico, sono i documenti conservati presso gli archivi monastici, a confermare la 
diffusione della coltivazione della vite, che acquista particolare importanza come pianta 
colonizzatrice, tanto che governanti e feudatari riconobbero la necessità di concedere 
terre adatte per questa coltura, che ebbe particolare protezione con apposite norme 
statutarie. In occasione delle lottizzazioni dei terreni feudali e comunali, furono infatti 
indicati esplicitamente, “concessioni di terre in zone a vocazione viticola”. In certi casi, 
come a Castel del Piano nel Cinquecento, l’attività viticola poteva, in parte o 
completamente, sostituirsi al salario in moneta (Statuti di Castel del Piano), mentre nella 
zona d i Montegiovi essa era fondamentale per il sostentamento delle popolazioni che 
vivevano del lavoro dei campi e del bosco (Piccinni, 1988). 
Nella relazione del Dr. Alfonso Ademollo all’inchiesta parlamentare Iacini (1884), si 
mette chiaramente in evidenza le qualità dei vini prodotti nella maggior parte delle zone 
viticole del territorio della provincia di Grosseto.  L’Ademollo, nel fornire interessanti 
informazioni sulla situazione viticola della provincia, così scriveva: “ La vite ha sempre 
allignato, fino d alle epoche più remote, nella provincia di Grosseto. Le varietà di vite 

=== PAGE 10 ===
 
 
 
10 
 
 
da noi conosciute e coltivate sono molte, poiché si può asserire che tutte le varietà di sì 
prezioso sarmento, anche le esotiche, vegetano bene nel nostro suolo… Le vigne pure 
da qualche tempo si sono estese ed hanno migliorato nel proprio prodotto, ma tuttavia 
anche per questo lato la provincia di Grosseto sarebbe capace di più, poiché la vite 
cresce benissimo e porge preziosi e squisiti grappoli in ogni parte della provincia, 
perché n on abbiamo veramente né caldi né freddi eccessivi,[…] perché dovunque 
trovasi terreni leggeri, permeabili, aridi nelle parti elevate, dovute a sabbie, a rocce 
decomposte, a detriti vulcanici e sassaie ”.  Da ciò la categorica affermazione: “ La 
provincia di Grosseto, per cinque sesti ha terreno adatto alla viticoltura ”.  Parlando dei 
pregi e dei difetti del vino prodotto nella zona Ademollo così si esprimeva: “ II vino, 
questo benefico liquido che ha tanta importanza nella pubblica e privata economia, 
come nella pubblica e privata salute, viene prodotto dai nostri viticoltori con sempre 
crescente progresso e accuratezza in ogni parte della provincia di Grosseto, sia nella 
zona piana, che in quella montuosa, e per la bontà e quantità in alcuni Comuni è di una 
rendita importante ai proprietari […]”.  
Già prima del 1900 i vini prodotti nel comune di Castel del Piano erano conosciuti, 
come si evince dai risultati delle analisi chimiche effettuate presso l’Istituto di Chimica 
Agraria dell’Università di Pisa (1895). P iù in particolare per la produzione di uno di 
questi vini rossi concorrevano “Brunello”, “Tintura di Spagna” ed altre uve bianche.  
Le testimonianze verbali dei discendenti dei viticoltori del secolo scorso indicano 
alcune località famose perché capaci di dare un vino di più elevata qualità, come la 
vigna di Campo Rombolo, le vigne del Poggetto, entrambe ubicate ai Poggi del Sasso 
(Scalabrelli et al. 2006).  
In tempi recenti il recupero, l’identificazione e la valorizzazione di germoplasma locale 
sta assumendo sempre maggiore importanza in Toscana, regione particolarmente ricca 
di varietà autoctone, come dimostrato dall’elevato numero di vitigni iscritti al Registro 
Regionale delle Risorse genetiche Autoctone ai sensi della legge regionale 50/97. E di 
particolare interesse risultano le zone che dal punto di vista ampelografico non hanno 
subito interferenze ed introduzioni di materiale nel corso dell’ultimo secolo, 
particolarmente dopo l’invasione fillosserica; questo accade soprattutto per alcune 
specifiche zone della Toscana ed in particolare, nella zona del Montecucco, per quelle 
di Castel del Piano, Cinigiano e Seggiano, come risulta da documenti storici 
(Imberciadori, 1980, Balestracci, 1988; Piccinini, 1990; Scalabrelli, 1999; Ciuffoletti e 
Nanni, 2002;) e da recenti indagini compiute sul territorio (Scalabrelli et al. 2006; 
Scalabrelli, 2007).  
La ricchezza del patrimonio ampelografico è sottolineata dal reperimento di una serie di 
vitigni locali attualmente in studio da parte delle Università di Firenze e di Pisa e dalla 
realizzazione di un apposito campo di collezione in località Poggi del Sasso ma anche 
dal ritrovamento di un vigneto franco di piede dell’età di circa 200 anni, recentemente 
denominato “Vigneto museo”. 
Furono questi i presupposti che port arono alla richiesta di riconoscimento 
dell’indicazione geografica (I.G.) “ Montecucco” Bianco, Rosso e Rosato, avvenuto con 
decreto ministeriale 7 gennaio 1989, preceduta dalla I.G. “ Monte Antico ” (decreto 
ministeriale 19 gennaio 1980) relativa a vini prod otti in parte dell’attuale zona di 
produzione dei vini Montecucco (parte del comune di Civitella Paganico). Alla fine 
degli anni ’90, tuttavia, si fece più forte la consapevolezza da parte della filiera 
vitivinicola che il territorio del Montecucco poteva aspirare al riconoscimento della 
denominazione di origine controllata per i vini prodotti nella zona, che verrà attribuito 
col decreto ministeriale del 30 luglio 1998 per i vini bianchi e rossi del «Montecucco» 

=== PAGE 11 ===
 
 
 
11 
 
 
incentrati, per lo più, sulle uve dei vitigni  Sangiovese, Trebbiano toscano e Vermentino. 
La denominazione «Montecucco» abbraccia una zona più ampia della località 
Montecucco, sita nel comune di Cinigiano, riconosciuta, come detto, nel 1989 come 
Indicazione Geografica: l’utilizzo di questo nome è giu stificato dal fatto che i vini 
prodotti nell’area circostante alla suddetta località avevano dimostrato negli anni di 
possedere caratteristiche analoghe ai vini della suddetta I.G., tanto da essere facilmente 
identificati dai consumatori.  
Negli anni successivi al riconoscimento della Doc, l’opera di sperimentazione colturale, 
l’uso di varietà diverse ed i conseguenti risultati hanno convinto la filiera vitivinicola a 
qualificare maggiormente i vini ottenuti sul territorio del Montecucco, estrapolando la 
tipologia varietale “Sangiovese” (riconosciuta a Docg autonoma e separata) ed 
integrando le tipologie contemplate nella Doc con l’inserimento del Rosato e di quelle 
tradizionali Vin Santo e Vin Santo occhio di pernice (modifica del disciplinare di 
produzione di cui al decreto ministeriale del 9 settembre 2011).   
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è riferita, in particolare, alla 
puntuale definizione dei seguenti aspetti tecnico -produttivi, che costituiscono parte 
integrante del vigente disciplinare di produzione: 
- base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione del vino in 
questione sono quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata, e 
cioè, in primis, i vitigni autoctoni Sangiovese, Ciliegiolo, Trebbia no toscano, 
Vermentino, Malvasia bianca lunga e Grechetto, affiancati da varietà 
eventualmente presenti tra i vitigni complementari, come ad esempio Canaiolo 
nero, Colorino, Syrah, Alicante, Merlot, Cabernet Sauvignon, Petit verdot e 
Montepulciano; 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura  che, anche per i 
nuovi impianti, sono quelli tradizionali della zona, e cioè Guyot semplice o 
doppio, e cordone speronato, tali da perseguire la migliore e razionale 
disposizione sulla superficie  delle viti; ciò sia per agevolare l’esecuzione delle 
operazioni colturali con un aumento della meccanizzazione, sia per gestire la 
razionale gestione della chioma, consentendo di ottenere un’adeguata superficie 
fogliare ben esposta e, al contempo, di pers eguire un contenimento delle rese di 
produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare, rapportate ad una densità 
minima di 3300 piante per ettaro, il che consente di ottenere una buona 
competizione fra le piante (77 hl/ha per il tipo Bianco e il Vermentino, che scende 
a 63 per il Rosso anche con qualifica riserva ed il Rosato, mentre è di 38,5 e 31,5 
hl/ha rispettivamente per le tipologie tradizionali Vin Santo e Vin santo occhio di 
pernice);  
- le pratiche relative alla elaborazione dei vini , che s ono quelle tradizionalmente 
consolidate in zona per la vinificazione in bianco e in rosso dei vini tranquilli, 
adeguatamente differenziate per la tipologia di base e la tipologia Rosso con 
qualifica Riserva, riferita a rossi maggiormente strutturati, carat terizzati da una 
elaborazione che comporta determinati periodi di invecchiamento in botti di legno 
ed affinamento in bottiglia obbligatori; di tradizione consolidata è anche la 
produzione di vini rosati ottenuti dalla vinificazione in rosato di uve proveni enti, 
per lo più, dalle varietà Sangiovese e Ciliegiolo e quella di vini ottenuti da uve 
appassite, prodotti con la tradizionale tecnica del “vinsanto” utilizzando 
prevalentemente uve a bacca bianca (Trebbiano toscano, Malvasia bianca e 
Grechetto bianco) o  bacca rossa (Sangiovese) nel caso in cui si produca la 
tipologia particolare “occhio di pernice”; in entrambi i casi, le uve subiscono 

=== PAGE 12 ===
 
 
 
12 
 
 
un’accurata cernita e sono fatte appassire in locali idonei, per essere 
successivamente conservate ed invecchiate in tra dizionali caratelli per un periodo 
adeguato.  
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
La DOC «Montecucco» è riferita alle tipologie Bianco e Rosso “di base”, al  Rosso con 
menzione “Riserva”, al tipo Rosato, alla tipologia varietale Vermentino, ed alle 
tipologie tradizionali Vin Santo e Vin Santo Occhio di Pernice, le quali, dal punto di 
vista analitico ed organolettico, presentano caratteristiche molto evidenti e  peculiari, 
descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare, tutti i vini presentano un modesto tenore di acidità (4,5 g/l), leggermente 
più elevato nei tipi rosato, bianco e Vermentino.  
I vini rossi presentano un colore rosso rubino intenso, talora con riflessi violacei nei vini 
giovani, che sfuma al granato nei vini più maturi come quelli con qualifica Riserva, 
comunque influenzato, nella tonalità, dall a percentuale di Sangiovese presente: il 
Sangiovese, infatti, rispetto ad altri vitigni come il Cabernet, il Syrah e il Merlot, conta 
su di una quantità di antociani totali inferiore, a vantaggio, però, di una notevole 
ricchezza in tannini proantocianidici e catechine; per questo motivo, proprio in funzione 
della diversa presenza di Sangiovese (minimo 60%) e di quella di altre varietà a bacca 
rossa (fino al 40%), è possibile riscontrare una maggiore complessità aromatica con 
sfumature fruttate e speziate pi ù evidenti e, al contempo, un’attenuazione della 
sensazione tannica del vitigno base – soprattutto nei vini più giovani – il che conferisce, 
ai vini, un gusto più rotondo e pieno, soprattutto se vengono affinati per un certo 
periodo prima dell’immissione a l consumo; ed infatti il disciplinare di produzione 
prevede, per la tipologia Rosso, l’immissione al consumo solo a partire dal 1° settembre 
dell’anno successivo alla vendemmia. Nella tipologia che si fregia della qualifica 
“Riserva” l’intensità del profil o aromatico aumenta ed aumenta la sua complessità, 
ampiezza ed eleganza, con sentori di piccoli frutti accompagnati da evidenti note 
speziate, ed al palato si amplia la sensazione di lunghezza, di corpo e di volume; queste 
caratteristiche sono direttamente  influenzate, infatti, dall’affinamento e 
dall’invecchiamento dei vini, ed è per questi motivi che il disciplinare stabilisce un 
invecchiamento minimo di un anno in botti di legno ed un affinamento in bottiglia di 
almeno sei mesi. Il vino Rosato si present a con un colore dal rosa tenue al rosa 
cerasuolo, profumi freschi e fruttati, mentre al palato è sapido, asciutto ed armonico; il 
rosato è influenzato, nelle caratteristiche organolettiche, dalla presenza più o meno 
rilevante del vitigno Sangiovese (minimo 60%, da solo o congiuntamente al Ciliegiolo). 
I vini bianchi “tranquilli” presentano un colore giallo paglierino, profumi delicati, 
freschi, con note floreali e fruttate più o meno accentuate, la cui ricchezza è in funzione 
della percentuale di Vermentino  presente (minimo 40%, da solo o congiuntamente al 
Trebbiano toscano nella versione “base”, che sale all’85% per l’omonima tipologia 
varietale) e delle altre varietà a bacca bianca eventualmente utilizzate, mentre al gusto si 
presentano asciutti, freschi, armonici, più o meno sapidi e morbidi, con un discreto 
tenore di acidità che contribuisce all’equilibrio gustativo dei vini.  
La tipologia Vin Santo si presenta con un colore dal giallo dorato fino all’ambrato 
intenso, un profumo ricco e complesso, etereo,  intenso, con evidenti note di frutta 
matura, di uva passa e candita, mentre al gusto denota sensazioni vellutate, rotonde, con 
una notevole lunghezza e persistenza. Il Vin Santo occhio di pernice è caratterizzato, 
invece, da un colore tra l’ambrato ed il topazio intenso, con un’ampia unghia rossiccia 

=== PAGE 13 ===
 
 
 
13 
 
 
che si fa marrone con l’età, profumi intensi e ricchi di frutta matura con note che 
richiamano il cioccolato e la liquirizia, mentre al palato è morbido, vellutato, molto 
rotondo ed ampio, con retrogusto dolce  ed una notevole lunghezza e persistenza delle 
note retro olfattive. 
C) descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di 
cui alla lettera B) 
L’orografia collinare e pedecollinare della zona di produzione, i suoli fra nchi, ricchi di 
pietrosità e scheletro derivanti fondamentalmente dal disfacimento di rocce arenarie, 
con o senza la partecipazione di rocce calcaree, naturalmente sgrondanti dalle acque 
reflue per la loro origine e struttura (caratterizzati in prevalenza da tessitura che varia 
dal medio impasto al medio impasto -sabbioso e al medio impasto -argilloso con 
sottosuolo ciottoloso), la composizione e la natura dei terreni medesimi, caratterizzati da 
una reazione per lo più sub-alcalina o neutra, carenti di sostanza organica e di azoto, ben 
provvisti di fosforo assimilabile e moderatamente di potassio assimilabile, nel 
complesso, quindi, con una dotazione in microelementi e un quadro chimico -fisico 
ottimali; unite a un clima mite ma al contempo sufficientemente pio voso, ventilato, 
caratterizzato da una significativa escursione termica giornaliera, rappresentano le 
condizioni su cui i viticoltori nel corso della storia sono intervenuti con delle mirate 
pratiche agronomiche e gestionali dei suoli e dei vigneti.  
Più n el dettaglio questi hanno, in p rimis, creato i propri impianti ricercando una 
proficua esposizione al sole, e successivamente sono intervenuti con pratiche quali la 
potatura verde, il diradamento dei grappoli, l’alta densità di impianto, ricercando al 
contempo delle basse rese produttive. A questa gestione agronomica sono state 
affiancate delle cantine realizzate secondo i più moderni criteri tecnologici, per 
realizzare un prodotto di elevata qualità.  
Importante ricordare ancora come sul territorio siano stati realizzati numerosi progetti di 
studio incentrati soprattutto sulla scoperta, la conservazione e lo studio di vitigni storici, 
che hanno visto impegnate sia le Istituzioni locali sia l’Università di Pisa.  
Si può affermare come, nel corso dei secoli, la coltivazione della vite abbia sempre 
costituito un’attività primaria nell’ambito dell’economia agricola del territorio del 
Montecucco; reperti affiorati, testi monasteriali e Statuti, inchieste parlamentari, studi 
universitari, vigneti secolari, dimostr ano il forte legame esistente tra la vite e le 
popolazioni ivi stanziate; legame che oggi trova la propria testimonianza nelle vecchie 
cantine, alcune scavate addirittura nella roccia, presenti praticamente in tutti i paesi 
della zona oppure nelle Sagre o nelle Feste dedicate alla Vendemmia o al Vino (quella 
di Cinigiano ad esempio ha una storia di circa mezzo secolo).  
Ed è appunto sul consolidato rapporto territorio -uva-viticoltori che si è sviluppato un 
percorso che, partendo dal riconoscimento negli anni ’80 di due Indicazioni Geografiche 
ha prima portato all’attribuzione della Denominazione di Origine Controllata (1998) per 
le tipologie Rosso, Sangiovese, queste due anche con qualifica Riserva, Bianco e 
Vermentino, e successivamente ad un suo recente am pliamento (DM 9 settembre 2011) 
ad ulteriori tre tipologie.  
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 14 ===
 
 
 
14 
 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla strutturao di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzio ni 
vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la certificazione delle qualità e delle 
produzioni vitivinicole italiane - è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto 
legislativo n. 61/2010, che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, confor memente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e 
c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, 
mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) 
nell’arco dell’intera filiera p roduttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al m odello approvato con il DM 14 
giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1 - Vitigni idonei alla produzione del vino a DOC MONTECUCCO 
 
 
1. Abrusco N. 
2. Albana B. 
3. Albarola B. 
4. Aleatico N. 
5. Alicante Bouschet N. 
6. Alicante N. 
7. Ancellotta N. 
8. Ansonica B. 
9. Barbera N.  
10. Barsaglina N. 
11. Biancone B. 
12. Bonamico N. 
13. Bracciola Nera N. 
14. Cabernet Franc N. 
15. Cabernet Sauvignon N. 
16. Calabrese N. 
17. Caloria  N. 
18. Canaiolo Bianco B. 
19. Canaiolo Nero N. 
20. Canina Nera N. 
21. Carignano N. 
22. Carmenere N. 

=== PAGE 15 ===
 
 
 
15 
 
 
23. Cesanese D’Affile N. 
24. Chardonnay B. 
25. Ciliegiolo N. 
26. Clairette B. 
27. Colombana Nera 
28. Colorino N. 
29. Durella B. 
30. Fiano B. 
31. Foglia Tonda N. 
32. Gamay N. 
33. Grechetto B. 
34. Greco B. 
35. Groppello di Santo Stefano N. 
36. Groppello Gentile N. 
37. Incrocio Bruni 54 B. 
38. Lambrusco Maestri N. 
39. Livornese Bianca B. 
40. Malbech N. 
41. Malvasia Bianca di Candia B. 
42. Malvasia Bianca lunga B. 
43. Malvasia Istriana B. 
44. Malvasia N. 
45. Malvasia Nera di Brindisi N. 
46. Malvasia Nera di Lecce N. 
47. Mammolo N. 
48. Manzoni Bianco B. 
49. Marsanne B. 
50. Mazzese N. 
51. Merlot N. 
52. Mondeuse N. 
53. Montepulciano N.  
54. Moscato Bianco B. 
55. Muller Thurgau B. 
56. Orpicchio B. 
57. Petit manseng B. 
58. Petit verdot N. 
59. Pinot Bianco B. 
60. Pinot Grigio G. 
61. Pinot Nero N. 
62. Pollera Nera N. 
63. Prugnolo Gentile N. 
64. Pugnitello N. 
65. Rebo N. 
66. Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67. Riesling Italico B. 
68. Riesling Renano B. 
69. Roussane B. 
70. Sagrantino N. 
71. Sanforte N. 
72. Sangiovese N. 
73. Sauvignon B. 

=== PAGE 16 ===
 
 
 
16 
 
 
74. Schiava Gentile N. 
75. Semillon B. 
76. Syrah N. 
77. Tempranillo N. 
78. Teroldego N. 
79. Traminer Aromatico Rs 
80. Trebbiano Toscano B. 
81. Verdea B. 
82. Verdello B. 
83. Verdicchio Bianco B. 
84. Vermentino B. 
85. Vermentino Nero N. 
86. Vernaccia di San Gimignano B. 
87. Viogner B. 
 