=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
«RECIOTO DI GAMBELLARA» 
 
Approvato con  DM 01.08.2008  G.U. 196 - 22.08.2008 
Modificato con   DM 30.11.2011  G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
Articolo 1 
 
La denominazione di origine controllata e garantita «Recioto di Gambellara» è riservata ai seguenti 
vini che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare: 
«Recioto di Gambellara» classico;  
«Recioto di Gambellara» spumante. 
 
Articolo 2 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita «Recioto di Gambellara» devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti, in ambito aziendale, per il 100% dal vitigno Garganega. 
I vigneti che alla data di approvazione del presente disciplinare erano già iscritti all’albo della DOC 
“Gambellara” sono idonei alla produzione dei vini Recioto di Gambellara. 
 
Articolo 3 
 
La zona di produzione delle uve atte a produrre i vini di denominazione di origine controlla ta e 
garantita «Recioto di Gambellara» è così delimitata: partendo dall'estremo limite nord -ovest di zona 
nel punto di incontro del confine provinciale Vicenza -Verona con la Val Busarello, la linea di 
delimitazione procede in senso orario lungo la carrarec cia che porta al bivio per Ca' Menegoni a 
quota 220 e per la strada comunale che scende a Ponte Cocco, tocca le località di Ca' Bellimadore e 
Case Colombara; prosegue verso est lungo detta comunale fino al bivio che conduce a Montorso. 
Da qui continua lungo la strada comunale fino a giungere a Montorso, quindi prosegue per la strada 
comunale per Zermeghedo, che raggiunge. Da qui prosegue verso sud fino al bivio successivo a 
quota 69, prende verso est e lungo la carrareccia passa per le località Belloccheria  e Perosa per 
immettersi quindi nella strada comunale per Montebello che raggiunge. Prosegue verso ovest lungo 
la strada comunale per Selva di Montebello, passando le località Castelleto e Mira, giungendo al 
bivio per Selva. Prosegue verso nord lungo la st rada comunale per Selva fino a giungere a quota 51 
in località Moregio, dove piega verso ovest e percorrendo la carrareccia giunge in località Ca' 
Brusegalla a quota 49 dove prosegue per Ca' Canton giungendo al bivio di Ca' Maraschin. Prosegue 
per breve tr atto verso ovest, indi verso sud per la carrareccia fino all'abitato di Mason e quindi 
procede per strada provinciale in direzione Sorio-Gambellara fino a quota 48 alle porte del Comune 
di Gambellara. Da qui segue in direzione ovest e passando per quota 47  giunge sulla comunale per 
Terrossa quota 49. Indi si prosegue verso ovest sulla strada provinciale per Terrossa fino al confine 
provinciale Vicenza-Verona fino a Val Busarello da dove si è partiti per la delimitazione della zona. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 4 
 
Le condizion i ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini «Recioto di 
Gambellara» devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed ai 
vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
Le viti devono essere allevate esclusivamente a spalliera semplice o doppia, oppure a pergola 
trentina semplice o doppia od a pergoletta veronese mono o bilaterale aperta con fili trasversali di 
testata, con esclusione delle pergole con tetti orizzontali e continui. 
Per i vigneti piantati prima dell'approvazione del presente disciplinare e allevati a pergola veronese 
è fatto obbligo della tradizionale potatura a secco ed in verde che assicura l'apertura della 
vegetazione nell'interfila e una carica massima di 40.000 gemme /ettaro. E' fatto obbligo per tutti i 
vigneti piantati dopo l'approvazione del presente disciplinare  (DM 01.08.2008) un numero di ceppi 
non inferiore a 3.300 per ettaro. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
Rispetto alla resa massima di uva ammessa alla produzione per i vini di cui alla denominazione di 
origine controllata «Gambellara» Classico, pari a 12,5 tonnellate, il quantitativo massimo di uva da 
mettere a riposo per la produzione dei vini a denominazione di o rigine controllata e garantita 
«Recioto di Gambellara», dopo aver operato la tradizionale cernita, non deve essere superiore a 
6,25 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata. 
I rimanenti quantitativi di uve, fino alla resa massima di 12,5 t onn/ha possono essere destinate alla 
produzione del vino a denominazione di origine controllata «Gambellara» Classico, se ne hanno le 
caratteristiche. 
La Regione Veneto su richiesta motivata del Consorzio di tutela e sentite le Organizzazioni 
professionali di categoria interessate, con proprio provvedimento da emanarsi ogni anno nel periodo 
immediatamente precedente la vendemmia può stabilire di ridurre i quantitativi di uva per ettaro 
ammessi alla certificazione anche in riferimento a singole zone geografi che, rispetto a quelli sopra 
fissati dandone immediata comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  
Le uve destinate all'appassimento  devono avere un titolo alcolometrico volumico naturale minimo 
del 10,50% vol. 
Le uve destin ate alla vinificazione del «Recioto di Gambellara», dopo essere state sottoposte ad 
appassimento, devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 14,00% vol. 
 
Articolo 5 
 
Le operazioni di appassimento e vinificazione devono essere ef fettuate all'interno della zona di 
produzione delimitata nell'art. 3, lettera A del disciplinare di produzione del vino a denominazione 
di origine controllata «Gambellara». 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che l'operazione di 
appassimento e vinificazione sia effettuata nell'intero territorio dei comuni, anche se soltanto in 
parte compresi nella zona delimitata nonché nei comuni limitrofi. 
L'appassimento delle uve può essere condotto anche con l'ausilio di impianti di condizionamento 
ambientale, purché operanti a temperature analoghe a quelle riscontrabili nel corso dei processi 
tradizionali di appassimento. 
La res a massima in vino finito delle uve, selezionate e messe a riposo, per la denominazione di 
origine controllata e garantita «Recioto di Gambellara» Classico non deve essere superiore al 40%; 
la resa massima in vino finito delle uve, selezionate e messe a rip oso, per la denominazione di 
origine controllata e garantita «Recioto di Gambellara» Spumante, non deve essere superiore al 
50% comprensivo dei prodotti utilizzati per l'elaborazione dello spumante. 
Le operazioni di elaborazione del vino a denominazione di  origine controllata e garantita «Recioto 
di Gambellara» Spumante devono essere effettuate in stabilimenti siti nell'ambito territoriale della 
Regione Veneto. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 6 
 
I vini di cui alla presente denominazione di origine controllata e garantita, all'at to dell'emissione al 
consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
«Recioto di Gambellara» Classico: 
 colore: da paglierino a giallo dorato più o meno intenso con eventuali sfumature ambrate;  
 odore: intenso, profumo di frutta matura con eventuali sfumature di vaniglia;  
 sapore: caratteristico, armonico, tipico, amabile o dolce, con leggero retrogusto amarognolo, 
anche vivace come da tradizione, con eventuale percezione di legno;  
 titolo alcolometrico vol umico totale minimo: 14,00% vol  di cui alme no 11,30% in alcool 
effettivo;  
 acidità totale minima: 4,5 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l;  
 
«Recioto di Gambellara» Spumante: 
 spuma: fine e persistente;  
 colore: da paglierino a giallo dorato più o meno intenso;  
 odore: intenso, profumo di fruttato;  
 sapore: caratteristico, vellutato, armonico, fruttato, tipico, con eventuali sfumature di 
vaniglia;  
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14% vol di cui almeno 11,00% in alcool 
effettivo;  
 acidità totale minima: 5,0 g/l;  
 estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto minimo non riduttore dei vini di 
cui al presente disciplinare. 
 
Articolo 7 
 
Nella designazione e presentazione del vino a Denominazione di origine controllata e garantita 
«Recioto di Gambellara» Classico è obbligatorio riportare l'indicazione dell'annata di produzione 
delle uve; esso non può essere immesso al consumo prima del 1° settembre dell'anno successivo alla 
vendemmia. 
Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita 
«Recioto di Gambellara» è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle pre viste 
nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, superiore, scelto, selezionato e simili. 
E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita «Recioto di 
Gambellara» può essere utilizzata la menzione «vigna» a condizione che sia seguita dal 
corrispondente toponimo, che la relativa  superficie sia distintamente specificata nello Schedario 
viticolo veneto, che la vinificazione, elaborazione e conservazione del vino avvenga in recipienti 
separati e che tale menzione, seguita dal toponimo, venga riportata sia nella denuncia delle uve, s ia 
nei registri, sia nei documenti di accompagnamento. 
 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 8 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Recioto di Gambellara» Classico deve 
essere confezionato in bottiglie di vetro di capacità massima di litri 1,5 chiusi con tappo, raso bocca, 
e con abbigliamento consono ai caratteri di pregio di tali produzioni. 
Inoltre, a richiesta delle ditte interessate o del Consorzio di tutela, può essere consentito, a scopo 
promozionale, con specifica autorizzazione del Ministero delle polit iche agricole alimentari e 
forestali, l'utilizzo di contenitori tradizionali di capacità di litri 3, 6, 9, 12 e 18. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
Gambellara si trova al confine tra Vicen za (22 km) e Verona (30 km), allo sbocco della valle del 
Chiampo, sulle ultime propaggini dei Monti Lessini 
L’area della denominazione  comprende un vasto settore collinare con creste pianeggianti come 
morbide ondulazioni comprese tra 250 e 350 metri di qu ota, da cui si dipartono versanti rivestiti da 
vigneti, con vallette verdeggianti formate da vari corsi d’acqua.  . La giacitura collinare del vigneto 
determina l’ esposizione solare del vigneto durante la giornata, caratterizzandone le ore di 
esposizione e l’angolo di irradiazione. 
L’ambito collinare è dominato da terreno di origine vulcanica, caratteristico è il Parco San Marco ed 
i suoi colonnari basaltici, con presenza anche di calcari, anche se in misura molto minore nelle 
posizioni sommitali.  
I suoli tendono ad essere uniformemente argillosi, localmente ad alta componente bentonica, con 
affioramenti di rocce sedimentarie calcaree o calcaree marnose, storicamente conosciuta per la 
maggiore importanza nel differenziare le caratteristiche dei vini prodott i, con lembi di calcareniti 
bianco – giallastre  fossilifere, circondate da affioramenti di tufi.  
I terreni che ne derivano sono per la maggior parte, franco/argillosi con più o meno uno scheletro. 
In alcune zone il substrato basaltico risulta impenetrabile alle radici delle piante.  
E’ presente inoltre una zona collinare di tipo calcareo, molto permeabile e che quindi drena 
agevolmente l’acqua e una zona di pianura nella quale il suolo è composto da argilla e limo che 
causa talvolta problemi di drenaggio in caso di abbondanti precipitazioni.  
Nella zona del Recioto di Gambellara possono essere individuate diverse zone climatiche che 
possono presentare, anche nell’ arco di pochi chilometri, differenze termiche significative. L’area è 
inoltre caratterizzata da escursioni termiche importanti che nella zona pianeggiante può essere 
addirittura di 14° C. 
Nella zona le precipitazioni sono abbondanti, superando nel corso dell’anno i 1200 mm, con 
frequenza maggiore nel periodo invernale e primaverile. I mesi più secchi sono giugno e luglio e 
generalmente, il periodo che precede la vendemmia. 
Fattori storici e umani 
Antiche e profonde sono le origini del Recioto e numerose sono le testimonianze che raccontano la 
storia di questo grande vino a partire da secoli lontani fino ad arrivare ai giorni nostri.  
Le prime tracce della coltivazione della vite risalgono all’epoca romana, ma fu nella prima metà 
degli anni 500 che venne attestata la presenza di un vino bianco, dolce, simile all’attuale Recioto 
con una epistola dove vengono descritte le caratteristiche del vino e il metodo di preparazione, 
molto simile a quello dei giorni nostri.  I pregi e le virtù del  vino “acinato”, come fu definito dai 
Romani, vennero  illustrate, elogiate e decantate durante tutto il periodo del  rinascimento e 
dell’illuminismo. 
Nel 1800 poi vi fu il primo chiaro riferimento alla cultura dell’uva garganega della zona di 
Gambellara, in questi anni iniziarono anche i primi studi sulla composizione e sulle caratteristiche 

=== PAGE 5 ===
5 
 
organolettiche del Recioto. L’elevata classe dei vini Gambellara e specificamente del Recioto o 
Vecchiotto di Gambellara, come veniva chiamato al tempo, divennero ricorrenza nelle 
testimonianze relative al territorio di Gambellara.  
Nel 1970 il Recioto di Gambellara ottenne la “denom inazione di origine controllata”, premio degli 
studi e delle esperienze compiute nel corso degli anni che ne hanno indubbiamente impreziosito la 
qualità, e nel 2008 ha ricevuto l’ennesimo riconoscimento ufficiale della “denominazione 
dell’origine controlla ta e garantita”, che è sinonimo di garanzia per il consumatore come vino 
altamente e qualitativamente ricercato grazie all’attenzione e alla meticolosità dedicate come 
sempre dai produttori in tutte le fasi produttive: la scelta dei vigneti meglio esposti,  la cernita dei 
grappoli per l’appassimento, la vinificazione dei grappoli all’ottimale appassimento e la 
vinificazione nei periodi più freddi e con la migliore pulizia dei mosti e dei vini. Anche per questo 
riconoscimento Il Recioto viene ora servito non solo entro i confini nazionali, ma anche in America 
e nel resto d’Europa, come uno tra i più prestigiosi vini da dessert a livello mondiale.  
 
b) Specificità del prodotto 
La vinificazione per la produzione del Recioto deve essere effettuata con uve proveni enti da una 
zona ben delimitata facente parte dei Comuni di Gambellara, Montebello Vicentino, Zermeghedo e 
Montorso Vicentino, previo appassimento naturale. 
Il Recioto di Gambellara può essere prodotto nelle tipologie  classico (anche vivace come da 
Tradizione), e spumante, vini di buona struttura, di alta eleganza aromatica e di pienezza gustativa 
con evidenti note di frutta e fiori.  
L’appassimento delle uve è il passaggio caratterizzante dell’intero processo produttivo, stante la 
molteplicità di fenomeni chimici- fisici ed enzimatici che avvengono. L’appassimento avviene 
tramite i “picai”,  eseguiti da mani esperte per far si che i grappoli non siano troppo in contatto tra 
di loro , la cui “arte” viene tramandata da generazioni, in particolari luoghi, come  sottotetti e 
granai, dove l’aereazione, l’umidità relativa dell’aria e la temperatura sono fattori determinanti il 
processo e ne caratterizzano anche i risultati finali.  In sostituzione dei “picai”, l’uva può venire 
posizionata su dei graticci chiamati “rèle”. 
Durante il periodo di appassimento, che tradizionalmente può durare dai 60 ai 90 giorni, ed in 
relazione alla velocità di disidratazione della bacca, possono verificarsi reazioni e processi che 
interessano l’intero biochimismo cellulare ed in partic olare  i rapporti fra  gli zuccheri, il 
metabolismo dell’acido malico, il metabolismo dei polifenoli,la trasformazione delle sostanza 
volatili responsabili dell’aroma primario, la modifica nella composizione dei costituenti delle 
pareti cellulari, l’altera zione della permeabilità delle membrane e il conseguente miglioramento 
della estraibilità di alcuni componenti dai tessuti. Questi processi condizionano alcune 
caratteristiche organolettiche ( intensità del colore, profilo aromatico, corpo, astringenza…) d el 
vino nonché le sue proprietà benefiche nei confronti della salute umana riconducibili alla carica di 
sostanze antiossidanti. La cura e l’attenzione poste nella vinificazione tutta particolare del 
“Recioto di Gambellara”, ne fanno sicuramente il più nobi le dei vini dolci vicentini e viene 
classificato come uno tra i migliori vini da dessert italiani. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
Nell’ uva e nei suoi processi diventa di notevole importanza anche l’elevata escursione termica che 
nella zona pianeggiante può superare i 12-14 ° C. Escursioni termiche importanti come queste 
rallentano la maturazione degli acini permettendo il pieno sviluppo delle altre componenti del 
chicco prima della vendemmia. 
In alcune zone il substrato composto da basalto,  risulta impenetrabile da parte delle radici delle 
piante costringendole a rimanere sugli strati superiori del terreno e ciò permette alla pianta 
l’assimilazione delle sostanze minerali concentrate sui primi strati del terreno. La zona collinare di 
tipo calcareo, molto permeabile e all’acqua,   in caso di periodi prolungati senza piogge determina 
l’aumento  del grado zuccherino delle uve.  

=== PAGE 6 ===
6 
 
La giacitura collinare e l’ esposizione solare del vigneto durante la giornata, caratterizzandone le 
ore di esposizi one e l’angolo di irradiazione fanno  si che la maturazione avvenga più o meno 
velocemente modificando dunque le caratteristiche dell’ uva. Facendo ciò viene modificata anche la 
data per la vendemmia delle uve e mutando la concentrazione zuccherina contenuta nell’acino.  
Nella zona del Recioto di Gambellara la composizione paesaggistica è determinata da due anfiteatri 
di origine vulcanica che presentano strette valli e pendii di diversa inclinazione. Questo determina 
una protezione per i periodi più caldi dell’anno dove l’eccessiva esposizione rischierebbe di 
danneggiare il grappolo e la pianta stessa. 
La bassa  piovosità dei mesi precedenti alla vendemmia determina una sorta di sofferenza della vite 
che va a concentrare i sali minerali, gli zuccheri e le so stanze aromatiche, contenuti nell’ acino, 
determinando una complessità caratteristica del vino facendo spiccare i valori di sapidità e 
mineralità. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predet erminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 