=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«TRENTO» 
 
 
Approvato con D.M. 09.07.1993  G.U. 169 - 21.07.1993 
Modificato con D.M. 25.09.2001 G.U. 236 - 10.10.2001 
Modificato con  D.M. 30.10.2002 G.U. 261 - 07.11.2002 
       Modificato con                 D.M. 30.11.2011           G.U. 295 - 20.12.2011 
     Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
     Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
       Modificato con            D.M. 07.03.2014             Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
     Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vino 
 
La denominazione di origine controllata “Trento” è riservata al vino spumante bianco e rosato 
ottenuto con il metodo della rifermentazione in bottiglia  che risponde alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini spumanti a denominazione di origine co ntrollata “Trento” devono essere ottenuti dalle 
uve provenienti dai vigneti aventi in ambito aziendale la seguente composizione varietale: 
Chardonnay e/o Pinot bianco e/o Pinot nero e/o Meunier. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla elaborazione dei vini spumanti a denominazione 
di origine controllata “Trento” è costituita dalle particelle fondiarie, di sicura vocazione 
viticola, ubicate, in provincia di Trento, nei comuni amministrativi di: Ala, Albiano, A ldeno, 
Arco, Avio, Besenello, Bleggio inferiore, Bleggio superiore, Borgo Valsugana, Brentonico, 
Calavino, Caldonazzo, Calliano, Carzano, Castelnuovo, Cavedine, Cembra, Cimone, 
Civezzano, Dorsino, Drena, Dro, Faedo, Faver, Garniga, Giovo, Grumes, Isera, Iv ano Fracena, 
Lasino, Lavis, Levico, Lisignago, Mezzocorona, Mezzolombardo, Mori, Nago -Torbole, Nave 
S.Rocco, Nogaredo, Nomi, Novaledo, Ospedaletto, Padergnone, Pergine Valsugana, Pomarolo, 
Riva del Garda, Roncegno, Roverè della Luna, Rovereto, San Michele all’Adige, Scurelle, 
Segonzano, Spera, Spormaggiore, Stenico, Storo, Strigno, Telve, Telve di sopra, Tenna, Tenno, 
Terlago, Terragnolo, Ton, Trambileno, Trento, Valda, Vallarsa, Vezzano, Vigolo Vattaro, Villa 
Agnedo, Villa Lagarina, Volano e Zambana. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini spumanti a 
denominazione di origine controllata “Trento” devono essere quelle tradizionali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve  ed al vino base, da cui deriva lo spumante, le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
L’iscrizione all o schedario  dei vigneti  della D.O.C. “Trento”  comporta il preventivo 
accertamento da parte della provincia autonoma di Trento, delle condizioni naturali  e tecnico-
colturali, nonché della vocazionalità alla specifica produzione  in base anche a valutazioni di 
ordine tradizionale. 
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere atti a non 
modificare le caratteristiche qualitative delle uve e del vino. 
 
E’ vietata ogni pratica di forzatura, tuttavia è ammessa l’irrigazione come pratica di soccorso. 
 
Le operazioni di raccolta dovranno essere effettuate in maniera tale da garantire la consegna 
all’impianto di pressatura di uve sane ed integre. 
 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino base per i vini a denominazione di 
origine controllata “Trento” è stabilita, per ettaro di coltura specializzata, in 15 tonnellate per 
tutte le varietà. 
 
Anche in annate eccezion almente favorevoli la resa dovrà essere riportata a detti limiti 
mediante diradamento dei grappoli ed un’accurata cernita delle uve purché la produzione non 
superi di oltre il 20% il limite massimo. 
 
La provincia autonoma di Trento, con proprio decreto, su  proposta del Consorzio di tutela, 
sentite le organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in 
relazione all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, modificare, nei 
termini stabiliti dal D. Lgs. 08 aprile 2010, n. 61 art. 10, par 1, lettere c) e d), i limiti massimi di 
produzione di uva per ettaro ed il titolo alcolometrico volumico minimo naturale delle uve,  
dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo. 
 
Le uve destinate alla vinificazione  devono assicurare al vino base per i vini spumanti a 
denominazione di origine controllata “Trento” un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo del 9% vol. ed al vino base per la  tipologia “Trento” riserva  un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo del 10% vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione delle uve base spumante , di spumantizzazione e di 
confezionamento devono essere effettuate esclusivamente nel territorio della provincia di 
Trento. 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
Nella elaborazione dei vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento” devono 
essere osservate le operazioni r elative al tradizionale metodo della rifermentazione in bottiglia 
con scuotimento e sboccatura. 
 
Le operazioni di arricchimento e l’aggiunta dello sciroppo di dosaggio sono consentite nel 
rispetto delle condizioni e dei limiti previsti dalla normativa comunitaria e nazionale. 
 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Qualora la resa superi detto limite, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione di origine controllata; oltre questo limite decade il diritto  alla denominazione di 
origine controllata per tutto il prodotto. 
 
I vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento” devono permanere per almeno 
quindici mesi sui lieviti di fermentazione. 
 
Tale periodo decorre dalla data di imbottigliamento e comunque non prima del 1° gennaio 
successivo alla raccolta delle uve. 
 
Per i prodotti derivanti dalle superfici vitate iscritte all o schedario dei vigneti dei vini spumanti 
a denominazione di origine controllata “Trento” è consentita, in favore di altre denominazioni 
compatibili in base alla coincidenza territoriale e alla composizione varietale dei vigneti, la 
scelta vendemmiale prevista dall’art. 14 del D. Lgs. 8 aprile 2010, n. 61. 
I produttori interessati hanno facoltà di optare per le denominazioni p rescelte a condizione che 
vengano rispettate le prescrizioni contenute nelle norme vigenti. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento” all’atto dell’ immissione al 
consumo devono rispondere, nelle diverse tipologie, alle seguenti caratteristiche: 
 
Trento (nel tipo bianco): 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo più o meno intenso; 
odore: caratteristico con delicato sentore di lievito; 
sapore: vivace, armonico, da brut nature a dolce; 
titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
Trento (nel tipo rosato o rosè): 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosato più o meno tenue; 
odore: caratteristico con delicato sentore di lievito, talvolta fruttato; 
sapore: vivace, armonico, moderatamente corposo, da brut nature a dolce; 
titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l; 
 
Trento riserva: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino intenso dorato; 
odore: caratteristico; 
sapore: armonico, pieno, da brut nature a brut; 
titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 12,0% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l; 
 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità e l’estratto non riduttore. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
I vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento”, nelle tipologie bianco e rosato, 
che abbiano trascorso un periodo di almeno ventiquattro mesi di permanenza sui lieviti possono 
riportare l’annata di produzione delle uve. 
 
Il vino spumante a denominazione di or igine controllata “Trento”, nel tipo bianco ottenuto da 
uve che assicurino un titolo alcolometrico volumico complessivo naturale minimo del 10% e 
che abbia trascorso un periodo di almeno trentasei mesi di permanenza sui lieviti può fregiarsi 
della qualificazione “riserva”; in tal caso è obbligatorio riportare nell’etichettatura l’annata di 
produzione delle uve. 
 
Per il vino spumante a denominazione di origine controllata  “Trento” rosato è ammessa, in 
alternativa l’indicazione rosè. 
 
Nella designazione e pre sentazione dei vini spumanti a denominazione di origine controllata 
“Trento” il riferimento alle varietà di vite che lo compongono è consentito solo su etichette 
complementari e comunque con caratteri di dimensioni non superiori alla metà di quelli 
utilizzati per l’indicazione della denominazione di origine. 
 
Sulle stesse etichette complementari, nei tipi che non riportano l’annata di vendemmia, è 
obbligatorio indicare l’annata di sboccatura. 
 
Ai vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento”  è vietata qualsiasi 
qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi 
compresi gli aggettivi fine, scelto, selezionato, superiore e similari. 
 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferim ento a nomi o ragioni sociali o 
marchi, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno 
l’acquirente. 
 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento” devono essere confezionati in  
idonee bottiglie da spumante, con tappo in sughero a forma di fungo ancorato. 
 
I vini spumanti a denominazione di origine controllata  “Trento” possono lasciare la zona di 
vinificazione di cui all’art. 5 solo dopo essere stati confezionati per il consumo. 
 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Fattori naturali rilevanti per il legame: 
La zona delimitata per la produzione del vino D .O.C. “Trento” comprende 74 Comuni viticoli 
della provincia di Trento ubicati nella V alle dell’Adige, nella Valle di Cembra, nella 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Vallagarina, nella Valle del Sarca, nella Valsugana e nelle Valli Giudicarie. La zona in 
questione è cointeressata anche ad altre denominazioni che si sovrappongono sullo stesso 
territorio; la D.O.C. “Trento” occupa in tale contesto un’area vitata di circa 800 ettari. 
L’area è prevalentemente montuosa o collinare. Secondo la classificazione delle zone 
altimetriche effettuata dall’ISTAT (Istituto Nazionale di Statistica) il territorio in questione è 
considerato i nteramente montano, in quanto presenta solo limitate superfici pianeggianti nel 
fondovalle (circa il 10%). Il 70% del territorio trentino si trova al di sopra dei 1.000 di quota. I 
terreni vitati destinati alla produzione del vino D .O.C. “Trento”, ubicati prevalentemente in 
declivio, si spingono fino agli 800 m s.l.m. 
Per quanto riguarda i versanti pedemontani interessati dall’attività agricola e dalla viticoltura in 
particolare, i suoli sono prevalentemente costituiti da detriti calcarei generalmente ad el evata 
pietrosità che determinano buone condizioni di drenaggio ed aerazione. Questi suoli si trovano 
generalmente su detriti calcarei nelle parti medio -alte di conoidi di deiezione. Nelle parti più 
basse dei versanti o nelle conche seguono spesso suoli a p ietrosità più bassa; in alcune zone 
pianeggianti si trovano intercalati terreni da accumulo colluviale e terreni su depositi morenici 
o su ghiaie fluviali. 
Non mancano inoltre terreni su diversa matrice geologica come nel caso della Valle di Cembra 
(matrice porfirica), della Vallagarina centrale (fascia basaltica di Isera, Mori, Brentonico) e 
della Valsugana (matrice scistoso-micacea). 
Dal punto di vista climatico la zona presenta ambienti assai differenti in relazione alla quota 
altimetrica ed all’orientam ento delle valli rispetto all’incidenza della proiezione solare. In tale 
contesto la viticoltura si è tradizionalmente collocata nelle aree dotate di condizioni 
(esposizione, giacitura, altitudine, ecc.) più favorevoli allo sviluppo vegetativo delle vite. 
Per quanto riguarda le zone alla quote meno elevate, ovvero quelle interessate alla coltivazione 
della vite, il clima è caratterizzato da inverni relativamente freddi ed abbastanza nevosi ed 
estati calde, spesso afose di giorno. Un clima più mite, di tipo sub mediterraneo è presente 
nell’area dell’Alto Garda e della bassa Valle del Sarca per l’effetto mitigatore prodotto dal 
Lago di Garda, il più esteso bacino d’Italia (370 km2). 
Una parte del territorio trentino beneficia inoltre dell’effetto mitigatore de ll’”Òra” una brezza 
di valle che ogni giorno dell’anno spira, dal Lago di Garda, da mezzogiorno al tramonto. 
Nelle aree interessate alla coltivazione della vite le temperature medie annuali oscillano fra 11 e 
13°. 
Le precipitazioni variano, anche sensibilm ente, in relazione alla fascia altimetrica. Nell’area 
sub mediterranea le precipitazioni sono in media di 900 -1.000 mm a seconda delle zone. Le 
distribuzione stagionale delle piogge ha caratteri tipicamente mediterranei concentrandosi 
prevalentemente nel p eriodo primaverile e autunnale. Nel periodo da dicembre a febbraio le 
temperature scendono ordinariamente sotto lo zero con possibili, anche frequenti, nevicate. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame: 
Coltivazione della vite e produzione di vino fanno da sempre parte del bagaglio culturale della 
regione; lo testimoniano numerosi ritrovamenti archeologici e documenti storici che coprono 
un arco temporale che va dall’Età del Bronzo ai giorni nostri. 
La coltivazione della vite ha rappresentato, e rappresenta tuttora, una importante (quando non 
unica) fonte di reddito per generazioni di famiglie contadine. La coltivazione della vite 
rappresenta nella provincia di Trento un elemento caratterizzante del paesaggio ed un 
importante elemento di tutela del territorio  da fenomeni di degrado ambientale e di abbandono. 
Ciò grazie anche a quei viticoltori che, per affezione e tradizione più che per necessità 
economica, coltivano tenacemente appezzamenti di modesta dimensioni e talvolta lavorabili 
solo manualmente. Oltre a  tali aziende esistono ovviamente aziende viticole di più 
considerevole estensione che coltivano la maggior parte della superficie vitata. 
Nell’arco di tempo in cui la coltivazione della vite e la storia dell’uomo si sono accompagnate 
ed intrecciate si son o sviluppati - come è ovvio e naturale - dei legami inscindibili che si 
trasmettono e rafforzano nella cultura locale. Legami che si ritrovano nelle tradizionali pratiche 

=== PAGE 6 ===
6 
 
agronomiche ed enologiche, ma anche in ambiti culturali più ampi (tradizioni, cultura  popolare, 
arte, gastronomia, ecc.). 
Le più antiche testimonianze sulla coltivazione della vite nell’area in questione risalgono all’età 
del Bronzo antico (1800 -1600 a.C.) e del ferro finale e sono rappresentate dai vinaccioli 
rinvenuti nell’insediamento p alafitticolo di Ledro (TN). Una innumerevole serie di altri 
ritrovamenti ci conduce fino alla situla reto -etrusca (IV secolo a.C.) rinvenuta a Cembra (TN) 
sulla quale è incisa una fra le più estese iscrizioni di epoca etrusca inneggianti al consumo 
simposiale del vino. 
Una ulteriore significativa testimonianza sulla produzione ed il commercio di vini della regione 
è rappresentata dalla stele funeraria risalente al II -III secolo d.C. dedicata al commerciante di 
vini trentino P. Tenatius Essimnus e rinvenuta a Passau (Germania). 
Risalgono invece al periodo medioevale le prime regole vendemmiali; nel XII secolo furono 
emessi gli "Statuti di Trento", norme protezioniste della produzione locale mirate ad ostacolare 
l'introduzione di vini prodotti nelle zone limitrofe. 
Nelle cronache del Concilio di Trento scritte dallo storico Michelangelo Mariani nel 1670 
(Trento con il Sacro Concilio et altri notabili ) viene inoltre riportata una precisa descrizione 
della produzione vinicola e della sua importanza sull’economia locale che l’autore così 
sintetizza: 
<<..... tutto o quasi il territorio del Trentino (toltone alcune montagne e le valli che non hanno 
vigne) produce vini stimabili, sì li bianchi come li rossi, con effetto però costante, vino che 
venendo quasi tutto in p endici, fa credere veramente che: “Baccus amat Colles” e maturando 
per lo più a riverbero di suolo non men che di Sole, ha qualità di non offendere, chi non 
l’abusa a forza di quantità (…) insomma, per quanto veggo, questo è il paese del vino 
naturalmente, tanto che corre il detto: “grano per tre mesi e vino per tre anni”>>. 
Una svolta decisiva alla viticoltura ed all’enologia trentina è stata impressa, nel 1874, con la 
costituzione dell’Istituto Agrario di S. Michele all’Adige. 
In tale contesto la produzio ne di spumante “metodo classico” in Trentino è più che secolare, 
considerato che le prime produzioni risalgono infatti ai primi anni del ‘900. In questo secolo la 
produzione di spumante è ininterrottamente progredita sia per numero di produttori, sia per 
quantitativi di bottiglie ottenute. 
Dopo una prima fase di tutela della locale produzione di spumante classico nell’ambito della 
D.O.C. “Trentino”, il 9 luglio 1993 è stata riconosciuta la D.O.C. “Trento”: prima 
denominazione italiana ad essere riservata esclusivamente allo spumante ottenuto con il metodo 
della rifermentazione in bottiglia. 
Per quanto concerne l’aspetto strettamente tecnico/produttivo si evidenziano inoltre i seguenti 
fattori: 
 base ampelografica dei vigneti : costituiscono la base ampelografi ca del D .O.C. “Trento” è 
costituita dalle seguenti varietà localmente individuate come più idonee alla spumantizzazione 
con il metodo della rifermentazione in bottiglia: Chardonnay, Pinot bianco, Pinot nero e 
Meunier. 
La raccolta delle uve destinate alla p roduzione dello spumante D .O.C. “Trento” avviene, di 
norma, in epoca più precoce rispetto alle uve destinate alla produzione di vini “fermi” per 
assicurare il giusto equilibrio fra zuccheri ed acidità necessario per ottenere uno spumante di 
qualità. 
La vin ificazione delle uve avviene prevalentemente in purezza con, eventuale, successivo 
assemblaggio delle diverse componenti in fase di costituzione della partita (cuvèe). 
 forme di allevamento: sono quelle tradizionali della zona: pergola semplice, pergola dop pia, 
forme a spalliera verticale (Guyot, cordone speronato, ecc.); l’adozione della forma di 
allevamento è effettuata sia in base alla giacitura del terreno ed all’esigenza di agevolare 
l’esecuzioni delle operazioni colturali, sia all’obiettivo enologico c he il produttore intende 
perseguire; 
 pratiche relative all’elaborazione dei vini : nella produzione dei vini base spumante sono 
consentite le tradizionali pratiche enologiche in uso nella produzione di vini bianchi e rosati e 

=== PAGE 7 ===
7 
 
previste dal Reg. Ce n. 606/200 9. Nella elaborazione dello spumante D .O.C. “Trento” è 
consentito esclusivamente il “metodo classico” della rifermentazione in bottiglia comprendente 
le operazioni di scuotimento (remuage) e sboccatura (dégorgement). Il processo di elaborazione 
prevede un periodo minimo di permanenza sui lieviti fermentazione della durata di 15 mesi, 
periodo elevato a 36 mesi per la tipologia “riserva”. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
Il vini spumanti D .O.C. “Trento” presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’influenza dell’ambiente geografico s ui vitigni utilizzati nella 
composizione del vino. 
Il vini presentano parametri chimico -fisici su valori equilibrati, in particolare per quanto 
riguarda il rapporto acidità/alcol e caratteristiche organolettiche chiaramente riconducibili ai 
vitigni di provenienza. 
Su tali caratteristiche influisce positivamente la sensibile escursione termica, tra il giorno e la 
notte, cui sono sottoposte le uve nell’ultima fase della maturazione e che conferisce ai vini 
quella finezza di profumi che li caratterizza. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
 
Gli elementi di interazione casuale fra la zona geografica ed il prodotto sono già descritti alle 
lettere a) e b). 
Si ribadisce tuttavia che il legame  casuale tra il luogo ed il prodotto è essenzialmente 
rappresentato dall’influenza delle condizioni ambientali e naturali della zona di produzione, 
sulle caratteristiche qualitative delle uve e dei vini derivati. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Trento - Via 
Calepina, 13 - 38122 Trento (di seguito CCIAA). 
La C.C.I.A.A. di Trento  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticolt ura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
1 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
PQAI IV 
 
           
Prot. 70842 del 21.10.2015 
 
Decreto 21 ottobre 2015 concernente l’autorizzazione al Consorzio di Tutela Vini del 
Trentino, con sede in Trento, per consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOC 
“Trento”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/200 9 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 
2012, nei riguardi delle produzioni ottenute in conformità alla proposta di modifica del 
relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 19 ottobre 2015. 
 
IL DIRETTORE GENERALE 
 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
VISTO il Regolamento (CE) n.  607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par. 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi del 
quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di protezione 
delle DOP o I GP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’art. 38, par. 5, 
Regolamento CE n. 479/2008 (attualmente   sostituito dall’art. 96 , par. 5 del Regolamento UE n. 
1308/2013 ),  i vini della relativa denominazione di origine o indicazione g eografica possono essere 
etichettati in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte 
salve le condizioni di cui al par. 2 dell’art. 72 del medesimo Regolamento; 
 
 

=== PAGE 9 ===
2 
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temp oranea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al documento unico, per le quali, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono inoltrate  alla Commissione 
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato art. 96, par. 5 del Regolamento ( UE) n. 
1308/2013 relative alle domande di protezione, applicabili per analogia alle doman de di modifica 
dei disciplinari in questione;     
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 275 del 24 novembre 2012,  
recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e l’esame delle domande di protezione 
delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 
e del D.lgs. n. 61/2010; 
 
VISTO in particolare, l’art. 13 del citato DM 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art. 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009; 
 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’articolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del citato 
Reg. (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono da rip rendere, opportunamente aggiornate e 
semplificate,  talune disposizioni del citato Reg. (CE) n. 607/2009 , ivi compresa la disposizione di 
cui al citato articolo 72; 
 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione U.E. dei citat i atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del predetto DM 7 
novembre 2012;    
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011,  concernente l’approvazione 
dei disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP consolidati con le modifiche introdotte per 
conformare gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla 
Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies, para grafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 
1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo tecnico della DOP 
“Trento”; 
 
VISTO il  DM 07.03.2014, pubblicato sul citato sito internet del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo aggiornato il disciplinare di produzione della predetta DOC; 
 
VISTA la domanda presentata tramite la Provincia autonoma di Trento, dal Consorzio di Tutela 
Vini del Trentino, con sede in Trento, intesa ad ottenere la modifica del disciplinare di produzione 
della denominazione di origine controllata dei vini “Trento”, nel rispetto della procedura di cui 
all’art. 10 del citato DM 7 novembre 2012;   
 
 

=== PAGE 10 ===
3 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 19 ottobre 2015,  pubblicato sul sito internet del Ministero  - 
Sezione Prodotti D OP e IGP - Vini DOP e IGP , concernente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della  DOC dei vini “Trento” e del documento unico 
riepilogativo, a conclusione della procedura nazionale preliminare di esame della relativa richiesta, 
e la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
 VISTA la richiesta presentata a questo Ministero dal citato Consorzio di Tutela Vini del Trentino ai 
sensi dell’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del DM 7 no vembre 2012, intesa 
ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di etichettatura dei vini a DOP “Trento”, 
relativamente ai prodotti ottenuti in conformità alle modifiche inserite nella predetta proposta di 
modifica del disciplinare, anche nei riguardi delle  partite di spumante DOC “Trento” rosato o rosé  
in corso di elaborazione  derivanti dalla corrente campagna vendemmiale e dalle precedenti 
vendemmie; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predetta richiesta e dei documenti ad essa allegati  
è emerso che la stessa è risultata conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) 
n. 607/2009 e all’art. 13 del DM 7 novembre 2012 e, in particolare, il soggetto richiedente ha 
presentato la dichiarazione con la quale esonera espressame nte il Ministero  e la competente 
Provincia autonoma di Trento da qualunque responsabilità presente e futura conseguente al mancato 
accoglimento della domanda di modifica di cui trattasi da parte della Commissione U.E.; 
 
CONSIDERATO altresì che la proposta di modifica al disciplinare in questione non comporta 
alcuna modifica alla struttura del piano dei controlli a suo tempo approvato,   con apposito decreto 
ministeriale,  per la DOC “Trento”, così come  pubblicato sul sito internet del Ministero , e che, 
pertanto, ai fini della completezza documentale di cui al citato art. 13 del DM 7 novembre 2012, si 
fa riferimento al predetto piano dei controlli, fatto salvo che  per l’applicazione delle disposizioni di 
etichettatura transitoria di cui trattasi, i controlli devono verificare le condizioni di cui alla p roposta 
di modifica del disciplinare allegata al presente decreto; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOC “Trento”, prodotti in 
conformità alla proposta di modifica del disciplinare di cui al richiamato provvedimento 
ministeriale 19 ottobre 2015,  rendendo altresì applicabili, a determinate condizioni, le disposizioni 
di etichetta tura temporanea in questione anche per le produzioni derivanti dalla campagna 
vendemmiale 2015/2016 e precedenti  che siano in possesso dei requisiti stabiliti nella proposta di 
modifica del disciplinare di cui trattasi; 
 
 
DECRETA 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art. 13 del DM 7 novembre 2012 richiamato in premessa è autorizzata l’etichettatura 
transitoria di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle produzioni dei vini 
a DOC “Trento”, ottenute in conformità all’allegata proposta di  modifica del relativo disciplinare 
di produzione, così come definita e pubblicata con il provvedimento ministeriale 19 ottobre 2015  
richiamato in premessa. 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio Tutela Vini del Trentino, con sede in  
Trento, in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art. 13 del richiamato DM 7 novembre 2012, 
e questo Ministero  e la Provincia autonoma di Trento  sono esonerati da qualunque responsabilità 

=== PAGE 11 ===
4 
 
presente e futura conseguente al mancato accoglimento della  domanda di modifica del disciplinare 
della DOC “Trento”, da parte della Commissione U.E. Tale responsabilità resta in capo al citato 
Consorzio e, qualora si verificasse il predetto non accoglimento della richiesta, i vini etichettati in 
applicazione del p aragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato, oppure  rietichettati, in conformità 
alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. Le disposizioni di etichettatura transitoria di cui al comma 1 entrano in vigore dalla data di 
pubblicazione del presente decreto e sono applicabili anche nei confronti delle produzioni riferite 
alle partite di vino atto a DOC Trento  nel tipo  rosato o rosé  provenienti dalla campagna 
vendemmiale 201 5/2016 e alle partite di spumante in corso di elaborazio ne delle campagne 
vendemmiali precedenti che siano in possesso dei requisiti stabiliti nell’allegata proposta di 
modifica del disciplinare , relativamente alla    tipologia Trento riserva nel tipo   rosato o   rosé. 
  
4. L’elenco dei codici,  previsto dall’arti colo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, è aggiornato, in via transitoria, con l’inserimento de l  codice relativo alla nuova tipologia di 
vino introdotta nel disciplinare con la modifica in questione. 
 
 
Il presente decreto è  pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D.M. 7 novembre 2012)  e ne 
sarà dato avviso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
 
Roma, 21 ottobre 2015 
            
             IL DIRETTORE GENERALE 
             F.to    Emilio Gatto 
 
 
 
 
 
+ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
5 
 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione consolidato della DOP dei vini “Trento” 
 
(Le modifiche sono evidenziate con la funzione “revisione”). 
 
Articolo 1 
Denominazione e vino 
 
La denominazione di origine controllata “Trento” è riservata al vino spumante bianco e 
rosato ottenuto con il metodo della rifermentazione in bottiglia  che risponde alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento” devono essere ottenuti 
dalle uve provenienti dai vigneti aventi in ambito aziendale la seguente composizione 
varietale: Chardonnay e/o Pinot bianco e/o Pinot nero e/o Meunier. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione  delle uve destinate alla elaborazione dei vini spumanti a 
denominazione di origine controllata “Trento” è costituita dalle particelle fondiarie, di 
sicura vocazione viticola, ubicate, in provincia di Trento, nei comuni amministrativi di: 
Ala, Albiano, Aldeno, Arco, Avio, Besenello, Bleggio inferiore, Bleggio superiore, 
Borgo Valsugana, Brentonico, Calavino, Caldonazzo, Calliano, Carzano, Castelnuov o, 
Cavedine, Cembra, Cimone, Civezzano, Dorsino, Drena, Dro, Faedo, Faver, Garniga, 
Giovo, Grumes, Isera, Ivano Fracena, Lasino, Lavis, Levico, Lisignago, Mezzocorona, 
Mezzolombardo, Mori, Nago -Torbole, Nave S.Rocco, Nogaredo, Nomi, Novaledo, 
Ospedaletto, Padergnone, Pergine Valsugana, Pomarolo, Riva del Garda, Roncegno, 
Roverè della Luna, Rovereto, San Michele all’Adige, Scurelle, Segonzano, Spera, 
Spormaggiore, Stenico, Storo, Strigno, Telve, Telve di sopra, Tenna, Tenno, Terlago, 
Terragnolo, Ton, Trambil eno, Trento, Valda, Vallarsa, Vezzano, Vigolo Vattaro, Villa 
Agnedo, Villa Lagarina, Volano e Zambana. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini 
spumanti a denominazione di or igine controllata “Trento” devono essere quelle 
tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed al vino base, da cui deriva 
lo spumante, le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
L’iscrizione allo schedario dei vigneti  della D.O.C. “Trento ” comporta il preventivo 
accertamento da parte della provincia autonoma di Trento, delle condizioni naturali e 
tecnico-colturali, nonché della vocazionalità alla specifica produzione  in base anche a 
valutazioni di ordine tradizionale. 
 

=== PAGE 13 ===
6 
 
I sesti di impianto,  le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere atti a 
non modificare le caratteristiche qualitative delle uve e del vino. 
 
E’ vietata ogni pratica di forzatura, tuttavia è ammessa l’irrigazione come pratica di 
soccorso. 
 
Le operazioni di r accolta dovranno essere effettuate in maniera tale da garantire la 
consegna all’impianto di pressatura di uve sane ed integre. 
 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino base per i vini a 
denominazione di origine controllata “Trento” è stab ilita, per ettaro di coltura 
specializzata, in 15 tonnellate per tutte le varietà. 
 
Anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa dovrà essere riportata a detti limiti 
mediante diradamento dei grappoli ed un’accurata cernita delle uve purché la produz ione 
non superi di oltre il 20% il limite massimo. 
 
La provincia autonoma di Trento, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di 
tutela, sentite le organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia 
può, in relazione all'andamen to climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, 
modificare, nei termini stabiliti dal D. Lgs. 08 aprile 2010, n. 61 art. 10, par 1, lettere c) e 
d), i limiti massimi di produzione di uva per ettaro ed il titolo alcolometrico volumico 
minimo naturale  delle uve, dandone immediata comunicazione all’organismo di 
controllo. 
 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino base per i vini spumanti a 
denominazione di origine controllata “Trento” un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo del 9% vol.  ed al vino base per la tipologia “Trento” riserva  un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 10% vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione delle uve base spumante, di spumantizzazione e di 
confezionamento devono essere effettuate esclusivamente nel territorio della provincia di 
Trento. 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, 
atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
Nella elaborazio ne dei vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento” 
devono essere osservate le operazioni relative al tradizionale metodo della 
rifermentazione in bottiglia con scuotimento e sboccatura. 
 
Le operazioni di arricchimento e l’aggiunta dello s ciroppo di dosaggio sono consentite 
nel rispetto delle condizioni e dei limiti previsti dalla normativa comunitaria e nazionale. 
 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. 
 

=== PAGE 14 ===
7 
 
Qualora la resa superi detto limite, ma non oltre il 75%,  l’eccedenza non ha diritto alla 
denominazione di origine controllata; oltre questo limite decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
I vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento” devono permanere per 
almeno quindici mesi sui lieviti di fermentazione. 
 
Tale periodo decorre dalla data di imbottigliamento e comunque non prima del 1° 
gennaio successivo alla raccolta delle uve. 
 
Per i prodotti derivanti dalle superfici vitate iscritte allo schedario dei  vigneti dei vini 
spumanti a denominazione di origine controllata “Trento” è consentita, in favore di altre 
denominazioni compatibili in base alla coincidenza territoriale e alla composizione 
varietale dei vigneti, la scelta vendemmiale prevista dall’art. 14 del D. Lgs. 8 aprile 2010, 
n. 61. 
I produttori interessati hanno facoltà di optare per le denominazioni prescelte a 
condizione che vengano rispettate le prescrizioni contenute nelle norme vigenti. 
 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini spumanti  a denominazione di origine controllata “Trento” all’atto dell’ immissione 
al consumo devono rispondere, nelle diverse tipologie, alle seguenti caratteristiche: 
 
Trento (nel tipo bianco): 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo più o meno intenso; 
odore: caratteristico con delicato sentore di lievito; 
sapore: vivace, armonico, da brut nature a dolce; 
titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
Trento (nel tipo rosato o rosè): 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosato più o meno tenue; 
odore: caratteristico con delicato sentore di lievito, talvolta fruttato; 
sapore: vivace, armonico, moderatamente corposo, da brut nature a dolce; 
titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l; 
 
Trento riserva (nel tipo bianco) : 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino intenso dorato; 
odore: caratteristico; 
sapore: armonico, pieno, da brut nature a brut; 
titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 12,0% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l; 

=== PAGE 15 ===
8 
 
 
Trento riserva (nel tipo rosato o rosè): 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: fine, ampio, complesso proprio di un lungo affinamento in bottiglia; 
sapore: sapido, fine e armonico, da brut nature a brut; 
titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 12,0% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l; 
 
 
E’ fa coltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con 
proprio decreto, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
I vini spumanti a denominazione di origi ne controllata “Trento”, nelle tipologie bianco e 
rosato, che abbiano trascorso un periodo di almeno ventiquattro mesi di permanenza sui 
lieviti possono riportare l’annata di produzione delle uve. 
 
Il vino spumante a denominazione di origine controllata “T rento”, nel tipo bianco 
ottenuto da uve che assicurino un titolo alcolometrico volumico complessivo naturale 
minimo del 10% e che abbia trascorso un periodo di almeno trentasei mesi di permanenza 
sui lieviti può fregiarsi della qualificazione “riserva”; in tal caso è obbligatorio riportare 
nell’etichettatura l’annata di produzione delle uve. 
 
Per il vino spumante a denominazione di origine controllata  “Trento” rosato è ammessa, 
in alternativa l’indicazione rosè. 
 
Nella designazione e presentazione dei vini spumanti a denominazione di origine 
controllata “Trento” il riferimento alle varietà di vite che lo compongono è consentito 
solo su etichette complementari e comunque con caratteri di dimensioni non superiori alla 
metà di quelli utilizzati per l’indicazione della denominazione di origine. 
 
Sulle stesse etichette complementari, nei tipi che non riportano l’annata di vendemmia, è 
obbligatorio indicare l’annata di sboccatura. 
 
Ai vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento” è vietata qualsiasi  
qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste dal presente disciplinare di 
produzione, ivi compresi gli aggettivi fine, scelto, selezionato, superiore e similari. 
 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragion i 
sociali o marchi, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in 
inganno l’acquirente. 
 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 

=== PAGE 16 ===
9 
 
I vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento” devono essere 
confezionati in idonee bottiglie da  spumante, con tappo in sughero a forma di fungo 
ancorato. 
 
I vini spumanti a denominazione di origine controllata “Trento” possono lasciare la zona 
di vinificazione di cui all’art. 5 solo dopo essere stati confezionati per il consumo. 
 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Fattori naturali rilevanti per il legame: 
La zona delimitata per la produzione del vino D.O.C. “Trento” comprende 74 Comuni 
viticoli della provincia di Trento ubicati nella Valle dell’Adige, nel la Valle di Cembra, 
nella Vallagarina, nella Valle del Sarca, nella Valsugana e nelle Valli Giudicarie. La zona 
in questione è cointeressata anche ad altre denominazioni che si sovrappongono sullo 
stesso territorio; la D.O.C. “Trento” occupa in tale contes to un’area vitata di circa 800 
ettari. 
L’area è prevalentemente montuosa o collinare. Secondo la classificazione delle zone 
altimetriche effettuata dall’ISTAT (Istituto Nazionale di Statistica) il territorio in 
questione è considerato interamente montano, in quanto presenta solo limitate superfici 
pianeggianti nel fondovalle (circa il 10%). Il 70% del territorio trentino si trova al di 
sopra dei 1.000 di quota. I terreni vitati destinati alla produzione del vino D.O.C. 
“Trento”, ubicati prevalentemente in declivio, si spingono fino agli 800 m s.l.m. 
Per quanto riguarda i versanti pedemontani interessati dall’attività agricola e dalla 
viticoltura in particolare, i suoli sono prevalentemente costituiti da detriti calcarei 
generalmente ad elevata pietrosità che  determinano buone condizioni di drenaggio ed 
aerazione. Questi suoli si trovano generalmente su detriti calcarei nelle parti medio-alte di 
conoidi di deiezione. Nelle parti più basse dei versanti o nelle conche seguono spesso 
suoli a pietrosità più bassa;  in alcune zone pianeggianti si trovano intercalati terreni da 
accumulo colluviale e terreni su depositi morenici o su ghiaie fluviali. 
Non mancano inoltre terreni su diversa matrice geologica come nel caso della Valle di 
Cembra (matrice porfirica), della Vallagarina centrale (fascia basaltica di Isera, Mori, 
Brentonico) e della Valsugana (matrice scistoso-micacea). 
Dal punto di vista climatico la zona presenta ambienti assai differenti in relazione alla 
quota altimetrica ed all’orientamento delle valli ris petto all’incidenza della proiezione 
solare. In tale contesto la viticoltura si è tradizionalmente collocata nelle aree dotate di 
condizioni (esposizione, giacitura, altitudine, ecc.) più favorevoli allo sviluppo vegetativo 
delle vite. 
Per quanto riguarda le zone alla quote meno elevate, ovvero quelle interessate alla 
coltivazione della vite, il clima è caratterizzato da inverni relativamente freddi ed 
abbastanza nevosi ed estati calde, spesso afose di giorno. Un clima più mite, di tipo sub 
mediterraneo è p resente nell’area dell’Alto Garda e della bassa Valle del Sarca per 
l’effetto mitigatore prodotto dal Lago di Garda, il più esteso bacino d’Italia (370 km2). 
Una parte del territorio trentino beneficia inoltre dell’effetto mitigatore dell’” Òra” una 
brezza di valle che ogni giorno dell’anno spira, dal Lago di Garda, da mezzogiorno al 
tramonto. 
Nelle aree interessate alla coltivazione della vite le temperature medie annuali oscillano 
fra 11 e 13°. 

=== PAGE 17 ===
10 
 
Le precipitazioni variano, anche sensibilmente, in relazione a lla fascia altimetrica. 
Nell’area sub mediterranea le precipitazioni sono in media di 900 -1.000 mm a seconda 
delle zone. Le distribuzione stagionale delle piogge ha caratteri tipicamente mediterranei 
concentrandosi prevalentemente nel periodo primaverile e  autunnale. Nel periodo da 
dicembre a febbraio le temperature scendono ordinariamente sotto lo zero con possibili, 
anche frequenti, nevicate. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame: 
Coltivazione della vite e produzione di vino fanno da sempre parte del bag aglio culturale 
della regione; lo testimoniano numerosi ritrovamenti archeologici e documenti storici che 
coprono un arco temporale che va dall’Età del Bronzo ai giorni nostri. 
La coltivazione della vite ha rappresentato, e rappresenta tuttora, una importa nte (quando 
non unica) fonte di reddito per generazioni di famiglie contadine. La coltivazione della 
vite rappresenta nella provincia di Trento un elemento caratterizzante del paesaggio ed un 
importante elemento di tutela del territorio da fenomeni di degr ado ambientale e di 
abbandono. Ciò grazie anche a quei viticoltori che, per affezione e tradizione più che per 
necessità economica, coltivano tenacemente appezzamenti di modesta dimensioni e 
talvolta lavorabili solo manualmente. Oltre a tali aziende esisto no ovviamente aziende 
viticole di più considerevole estensione che coltivano la maggior parte della superficie 
vitata. 
Nell’arco di tempo in cui la coltivazione della vite e la storia dell’uomo si sono 
accompagnate ed intrecciate si sono sviluppati - come è ovvio e naturale - dei legami 
inscindibili che si trasmettono e rafforzano nella cultura locale. Legami che si ritrovano 
nelle tradizionali pratiche agronomiche ed enologiche, ma anche in ambiti culturali più 
ampi (tradizioni, cultura popolare, arte, gastronomia, ecc.). 
Le più antiche testimonianze sulla coltivazione della vite nell’area in questione risalgono 
all’età del Bronzo antico (1800 -1600 a.C.) e del ferro finale e sono rappresentate dai 
vinaccioli rinvenuti nell’insediamento palafitticolo di Ledr o (TN). Una innumerevole 
serie di altri ritrovamenti ci conduce fino alla situla reto -etrusca (IV secolo a.C.) 
rinvenuta a Cembra (TN) sulla quale è incisa una fra le più estese iscrizioni di epoca 
etrusca inneggianti al consumo simposiale del vino. 
Una ulteriore significativa testimonianza sulla produzione ed il commercio di vini della 
regione è rappresentata dalla stele funeraria risalente al II -III secolo d.C. dedicata al 
commerciante di vini trentino P. Tenatius Essimnus e rinvenuta a Passau (Germania). 
Risalgono invece al periodo medioevale le prime regole vendemmiali; nel XII secolo 
furono emessi gli " Statuti di Trento ", norme protezioniste della produzione locale mirate 
ad ostacolare l'introduzione di vini prodotti nelle zone limitrofe. 
Nelle cronache del Concilio di Trento scritte dallo storico Michelangelo Mariani nel 1670 
(Trento con il Sacro Concilio et altri notabili ) viene inoltre riportata una precisa 
descrizione della produzione vinicola e della sua importanza sull’economia locale che 
l’autore così sintetizza: 
<<..... tutto o quasi il territorio del Trentino (toltone alcune montagne e le valli che non 
hanno vigne) produce vini stimabili, sì li bianchi come li rossi, con effetto però costante, 
vino che venendo quasi tutto in pendici, fa credere veramente che: “Baccus amat Colles” 
e maturando per lo più a riverbero di suolo non men che di Sole, ha qualità di non 
offendere, chi non l’abusa a forza di quantità (…) insomma, per quanto veggo, questo è il 
paese del vino naturalmente, tanto che corre il detto: “grano per tre mesi e vino per tre 
anni”>>. 
Una svolta decisiva alla viticoltura ed all’enologia trentina è stata impressa, nel 1874, con 
la costituzione dell’Istituto Agrario di S. Michele all’Adige. 

=== PAGE 18 ===
11 
 
In tale contesto la produzione di spumante “meto do classico” in Trentino è più che 
secolare, considerato che le prime produzioni risalgono infatti ai primi anni del ‘900. In 
questo secolo la produzione di spumante è ininterrottamente progredita sia per numero di 
produttori, sia per quantitativi di bottiglie ottenute. 
Dopo una prima fase di tutela della locale produzione di spumante classico nell’ambito 
della D.O.C. “Trentino”, il 9 luglio 1993 è stata riconosciuta la D.O.C. “Trento”: prima 
denominazione italiana ad essere riservata esclusivamente allo sp umante ottenuto con il 
metodo della rifermentazione in bottiglia. 
Per quanto concerne l’aspetto strettamente tecnico/produttivo si evidenziano inoltre i 
seguenti fattori: 
 base ampelografica dei vigneti : costituiscono la base ampelografica del D.O.C. 
“Trento” è costituita dalle seguenti varietà localmente individuate come più idonee alla 
spumantizzazione con il metodo della rifermentazione in bottiglia: Chardonnay, Pinot 
bianco, Pinot nero e Meunier. 
La raccolta delle uve destinate alla produzione dello spum ante D.O.C. “Trento” avviene, 
di norma, in epoca più precoce rispetto alle uve destinate alla produzione di vini “fermi” 
per assicurare il giusto equilibrio fra zuccheri ed acidità necessario per ottenere uno 
spumante di qualità. 
La vinificazione delle uve avviene prevalentemente in purezza con, eventuale, successivo 
assemblaggio delle diverse componenti in fase di costituzione della partita (cuvèe). 
 forme di allevamento : sono quelle tradizionali della zona: pergola semplice, pergola 
doppia, forme a spallie ra verticale (Guyot, cordone speronato, ecc.); l’adozione della 
forma di allevamento è effettuata sia in base alla giacitura del terreno ed all’esigenza di 
agevolare l’esecuzioni delle operazioni colturali, sia all’obiettivo enologico che il 
produttore intende perseguire; 
 pratiche relative all’elaborazione dei vini : nella produzione dei vini base spumante 
sono consentite le tradizionali pratiche enologiche in uso nella produzione di vini bianchi 
e rosati e previste dal Reg. Ce n. 606/2009. Nella elaborazion e dello spumante D.O.C. 
“Trento” è consentito esclusivamente il “metodo classico” della rifermentazione in 
bottiglia comprendente le operazioni di scuotimento ( remuage) e sboccatura 
(dégorgement). Il processo di elaborazione prevede un periodo minimo di permanenza sui 
lieviti fermentazione della durata di 15 mesi, periodo elevato a 36 mesi per la tipologia 
“riserva”. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
Il vini spumanti D.O.C. “Trento” presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’influenza dell’ambiente geografico sui vitigni utilizzat i nella 
composizione del vino. 
Il vini presentano parametri chimico -fisici su valori equilibrati, in particolare per quanto 
riguarda il rapporto acidità/alcol e caratteristiche organolettiche chiaramente riconducibili 
ai vitigni di provenienza. 
Su tali caratteristiche influisce positivamente la sensibile escursione termica, tra il giorno 
e la notte, cui sono sottoposte le uve nell’ultima fase della maturazione e che conferisce 
ai vini quella finezza di profumi che li caratterizza. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di 
cui alla lettera b). 
 

=== PAGE 19 ===
12 
 
Gli elementi di interazione casuale fra la zona geografica ed il prodotto sono già descritti 
alle lettere a) e b). 
Si ribadisce tuttavia che il legame casuale tra il luog o ed il prodotto è essenzialmente 
rappresentato dall’influenza delle condizioni ambientali e naturali della zona di 
produzione, sulle caratteristiche qualitative delle uve e dei vini derivati. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e In dirizzo: Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Trento - 
Via Calepina, 13 - 38122 Trento (di seguito CCIAA). 
La C.C.I.A.A. di Trento è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi d ell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), 
che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. 
CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, 
pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 