=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA VINI  
“VIGNETI DELLA SERENISSIMA” O “SERENISSIMA” 
 
Approvato con  DM 22.11.2011  G.U. 294 - 19.12.2011 
Modificato con   DM 30.11.2011  G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
 
 
Articolo 1 
 
La denominazione di origine controllata “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima”  è riservata ai 
vini spumanti ottenuti esclusivamente con la rifermentazione in bottiglia, che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima”  
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” rosè 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” millesimato 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” riserva 
 
Articolo 2 
 
I vini della denominazione di origine controllata “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” 
devono essere  ottenuti dalle uve provenienti da vigneti aventi in ambito aziendale la seguente 
composizione varietale: Chardonnay e/o Pinot bianco e/o Pinot nero.  
 
Articolo 3 
 
Le uve atte a produrre i vini spumanti “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” devono essere 
ottenute nelle aree di collina e montagna di spiccata vocazione viticola delle provincie d i Belluno, 
Treviso, Padova, Vicenza e Verona. 
L’area delle provincie di Treviso, Padova, Vicenza e Verona è così delimitata:  
 
PROVINCIA DI VERONA E PROVINCIA DI VICENZA: 
La delimitazione inizia dal punto in cui la strada SP 9 di Costabella incontra la cur va di livello 700 
m, che rappresenta il limite nord della stessa delimitazione. Da questo punto si scende, seguendo la 
strada SP 9,  fino alla strada regionale 249,  che si percorre in direzione sud, passando nell’ordine le 
località di Benzone, Torri del B enaco, Garda, Bardolino e Lazzise. Da qui si prende la strada 
provinciale 5 e si prosegue su questa strada fino all’autostrada del Brennero, che si percorre verso 
nord, fino alla località Costiere da cui si prende via Ronchi. Da Ronchi si percorre Località  
Campara verso nord est fino alla strada provinciale 11 che si percorre verso est fino ad incontrare la 
strada provinciale 12 che si percorre verso sud fino all’altezza di Via Cesare Battisti attraverso la 
quale giunge a Domegliara. Da questa località si p rosegue per la strada che passa per 
Sant’Ambrogio di Valpolicella (per Viale Madonnina), San Pietro in Cariano (Via Ingelheim) e 
Pedemonte (Via Valpolicella e Via Papa Paolo IV°). La delimitazione prosegue per Via 
Gianantonio Campostrini, quindi per Via St rada Nuova e per Via Valpolicella e giunge ad 
Arbizzano. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Prosegue per Parona di Valpolicella, località in cui la delimitazione passa sulla strada provinciale 
1a. Percorre la provinciale fino ad incrociare la strada provinciale 6 che percorre verso nord fin o 
all’incrocio con la Tangenziale est che percorre verso est fino all’altezza di via Antonio da 
Legnago, che percorre fino a Via Olmo attraverso cui giunge a Montorio. Da Montorio, per via 
Pedrotta, passa per la località Ferrazze, percorrendo Via Ferrazzet te e via Giuseppe Verdi passa per 
la località Scimmia e quindi incrocia la strada regionale 11 che percorre verso est. Quindi all’altezza 
di via Pasubio passa in Via Piave e quindi in via Feniletto attraverso la quale giunge alla località 
San Giacomo. Da S an Giacomo prosegue sulla strada che porta a Monticelli e quindi per via 
Fontana giunge alla località omonima. (Da qui per Viale Rimembranza, Via Roma e Via Val 
Mezzane, giunge a Mezzane di Sotto. Attraverso Via Casale Farinati raggiunge Via degli olivi ch e 
percorre fino all’altezza di via Giare che prima percorre verso sud – est e quindi verso ovest. 
Percorre Via Fenile, poi Via Marmuria e quindi Via Roma, svolta verso est raggiungendo 
Donzellino attraverso prima Via Alberti e quindi via San Pietro. Proseg ue per San Zeno quindi per 
via Ceriani e per Via Canesella raggiunge Colognola ai Colli. Dal centro di Colognola ai Colli si 
porta su Via Trieste e quindi attraverso Via Cubetta passa per la località omonima. Da qui prende 
Via Pontesello e raggiunge la località omonima. Quindi segue via Caneva per raggiungere Orgnano. 
Segue la strada per Soave, passa per il centro di tale località e ne esce in Via San Lorenzo. 
Attraverso questa e via Cappuccini raggiunge Monteforte d’Alpone. Passa per Viale Europa, Via 
Dante, Via Perazzolo e Via Cervia , prosegue per Cervia e Casotti. Segue Via Micheletti e svolta 
verso est nord – est per Costalunga e Brognoligo.Prosegue per Pergola, sull’omonima  via e quindi 
prosegue su Via Alpone prima  e poi per Via Olmo dove incontra il  confine tra la provincia di 
verona e vicenza. Prosegue verso Calderina e quindi verso Sorio. Sale il colle per via 8 Aprile e lo 
discende per Via Monte Sorio, quindi per Via Borgolecco passa per Montecchio Vicentino e 
passando per il centro giunge alla st rada provinciale 31 che percorre fino ad Arzignano. Quindi per 
Via Duca d’Aosta e successivamente per via Quattro martiri prosegue per Via Vicenza o strada 
provinciale 1. Prosegue sulla strada provinciale 1 fino all’incontro con la strada provinciale 246, 
attraverso la quale giunge a Montecchio Maggiore. Prosegue per la strada che porta a Sovizzo 
passando per Contrada Lovara. Giunto a Sovizzo si prende la strada per Creazzo (in sequenza Via 
Roma, Via Battaglione Vicenza, Via Corsara, Via San Marco) il cui c entro abitato non è compreso 
dalla delimitazione. Da Via San Marco si prosegue per la località Valscura seguendo l’omonima 
via. Superata Valscura sempre mantenendo la strada con direzione prima  nord – est e quindi nord 
prosegue per Brion, Bagnara e quindi  verso Costabissara. A Costabissara prosegue per Via Roma, 
per Via Sant’Antonio e quindi per Via Giuseppe Mazzini, raggiunge Castelnovo passando per 
Pilastro attraverso via Trento. Da Castelnovo passando per via Venezia, Via Vallorcola e quindi per 
via San rocco passa sulla strada Provinciale 46  che percorre fino Isola Vicentina da questa località 
la delimitazione si sposta sul torrente Giara che segue fino al foglio 024100_B_0005 (Schio/Magrè 
sez B Foglio 0005). Segue il confine del foglio catastale 02410 0_B_0001 (Schio/Magrè sez B 
Foglio 0001) fino ad incontrare il confine comunale tra Torre belvicino e Schio che segue verso 
nord fino ad incontrare la curva di livello 700 m. che rappresenta il limite nord della delimitazione. 
Area Colli Berici 
Si parte da l limite nord della delimitazione percorrendola in senso antiorario. In direzione ovest si 
percorre la strada provincia 248 costeggiando a nord il canale e a sud l’unghia del sistema collinare. 
Si percorre la Strada di Gogna fino alla fine e quindi si pros egue sulla Via Breganzola, che si 
percorre fino a Viale Sant’Agostino. Si prende quindi via Monte Grappa in direzione ca’ Brusa, 
quindi giunti in Via 4 Novembre si incrocia il tracciato dell’Autostrada A4, che si percorre fino 
all’altezza della località Br endola. Attraverso via Benedetto Croce si passa per l’omonima località 
da cui si esce percorrendo strada delle Asse, che porta a Vo. Da Vo si prosegue in direzione Ca’ 
Vecchie, e quindi verso Meledo (Via Sant’Apollonia, Via Vanderia). A Meledo si incrocia il 
tracciato della strada provinciale 500 che si percorre fino a giungere in prossimità di Lonigo. Si 
passa per via Trento, quindi per Via San Francesco per proseguire per via San Daniele. Quindi per 
Via Monsignor Migliorini e quindi per via Sisana si pass a per la località Case Molle. Si prosegue 

=== PAGE 3 ===
3 
 
sulla strada in direzione prima di Corlanzone e quindi di Alonte. Proseguendo per via Campolongo 
si incrocia la strada provinciale 125 che si percorre fino a Origiano. Si passa per questa località 
attraverso via 4 Novembre e si prosegue verso nord (costeggiando l’unghia della collina) sulla 
strada che porta a Villa del Ferro. Si prosegue, verso est, sulla strada che porta a San Germano dei 
Berici e quindi da questa località si percorre via Strada Vecchia, quindi via  Vigazzola e seguendo 
l’unghia della collina si mantiene a circa 400 - 500 metri verso est  nord – est dalla strada (Via 
Campolongo) che scende a Sossano. Si porta quindi in via Guglielmo Marconi verso Sossano. 
Comprende il centro abitato di tale località e prosegue per via Monticelli verso Ponte Alto, prosegue 
per via Conti Barbarano, verso Belvedere e quindi raggiunge la località Forno. Prosegue quindi per 
Via Poigo, via Giacomo Matteotti, in direzione est sud – est fino ad incrociare la strada provincial e 
247. Percorre la provinciale fino alla località Prieta, passa in via Montruglio e prosegue sulla strada 
che segue l’unghia della collina e passa per le località Nanto, Lumigliano, Costozza percorrendo 
nell’ordine Via Priare, Via Fontanelle, Via Ca bassa,  Via Mara, Via Fontana Fozze, Via Cimitero, 
Via Guido Mazzoni, Via Campanonta, Via Volto. Entra quindi in Longare per via Chiesa Nuova e 
incrocia la strada provinciale 247. Percorre quindi la strada provinciale fino al punto di partenza 
della delimitazione. 
Area Breganze 
Dal punto in cui la quota di livello 700 m incrocia la strada provinciale 349 inizia il confine 
occidentale della delimitazione. Da questo punto si scende lungo la strada provinciale arrivando a 
Chiuppano il cui centro abitato è escluso dal la delimitazione. A Chiuppano, attraverso Via Roma e 
quindi per Via Alberi si giunge a Carrè. Si attraversa la località percorrendo Via Capovilla e Via 
Roma, quindi si prende via Fondo Villa e si prosegue verso Grumolo Pedemonte passando per via 
Ca’ Magra e quindi Via Asiago. Percorrendo via Palù si incrocia il Torrente Igna che si segue fino a 
Sarcedo dove il torrente incrocia la strada che porta a Bassano. Si segue la strada in direzione est 
nord est si passa per Breganze, Turra, Mason Vicentino e si giun ge a Marostica, si prosegue fino ad 
incontrare dopo la località Marsan Via Gobetti che percorrendola verso nord si arriva a alla strada 
provinciale 72. Si percorre tale provinciale in direzione est fino ad incrociare Via Colbacchini e 
quindi si prosegue verso nord per la strada che porta in prossimità delle località Rea e Campese. Si 
prosegue su questa strada fino ad incontrare il confine comunale nord di Bassano del Grappa, che si 
segue verso ovest fino ad incontrare la quota 700 m che rappresenta il confi ne nord della 
delimitazione. 
 
PROVINCIA DI PADOVA 
Dalla località Fornasetta seguendo la strada in direzione sud Via Monte Sereo e quindi attraverso 
via Rialto si giunge alla località Ponte dei Cogoli dove si incrocia il confine tra i comuni di Teolo e 
Rovolon che si percorre fino a C. Costigliola dopo aver attraversato Calto delle Vecchie. 
Da C. Costigliola si prosegue per Treponti attraverso via Molinrotto e quindi attraverso la SP 89. Da 
Treponti si raggiunge C. Montà e proseguendo lungo la strada che cos teggia la Vallarega si arriva a 
Tambara, toccando prima villa Mengardi e quindi Villa Levi. Prima di giungere a Tambara la strada 
incrocia lo Scolo Rialto. La delimitazione segue quindi detto scolo fino ad incrociare la strada che 
porta all’Abbazia di Prag lia. Si percorre detta via e si esclude dalla delimitazione l’Abbazia di 
Praglia si segue via Boscalbò in direzione per Tramonte. Da Tramonte si prosegue per Luvigliano e 
quindi per Torreglia. 
Da Torreglia percorre la strada in direzione sud verso Castelle tto, attraversa Rio Spinoso quindi in 
direzione est e costeggiando il cambio di pendenza del monte Zogo si torna ad incrociare Rio 
Spinoso vicino a Caposeda. Percorre Rio Spinoso fino al Monte Castello e quindi segue la strada 
che conduce a Mandria e da qui raggiunge sempre sulla strada la località Madonna della Salute. 
Da questa località segue la strada che porta al Castello del Cataio. Segue quindi la curva di livello 
che delimita le pendici dei monti Montenuovo (Via Montenuovo), Ceva e quindi Spinefrasse , 
costeggia il Monte Croce e raggiunge la località Grottarole. Da questa località sempre lungo la 
strada si arriva alla località Monte Scaiaro e mantenendosi sulla strada verso nord che delimita le 

=== PAGE 4 ===
4 
 
pendici del monte Castellone passa per la località Regazzo ni Bassi e arriva a Canova passando per 
Case Benatello. 
Da Canova giunge a Galzignano percorrendo la strada alle pendici del Monte delle Valli 
costeggiando la località Pianzio. Da Galzignano passa per la località Giarre seguendo la strada alle 
pendici dei monti, in sequenza: Delle Basse, Staffolo, Castellazzo e Delle Grotte, giunge a 
Valsanzibio, escludendo Villa Barbarigo passando per Via Gregorio Barbarigo. Giunge a Corte 
Vigo escludendo la località Regenziane e il Monte Ragno, quindi raggiunge Monte Bara ldo, Corte 
Borin ed infine Arquà Petrarca escludendo Monte Calbarina. Scende per la strada che costeggia il 
versante est del monte Castello (q. 137 m) e giunge in località Corte Lovo. 
Da Corte Lovo segue la strada che porta alla località Comezzara, prima di giungere a questa località 
la delimitazione si sposta sul limite tra i comuni di Baone e Arquà Petrarca. Segue tale limite fino 
alla località Brachine. Da questa località segue la strada che passando per le località: Piacentini, 
Casette, Preare, Ca’ Orologio porta a Baone. Da Baone sempre tenedosi sulla strada che passa per le 
località Case de Poli, Fontana, Borini giunge al centro abitato di Este. Da qui segue in direzione 
nord prima la SP 247 poi la SP 89 fino a Zovon. Quindi in direzione nord ovest rag giunge Bagnara 
Bassa, Ca Albanese passa per Carbonara. Prosegue per Dante e seguendo Via Alessandro manzoni e 
quindi Via Madonnina,  costeggia la località Ponte nelle Valli e si arriva a Bastia da cui muovendosi 
lungo la strada che costeggia lo Scolo Fossona si raggiunge la località Fornasetta da cui è iniziata la 
descrizione della delimitazione. 
 
PROVINCIA DI TREVISO 
Area Colli trevigiani  
Dall’incrocio tra il confine orientale della provincia di Treviso e la quota di livello 700 m inizia la 
delimitazione. Da questo punto si scende sul confine provinciale verso sud est fino alla località San 
Pietro. Il confine provinciale incrocia il confine del foglio catastale 8 del comune di Cordignano 
(che coincide con la Via Strada delle Fossate) e la delimitazione pas sa su questo confine, segue 
quindi la strada che porta alla località Villa di Villa e quindi Borgo Palù passando per Via Hermada 
e quindi Via Laura Cornaro. Prosegue per Sarmede per via Palù, da Sarmede prosegue per via 
Sottocosta prima verso nord e poi ve rso sud ovest e quindi prosegue per Borgo Villa sull’omonima 
via. Da Borgo Villa scende verso sud per via Francesco Crispi quindi prosegue verso ovest per via 
Roma dove incrocia la strada per Cappella Maggiore. Prosegue verso Anzano e devia verso  Strada 
Statale 51 percorrendo via del Cansiglio. Percorre per un breve tratto verso sud est  fino ad 
incontrare la strada provinciale 86. Prosegue su questa strada fino ad incrociare il tracciato 
dell’autostrada Alemagna che percorre verso sud fino ad incrociare l a ferrovia che segue verso 
ovest fino ad incrociare la strada provinciale 13 che segue fino a Susegana. All’incrocio per il 
castello di San Salvatore,  la delimitazione si sposta ad ovest sulla via Barca Prima che percorre fino 
ad incrociare in località Co lfosco, Via Mercatelli Mina (SP 34). Da qui il tracciato segue questa 
strada fino a Soligo. Entra nel centro abitato di questa località e si porta sulla strada che prosegue 
verso Vidor passando per Farra di Soligo, Col San Martino e Colbertaldo. A Vidor ri torna sulla 
strada provinciale 34 che percorre verso nord ovest fino ad incontrare la strada provinciale 28 che 
percorre sempre in direzione nord ovest verso Valdobbiadene, passando per Bigolino. Il confine 
lascia la strada che porta a Valdobbiadene per ra ggiungere, deviando a sinistra e seguendo la strada 
comunale della centrale ENEL, la borgata di Villanova fino all'attraversamento del torrente La 
Roggia. Segue detto torrente fino al terrazzo  alluvionale che si erge bruscamente sul Piave, corre 
sul bordo  del terrazzo (vedi allegata cartografia regionale definizione limite terrazza alluvionale) 
per risalire sulla strada Valdobbiadene - Segusino, in corrispondenza della chiesetta di S. Giovanni 
dopo S. Vito; da qui, percorrendo la strada maestra Valdobbiade ne - Segusino, arriva alla localita' 
Fornace (q. 175) a tre chilometri circa da Valdobbiadene verso ovest, dove il confine 
amministrativo tra i comuni di Valdobbiadene e Segusino incontra la strada Valdobbiadene - 
Segusino. Segue quindi il confine amminist rativo tra questi comuni fino ad incontrare la curva di 
livello di quota 700, che rappresenta il limite nord della delimitazione. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Area montelliana  
Da Biadene la delimitazione percorre Via Feltrino Centro, prosegue per Via Erizzo fino a Crocetta 
del Montel lo dove all’incrocio con Via Lodovico Boschieri si prende a destra seguendo 
quest’ultima fino a Ciano del Montello, si prosegue per Via Francesco Baracca fino alla località 
Santa Mama si porta sulla strada Panoramica del Montello fino al punto d'uscita sul la stessa della 
trasversale del Montello contraddistinta con il n. 14; dall'incrocio segue una linea verticale rispetto 
alla «Panoramica» fino a raggiungere l'orlo del colle che dà sul fiume Piave. Da questo punto il 
limite segue in direzione Est la parte alta della scarpata del Montello che costeggia il Piave fino alla 
località detta Case Saccardo in comune di Nervesa della Battaglia, prosegue quindi, verso Sud -Est, 
lungo il confine tra i comuni di Nervesa e Susegana e lungo la litoranea del Piave che pass ando per 
l'idrometro conduce all'abitato di Nervesa della Battaglia, da dove piega ad Ovest lungo la Strada ai 
piedi del Montello. Tale strada inizia a Nervesa della Battaglia in Via Armando Diaz e prosegue su 
via Arditi,  via Pedemontana e infine su via F ra’ Giocondo. Quest’ultima si immette in via Stradone 
del Bosco fino ad intersecare Via Pretura Vecchia, si prende a sinistra percorrendo quest’ultima fino 
a raggiungere Via Feltrino Centro dove è iniziata la delimitazione. 
Area asolana 
Dal punto in cui il confine tra la provincia di Treviso e di Vicenza interseca la quota 700 m inizia la 
delimitazione. Lungo il confine provinciale si scende fino alla strada provinciale 248 che si percorre 
fino all’incrocio per Casella d’Altivole. Da questo punto si percorr e verso nord Via Palladio e si 
prosegue sulla strada che passa per le località  Crespignaga, Coste, Maser, Muliparte e arriva a 
Cornuda e si interseca con la strada provinciale 348. Questa strada provinciale si percorre verso 
nord passando per Onigo e arri vando al confine comunale nord di Pederobba. Da questo punto si 
segue il confine Comunale di Pederobba verso ovest fino a intersecare la quota 700 m che 
rappresenta il limite nord della delimitazione. 
 
Articolo 4 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” devono essere quelle tradizionali 
e tipiche delle specifiche aree di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve, ai mosti e  ai 
relativi vini base le specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai seguenti requisiti: 
- In giacitura acclive e comunque bene esposti, sono esclusi i fondovalle, 
- la quota massima è di 700 m s.l.m., 
- le forme di allevamento consentite sono quelle a c ordone speronato, Guyot e capovolto 
(semplice e doppio), con densità minima di ceppi ad ettaro non  inferiore a 3.500, calcolata sul 
sesto d’impianto; 
- Pergoletta veronese e pergola trentina con densità minima di ceppi ad ettaro non  inferiore a 
3.000, calcolata sul sesto d’impianto; 
È vietata qualsiasi tecnica di forzatura, è ammessa l’irrigazione come pratica di soccorso. 
E’ esclusa la vendemmia meccanica. 
Le produzioni massime di uva per ettaro in coltura specializzata delle varietà di viti destinate alla 
produzione dei vini di cui all'art. 2 ed i rispettivi titoli alcolometrici volumici naturali minimi, 
devono essere i seguenti: 
tipologia  prod. max   titolo alcolometrico 
 uva/ha  volumico 
  naturale minimo 
 ton %vol 
Cahrdonnay 13,50 9,50% 
Pinot bianco 13,50 9,00% 
Pinot nero  12,00 9,00% 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Le uve destinate alla produzione della tipologia designata con la menzione “millesimato” devono 
avere un titolo alcolometrico volumico naturale minimo superiore del 1,00% vol, rispetto a quelli 
precedentemente fissati. 
Le uve destinate alla produzione della tipologia designata con la menzione “riserva” devono avere 
una produzione inferiore di 2 tonn. e un titolo alcolometrico vol umico naturale minimo superiore 
del 1,00% vol, rispetto a quelli fissati. 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima”, devo no essere 
riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, 
fermo restando i limiti resi uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
La Regione Veneto è delegata ad accertare la sussistenza per le zone de limitate all’art. 3 delle 
condizioni di annata climatica sfavorevole e ad autorizzare, entro il 15 settembre di ogni annata, 
considerata tale, quanto disposto dal precedente comma. 
 
Articolo 5 
 
Le operazioni di vinificazione, elaborazione ed affinamento de vono aver luogo nel territorio 
della Regione Veneto. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali leali e costanti atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
La resa massima dell'uva in vino finito pronto per il consumo non deve essere superiore al 65%. 
Qualora superi questo limite, ma non oltre il 75%, l'eccedenza non ha diritto ad alcuna 
denominazione di origine; oltre detto limite decade il diritto alla denominazione di origine per tutto 
il prodotto. 
I vini spu manti “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” devono essere elaborati con il 
metodo della rifermentazione in bottiglia secondo il metodo tradizionale o classico. 
I vini “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” e “Vigneti della Serenissima” o “Sereni ssima” 
rosè devono essere commercializzati nei tipi da brut nature a sec, “Vigneti della Serenissima” o 
“Serenissima” millesimato da brut nature a dry, “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” riserva 
da brut nature a brut. 
I vini a denominazione di ori gine controllata “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” 
devono permanere sui lieviti di fermentazione per almeno: 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima”  12 mesi 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” rosè  12 mesi 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” millesimato 24 mesi 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” riserva 36 mesi 
 
Articolo 6 
 
I vini “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” all’atto dell’immissione al consumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima”: 
- spuma: persistente ed elegante 
- colore: paglierino più o meno intenso con eventuali riflessi verdolini o dorati; 
- odore: con delicato con leggero sentore di lievito; 
- sapore: sapido, fresco, fine, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima””rosato o rosè: 
- spuma: persistente ed elegante 
- colore: rosato più o meno tenue 
- odore: caratteristico con delicato sentore di lievito, talvolta fruttato 
- sapore: caratteristico, sapido 
- titolo alcolometrico volumico minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima””millesimato: 
- spuma: persistente ed elegante;  
- colore: da giallo paglierino con eventuali riflessi verdolini al giallo dorato;  
- sapore: fine, complesso caratteristico della rifermentazione in bottiglia;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
- acidità totale minima: 5,0 g/l.;  
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.;  
 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima”” riserva: 
- spuma: persistente ed elegante; 
- colore: dal giallo paglierino al giallo carico dorato; 
- odore: caratteristico e complesso tipico del lungo affinamento in bottiglia; 
- sapore: caratteristico, complesso, armonico 
- titolo alcolometrico volumico minimo: 12,00%vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agric ole alimentari e forestali, modificare con proprio 
decreto i limiti relativi all’acidità totale e all’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Ai vini a denominazione di origine controllata “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” è 
vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare ivi 
compresi gli aggettivi extra, fine, scelto, selezionato e simili. È tuttavia consentito l’uso di 
indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi priv ati non aventi significato 
laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
L’indicazione dell’annata di produzione delle uve deve figurare solo sulle bottiglie dei vini 
“Vigneti della Serenissima” o “Serenissima” millesimato e “Vigneti della Sere nissima” o 
“Serenissima” riserva. 
 
Articolo 8 
I vini a denominazione di origine controllata “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima ” 
devono essere immessi al consumo come previsto dalle norme nazionali e comunitarie, in bottiglie 
di vetro tradizionali della capacità fino a litri 9. 
In occasione di particolari eventi espositivi o promozionali, è consentito l’utilizzo di contenitori 
tradizionali della capacità superiore a litri 9. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a)  Specificità della zona geografica 
Fattori naturali. 
L’area della DOC “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima”, si estende nell’area montana e 
collinare delle Province di Belluno, Treviso, Padova, Vicenza e Verona, posta ad arco tra la catena 
delle Alpi a nord e la pianura Padana a sud.  
I suoli, a seconda delle zone collinari, hanno un’origine vulcanica o sedimentale; i terreni 
provenienti dallo sfaldamento di tali rocce, si presentano mediamente superficiali, con presenza 
diffusa di scheletro che permette un ottimo drenaggio delle acque piovane.  
I vigneti sono situati quasi esclusivamente su terreni situati in pendio, la maggior parte dei quali 
rivolti verso sud. Il clima di tale area, protetta a nord dalla catena montuosa rivolta a sud verso il 
mare, presenta delle caratteristi che marcatamente differenti rispetto alle aree della pianura: una 
piovosità mediamente più elevata rispetto a quella della pianura che, grazie alla pendenza dei terreni 
e alla granulometria dei suoli, garantisce un apporto limitato di acqua senza ristagni;  le estati sono 
fresche e ventilate e caratterizzate da marcate escursioni termiche notte -giorno durante l’estate e in 
autunno prima della vendemmia.  
Fattori umani e storici. 
Il nome Serenissima Repubblica di Venezia, nota anche solo come Serenissima, sto ricamente si 
riferisce ad uno S tato indipendente che VIII secolo al 1797, con capitale la città di Venezia, ha 
governato i territori veneti e di gran parte dell’attuale Italia nord -orientale, nonché delle coste e 
delle isole orientali del mare Adriatico fino alla Grecia. Durante questo periodo la produzione di 
vini bianchi freschi sulle colline venete, pur presente sin dall’epoca rom ana, ha trovato il suo 
sviluppo; in quest’epoca infatti gli aristocratici veneziani e i ricchi commercianti della Serenissima 
avevano fatto costruire ville palladiane e poderi su tutto l’arco collinare veneto, sia a scopo 
residenziale, sia al fine di produ rre alimenti e vino anche da offrire agli illustri amici ospitati nelle 
ville. Questa viti -vinicoltura, che possiamo definire “aristocratica”, vide impegnate le grandi 
famiglie veneziane in una gara qualitativa per la produzione dei vini migliori e permise  anche ai 
contadini della zona di acquisire nuove informazioni e nuove tecniche vitivinicole, specializzandosi 
in particolare nei vini bianchi freschi e frizzanti.  
Numerosa bibliografia testimonia che i Vigneti della Serenissima possedevano una qualità che i vini 
“foresti” (stranieri) spesso non avevano, grazie sia alla predisposizione ambientale alla coltivazione 
della vite, sia alla corsa al miglioramento della qualità da parte dei nobili, per affermare il loro 
prestigio anche nella produzione vitivinicola.  
Il comparto viti -vinicolo dell’area compresa nella denominazione, a partire dagli anni ’50 del 
dopoguerra, ha visto lo sviluppo di un’intensa attività di ricerca e sperimentazione finalizzata ad 
ottenere vini bianchi spumanti e frizzanti di qualità; t ecnici, ricercatori e operatori hanno migliorato 
la selezione varietale e le scelte clonali, le tecniche di coltivazione ed i sistemi di allevamento della 
vite, allo scopo di esaltare nelle uve, le peculiarità atte a divenire vini bianchi frizzanti e spumanti.  
La ricerca e la sperimentazione hanno determinato anche il miglioramento delle tecniche in cantina: 
nell’ultimo secolo sono state messe a punto idonee tecniche di rifermentazione naturale in bottiglia 
che permettono di esaltare le caratteristiche del le uve e di preservare i suoi aromi nel profilo 
sensoriale degli spumanti. Nelle bottiglie infatti, il vino acquisisce la tradizionale pressione, visibile 
sotto forma di bollicine, garantita dall'anidride carbonica prodotta dalla seconda fermentazione 
(presa di spuma). Le bottiglie, tenute a riposo su appositi cavalletti con il collo più in basso rispetto 
al fondo della bottiglia, sono sottoposte a una continua rotazione della bottiglia stessa al fine di 

=== PAGE 9 ===
9 
 
depositare sul tappo le fecce dei lieviti, prodotte d alla fermentazione. Nell’ultima fase della 
lavorazione gli operatori gelano il vino contenuto nel collo della bottiglia e tolgono il tappo per far 
fuoriuscire il deposito dei lieviti esausti, grazie all’aiuto della pressione naturale dell’anidride 
carbonica sviluppata dalla fermentazione. A seconda della tipologia, da extra -brut a demi -sec, la 
bottiglia viene rabboccata con vino o mosto zuccherino al fine di determinare le caratteristiche delle 
diverse tipologie di spumante.  
 
b) Specificità del prodotto  
I vini spumanti della DOC “Vigneti della Serenissima” o “Serenissima”, anche nelle tipologie rosè, 
millesimato e riserva, sono caratterizzati da una spuma persistente, un colore giallo paglierino che 
può avere riflessi dal verdolino al dorato più o meno intenso. L’odore è delicato con leggero sentore 
di lievito, tipico della rifermentazione in bottiglia, talvolta fruttato. Il sapore è sapido, fresco e 
armonico. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
Il territorio esclusivamente montano e collinare su cui si sviluppa la DOC “Vigneti della 
Serenissima” è fortemente determinante sulle caratteristiche peculiari delle diverse tipologie di vino 
spumante.  
Il clima fresco e ventilato della zona collinare e montana, protetta dalla catena alpina e dolomitica , 
permette di concentrare e mantenere nelle uve un elevato contenuto di acidità che si riscontra e 
caratterizza i vini bianchi spumanti della denominazione “Vigneti della Serenissima” o 
“Serenissima”.  
I suoli di origine vulcanica e sedimentale, ricchi di minerali e poveri di sostanza organica, 
determinano un elevato contenuto di sostanze minerali, zuccherine e polifenoliche dell’uva, che 
donano ai vini un buon corpo e un’elevata complessità di profumi. 
La buona piovosità sui terreni in pendenza e fortement e drenanti, garantisce un apporto limitato ma 
costante di acqua e permette una maturazione più regolare dei grappoli; l’assenza di ristagni 
assicura poi una maggiore sanità e qualità dell’uva.  
Le marcate escursioni termiche notte -giorno durante la maturaz ione dei grappoli, permettono di 
esaltare e mantenere il corredo aromatico dell’uva; tali profumi, uniti al quadro acidico, permettono 
di ottenere vini spumanti freschi e armonici.  
L’uso tradizionale nella zona del metodo classico con la rifermentazione i n bottiglia, arricchisce i 
vini di un leggero sentore di lievito. Le professionalità degli operatori sviluppate a partire dai primi 
anni del 1900, sia in campagna che in cantina, permettono di esaltare le caratteristiche delle uve e di 
preservare i suoi aromi nel profilo sensoriale degli spumanti della denominazione.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Valoritalia Srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088 
Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 