=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A  DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “CAREMA" 
 
Approvato con  DPR 09.07.1967  G.U. 199 - 09.08.1967 
Modificato con  DM 20.11.1995  G.U. 280 - 30.11.1995 
Modificato con  DM 04.06.1998  G.U. 147 - 26.06.1998 
Modificato con  DM 17.09.2010  G.U. 234 - 06.10.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Carema” è riservata ai vini rossi che rispond ono alle 
condizioni ed ai requisiti  prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie 
e menzioni: 
“Carema”; 
“Carema” riserva. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Carema” deve essere ottenuto dalle uve del vitigno 
Nebbiolo dall'85% al 100%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini uve provenienti nell'ambito aziendale da vitigni a 
bacca rossa, non aromatici, idonei alla coltivazione  nella Regione Piemonte fino ad un massimo del 
15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione dei vini “Carema” comprende l'intero territorio del Comune di Carema. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino “Carema” 
devono essere quelle tradizionali della zona, e comunque, atte a conferire alle uve e al vino derivato 
le specifiche caratteristiche di qualità. 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
      - terreni: di origine morenica; 
- giacitura: coste rocciose. Sono da escludere i terreni di fondovalle, umidi, pianeggianti e non 
sufficientemente soleggiati; 
- altitudine: non inferiore a metri 300 s.l.m. e non superiore a metri 600 s.l.m.; 
-esposizione: adatta ad assicurare un'idonea maturazione delle uve; 

=== PAGE 2 ===
 2 
- densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve e 
del vino.  
- per i nuovi impianti e reimpianti, in coltura specializzata, è  adottato un sistema di alleva mento  a 
spalliera con una densità di impianto minima di 3000 ceppi per ettaro  ad eccezione della forma di 
allevamento a pergola;  
 
- forme di allevamento e sistemi di potatura: devono essere quelli generalmente usati e comunque 
atti a non modificare, in negativo  le caratteristiche delle uve e dei vini; 
- è vietata ogni pratica di forzatura.E' ammessa l'irrigazione di soccorso. 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini di 
cui all'art. 2 ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate alla 
vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti: 
 
          Vini                       resa uva      Titolo  alcolometrico 
                                          t/ha           vol. min. naturale 
 
 “Carema”                           8,00                    11,50% vol 
 “Carema” riserva              8,00                    11,50% vol 
 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione del vi no a 
denominazione di origine controllata “Carema” devono essere riportati nel limiti di cui sopra purché 
la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, fermo restando il limite resa uva/vino 
per i quantitativi di cui trattasi. 
4. In caso di ann ata sfavorevole, che lo renda necessario, la regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell'ambito della zona di 
produzione di cui all'art. 3. 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottener e una resa maggiore rispetto a quella fissata 
dalla regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data d'inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tal e data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti da 
parte degli stessi. 
6. Nell'ambito della resa massima fissata in questo articolo, la regione Piemonte su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a quello 
previsto dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato.In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione  e di invecchiamento del vini a denominazione di origine 
controllata “Carema” devono essere effettuate nella zona di produzione deli mitata nel precedente 
art. 3 e nella frazione di Ivery nel Comune di Pont St. Martin (Valle d'Aosta), secondo gli usi 
tradizionali della zona. 
Le operazioni di imbottigliamento devono essere effettuate nell'ambito degli interi territori della 
regione Valle d'Aosta e della provincia di Torino. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
A salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni 

=== PAGE 3 ===
 3 
individuali alle condizion i di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1).  
 
 
2. La resa massima dell'uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
                Vini                           resa                  produzione 
                                              uva/vino              max di vino 
                                                                                  lt. 
   “Carema”                                70%                     5.600 
  “Carema” riserva                    70%                     5.600 
 
Qualora tale resa superi la percentuale sopraindicata, ma non oltre il 75% l'eccedenza non ha diritto 
alla doc; oltre detto limite di percentuale decade il diritto alla denominazione di origine per tutto il 
prodotto. 
3. Nella vinificazione e maturazione devono essere seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche enologiche atte a conferire al vino le migliori caratteristiche di qualità, ivi 
compreso l'arricchimento della gradazione zuccherina, secondo i m etodi riconosciuti dalla 
legislazione vigente. 
4. I seguenti vini devono essere sottoposti a un periodo di invecchiamento: 
        Tipologia        Durata        di cui in legno       Decorrenza 
                                 mesi     di rovere o castagno 
                                                            mesi 
     “Carema”               24                       12              1° novembre successivo alla vendemmia 
                                                                    
     “Carema” riserva  36                       12              1° novembre successivo alla vendemmia 
 
E' ammessa la colmatura con uguale vino conservato in altri recipienti, per non più del 10% del 
totale del volume nel corso dell'intero invecchiamento obbligatorio. 
Per i seguenti vini l'immissione al consumo è consentita soltanto a partire dalla data per ciascuno di 
essi di seguito indicata: 
        Tipologia                            Data  
     “Carema”                        1° novembre del 2° anno successivo  alla vendemmia 
     “Carema” riserva            1° novembre del 3° anno successivo alla vendemmia 
                                               
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino “Carema” all'atto dell'immissione al consumo deve rispondere alle seguen ti 
caratteristiche: 
 
“Carema”: 
colore: rosso rubino tendente al granato; 
odore: fine e caratteristico che ricorda la rosa macerata; 
sapore: morbido, vellutato, corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Carema” riserva: 
colore: rosso granato; 
odore: fine e caratteristico; 
sapore: morbido, vellutato,  corposo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 

=== PAGE 4 ===
 4 
acidità totale minima: 5,0 g/l ; 
estratto non riduttore  minimo: 20,0 g/l. 
 
2. E' facoltà del Ministero delle  politiche agricole, alimentari e  forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Nella d esignazione e presentazione dei vini a denominazione di origine “Carema” è vietata 
l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare di 
produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, naturale, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
2. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Carema”, è 
consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi privati, 
purché non abbiano significato laudativo. 
3. Per i vini di cui all’articolo  1 è fatto obbligo di indicare in etichetta l’annata di produzione delle 
uve. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini “Carema” per la commercializzazione devono essere 
di forma bordolese o borgognona, di vetro scuro, di capacità consentite dalla legislazione vigente ad 
esclusione del 200 cl. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Sulle rocce moreniche al confine con la Val d’Aosta, nasce uno dei pi ù nobili vini rossi piemontesi : il 
Carema. La coltura di produzione  è stata sviluppata caparbiamente nel tempo sulle pendici del monte 
Maletto tra i 350 e 700 metri di altitudine, grazie a un duro  lavoro di terrazzamento a secco. L' area 
viticola  di Carema occupa la parte più a nord del canavese e quindi del Piemonte. I suoi vigneti la cui 
coltivazione a ridosso delle Alpi richiede cure attente e faticose, testimoniano un amore ed una passione 
che hanno radici antiche. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sull e caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
Da questa nobile uva a bacca rossa piemontese, il Nebbiolo, nelle varietà locali Picutener e il Prugnet , 
forse così chiamato per l'epoca tardiva di vendem mia quando già le prime nebbie avvolgono i filari ai 
confini della Val d'Aosta, si ottiene questo raro e fascinoso vino.La coltivazione è a pergola costituita 
interamente di traverse di supporto in castagno ed  i tralci sono legati su di esse per resistere  ai forti 
venti della valle. Tutte le fasi di vinificazione , conservazione e invecchiamento sono effettuate nella 
zona di produzione”. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera  A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
La suo particolarissima coltura a terrazzamenti i cui caratteristici muretti a secco ( topion) e pilastri in 
pietra , oltre a catturare i raggi del sole rilasciandoli poi alle viti nel periodo notturno, sono un vero e 
proprio vanto architettonico per questi vignaio li che  tramandano l'arte costruttiva ed una concreta 
prova del sacrificio di coltivare una terra dura e difficile. 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: Camera di Commercio industria, artigianato e agricoltura di Torino  
Via Carlo Alberto, 16  
10123 – Torino 
 
La C.C.I.A.A. di Torino  è Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 