=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A  DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
“CACC’E MMITTE DI LUCERA” 
 
Approvato con  DPR 13.12.1975  GU n. 82 - 29.03.1976 
Modificato con           DM  30.11.2011         GU.n. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  05.11.2013        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
 La denominazione di origine co ntrollata “Cacc’e mmitte di Lucera” è riservata a l vino rosso che 
risponde alle condizioni ed ai requisiti del presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
 Il vino a DOC “Cacc’e mmitte di Lucera” deve essere ottenuto dalle uve prov enienti dai vigneti 
composti dai seguenti vitigni nella percentuale appresso indicata: 
Uva di Troia (localmente detta Sumarello) dal 35 al 60%;  
Montepulciano, Sangiovese, Malvasia nera di Brindisi, da soli o congiuntamente dal 25 al 35%;  
Trebbiano toscano, Bombino bianco e Malvasia Bianca e/o Bianca Lunga, da soli o congiuntamente 
dal 15 al 30%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione che comprende tutto il territorio 
amministrativo dei comuni di: Lucera Troia Biccari in provincia di Foggia. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a DOC “Cacc’e 
mmitte di Lucera” devono essere quelle tradizionali della zona di produzione  e comunque atte a 
conferire alle uve e al  vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratterist iche dell’uva e del vino.  
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a DOC “Cacc’e mmitte di Lucera”, in 
vigneto a coltura specializzata, non deve essere superiore a:  14,00 tonnellate/ettaro. A detto limite, 
anche in annate eccezionalmente f avorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso un’accurata 
cernita delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo.  
La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 65%. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’interno della zona di produzione delle 
uve delimitata dal precedente articolo 3.  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di: 11,50% vol. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e 
costanti, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a DOC “Cacc’e mmitte di Lucera”, all’atto dell’immission e al consumo deve rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino più o meno carico; 
odore: caratteristico, intenso; 
sapore: asciutto, pieno, armonico con retrogusto caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla DOC “Cacc’e mmitte di Lucera” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione, ivi compresi 
gli aggettivi: extra, fine, scelto, superiore, riserva, selezionato e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di ind icazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
Sulle bottiglie ed altri recipienti contenenti il vino a DOC “Cacc’e mmitte di Lucera” di cui al 
presente disciplinare di produzione, deve figurare l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
 
1) Fattori rilevanti per il legame  
L'area delimitata dal disciplinare, produzione della DOC “Cacc’e mmitte di Lucera” ,  
corrispondente all’area occupata dagli antichi dauni, ossia la zona nord della Puglia è caratterizzata 
da un suolo argilloso o argilloso/limoso di colore grigio scuro o nerastro profondi almeno 1 metro e 
poggianti direttamente su banchi di argilla marnosa o argilla azzurra. Sono pertanto ricchi di limo o 
argilla in parte rigonfiabili. Possiedono una discreta dotazione dei principali elementi nutritivi ed 
una elevata capacità idrica a cui fa riscontro una bass a velocità di infiltrazione; trattasi pertanto di 
terreni con media capacità produttiva. Si alternano anche abbastanza diffusamente terreni sabbio -
limosi sabbio -argillosi e sabbio -silicei. Ma la tipologia più diffusa è quella derivata da calcari 

=== PAGE 3 ===
3 
 
mesozoici e poggianti su di essi compatti e che costituiscono la quasi totalità della zona di 
produzione che comprende tutto il territorio amministrativo dei comuni di: Lucera   Troia Biccari in 
provincia di Foggia. Da un punto di vista orografico, l'areale di produz ione della DOC “Cacc’e 
mmitte di Lucera”, è ripartito tra una parvenza di montagna nel centro della Daunia e nella presenza 
di una notevole estensione di pianura inasprita da una zona collinare. L'area interessata è una 
regione a clima spiccatamente mediterraneo e cioè caldo-asciutto con inverni dolci, primavere corte, 
estati calde e lunghe, autunni miti e piovosi, il mese più caldo è prevalentemente agosto rispetto a 
luglio, il più freddo è prevalentemente gennaio. Le zone più fredde sono quelle condiziona te dal 
fattore altitudine ossia l'Appennino Dauno, Gargano, alla “Puglia Piana” tavoliere, registra forti 
estremi termici indotti dal contrasto dei diversi fattori sia climatici sia orografici. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
Elementi importanti per le peculiarità del vino sono i vitigni e l’ambiente, quest’ultimo inteso anche 
sotto l’aspetto antropologico. Molto importanti infatti sono i fattori umani presenti nella zona di 
produzione che incidono sulle caratteristiche della produzione. Nel corso d el tempo, accanto alle 
antiche forme di allevamento della vite ad alberello e a Guyot, tradizionalmente adottate nell’area 
viticola di “Cacc’ e mmitte di Lucera” quali naturale connubio con una viticoltura di ambiente 
caldo-arido, si è visto un graduale in serimento di forme di tipo più espanso indirizzate 
all’incremento delle rese. Tuttavia, la cospicua profondità della falda freatica nell’altopiano carsico 
e l’elevato costo quindi connesso all’estrazione idrica hanno di fatto limitato il ricorso 
all’irrigazione e, di conseguenza, l’impiego delle forme d’allevamento espanse, risultate 
generalmente confinate nelle zone più basse e fertili. Tuttavia, oggi vengono presi in considerazione 
anche genotipi meno vigorosi al fine di non esaltare eccessivamente lo sviluppo vegetativo delle viti 
in primavera, allorché il terreno è ancora dotato di buon livello d’umidità. Attualmente, si 
realizzano principalmente vigneti con densità di 4.348 viti/ettaro (2,30 m x 1,0 m) nei nuovi 
impianti a contro spalliera. Nei casi in cui permane la forma d’allevamento a tendone si adotta 
densità di piantagione di 2.500 viti/ettaro, con distanze di piantagione di 2,0 m x 2,0 m. La maggior 
parte dei vigneti è allevata con sistema di potatura corta facilmente meccanizzabile, come il cordone 
speronato, e sistemi di potatura mista, con ritorno al Guyot.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare, presentano d al punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte nell’ articolo 6, che ne permettono una chiara 
tipicizzazione legata al territorio. In modo particolare sono presenti caratteristiche chimico -fisiche 
molto equilibrate, dal punto di vista organolettico sono prevalenti gli aromi dei vitigni prevalenti.  
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
L’area “Cacc’e mmitte di Lucera” si colloca n ella porzione centrale del bacino viticolo omogeneo 
“Dauno”, uno dei tre “bacini viticoli omogenei” individuati dalla Regione Puglia. Nella scelta delle 
zone di produzione vengono utilizzati i terreni con buona esposizione idonei ad una produzione 
vitivinicola di qualità. La tradizione vitivinicola millenaria della zona è attestata da numerosi 
documenti di notevole valore storico (archivi e biblioteche monastiche) e da opere d’arte risalenti al 
periodo della Magna Grecia, sono l’attestazione fondamentale de llo stretto legame esistente tra i 
fattori umani e le qualità e le caratteristiche peculiari del vino. L’uomo, intervenendo sul territorio, 
ha nel corso dei tempi tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione ed enologiche, che 
nell’epoca moderna, gr azie al progresso scientifico e tecnologico sono state notevolmente 

=== PAGE 4 ===
4 
 
migliorate ed affinate fino all’ottenimento di vini che al giorno d’oggi godono di notevole fama per 
le loro qualità particolari sia a livello nazionale che mondiale. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Foggia 
Via Dante n. 27 
71121 – Foggia 
 
La C.C.I.A.A. di Foggia  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 