=== PAGE 1 ===
 
 
 
 
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI 
ORIGINE CONTROLLATA E GARANTITA  
“MONTECUCCO SANGIOVESE”  
 
 
Approvata come  DOC DM 30.07.98 G.U. 185 - 10.08.98  
Approvato come DOCG   DM 09.09.2011 G.U. 221 – 22.0 9.2011 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del 
Mipaaf Sezione Qualità e Sicurezza 
Vini DOP e IGP 
    
   
Articolo 1 
(Denominazione) 
 
1.1 La Denominazione di Origine Controllata e Garan tita “Montecucco Sangiovese”, 
anche con menzione riserva, è riservata ai vini che  rispondono alle condizioni e ai 
requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a Denominazione di Origine Controllata e  Garantita “Montecucco 
Sangiovese” devono essere ottenuti da uve prodotte nella zona di produzione delimitata 
nel successivo art. 3 e provenienti da vigneti aven ti, nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
Sangiovese: minimo 90%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini da  sole o congiuntamente, fino a un 
massimo del 10%, le uve a bacca rossa, provenienti da altri vitigni idonei alla 
coltivazione per la Regione Toscana, con l’esclusio ne della Malvasia Nera, Malvasia 
Nera di Brindisi e Aleatico 
2.2 Si riportano nell'allegato n. 1 i vitigni compl ementari che possono concorrere alla 
produzione dei vini sopra indicati, iscritti nel Re gistro nazionale delle varietà di vite per 
uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 (pubbl icato sulla G.U. n. 242 del 14 
ottobre 2004) e successivi  aggiornamenti. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3. 1 La zona di produzione delle uve atte alla prod uzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata e  Garantita “Montecucco Sangio vese” comprende i terreni vocati 
alla qualità ed idonei alla coltura della vite nei territori all’interno della provincia di 
Grosseto nei seguenti  Comuni: Cinigiano, Civitella Paganico, Campagnatico, Castel del 
Piano, Roccalbegna, Arcidosso e Seggiano. Tale zona è così delimitata: 
a nord il confine parte dall' incrocio della s.s. 2 23 con il confine amministrativo del 
comune di Civitella Paganico e lungo di esso proseg ue fino ad incrociare in direzione 
sud-est il confine amministrativo del comune di Cin igiano in prossimità della linea 
ferroviaria Siena - Monte Antico.  

=== PAGE 2 ===
 
 
 
 
2 
 
 
Da qui, seguendo il confine del comune di Cinigiano , prosegue in direzione est fino ad 
incontrare il confine amministrativo del comune di Castel del Piano lungo di esso in 
direzione nord-est fino ad incontrare il confine am ministrativo del comune di Seggiano, 
segue detto confine fino ad incontrare la s.s. 323 al ponte sul fosso Ansitonia, si 
prosegue lungo detta statale 323 in direzione sud e  fino all'incrocio con la strada 
provinciale 64 nei pressi del centro abitato di Cas tel del Piano. Da qui la delimitazione 
prosegue fino a quando la strada non incontra il co nfine amministrativo del comune di 
Castel del Piano, si continua lungo detto confine i n direzione sud-est lungo il torrente 
Ente fino al ponte della Peve sul torrente Ente stesso, si prosegue lungo la provinciale n. 
26 (Arcidosso) in direzione nord fino ad incontrare  il confine amministrativo del 
comune di Arcidosso e si segue detto confine fino a  quando non si incrocia il torrente 
Zancona in direzione sud fino ad incontrare il conf ine amministrativo del comune di 
Cinigiano a sud dell'abitato di Monticello Amiata i n località Banditaccia. Da qui si 
prosegue lungo il confine di Cinigiano fino ad inco ntrare la strada provinciale n. 55 
(Cinigiano-Stribugliano-Vallerona), si prosegue a s ud-ovest, lungo detta strada sino al 
centro abitato di Stribugliano. Da qui si procede, in direzione sud-ovest, lungo la strada 
provinciale che si ricongiunge alla strada provinci ale cinigianese, sino in prossimità del 
podere Il Cavallino. Da qui si prosegue sino al tor rente Trasubie a quota 308 e quindi 
lungo il fosso Istrico, in direzione sud-ovest, sin o a quota 400, dove percorrendo la 
strada interna per podere Pian di Simone, in direzi one sud ci si ricollega alla strada 
provinciale n. 24 (Baccinello-Cana).Da qui si prose gue in direzione Baccinello sino 
all'incrocio della strada vicinale dell'Orto di Boc cio che si segue sino ad intersecare con 
il fosso dell'Atleta. Da questo punto seguendo il c orso del fosso dell'Atleta, il confine di 
ricongiunge alla strada provinciale n. 24. Detta st rada si percorre sino al limite 
amministrativo del comune di Scansano e di seguito,  in direzione ovest, sino al limite 
amministrativo del comune di Campagnatico in prossi mità del podere Repenti. Lungo il 
confine del comune di Campagnatico si prosegue in d irezione sud-ovest e poi verso 
nord fino al punto di incrocio con il comune di Civ itella Paganico nei pressi della 
località Poggio dei Massani. Lungo il confine del c omune di Civitella Paganico si 
prosegue verso nord fino al punto di partenza dove questo incrocia la s.s. 223. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita “M ontecucco Sangiovese” di cui 
all’art. 1 devono essere quelle tradizionali della zona o comunque atte a conferire alle 
uve, al mosto e al vino derivato le specifiche cara tteristiche di qualità. Sono da 
considerarsi pertanto idonei ai fini dell’iscrizion e allo Schedario Viticolo unicamente 
quelli collinari di giacitura e orientamento adatti  con sufficiente altitudine e buona 
sistemazione idraulico-agraria.  
Sono da considerarsi invece inadatti, e non possono  essere quindi iscritti al predetto 
Schedario, quei vigneti situati in terreni umidi, s u fondi valle ed in terreni fortemente 
argillosi. 
4.2 La densità di impianto deve essere quella gener almente usata in funzione delle 
caratteristiche peculiari delle uve e dei vini. Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità 
dei ceppi, calcolata sul sesto d’impianto, non può essere inferiore a 3.300 piante ad 
ettaro. 
4.3 È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.4 La resa massima di uva per ettaro in coltura sp ecializzata non deve superare 7 
tonnellate. 

=== PAGE 3 ===
 
 
 
 
3 
 
 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente fav orevoli, la resa dovrà essere 
riportata, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo, fermo restando il 
limite resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
L’eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20%, non ha diritto alla Denominazione 
di Origine Controllata e Garantita. 
Fermo restando il limite sopra indicato la produzio ne per ettaro in coltura promiscua 
deve essere calcolata, rispetto a quella specializz ata, sulla base dell’effettiva superficie 
coperta dalla vite. 
4.5 In caso di annata sfavorevole, che lo renda nec essario, la Regione Toscana, su 
proposta del Consorzio di tutela, fissa una resa in feriore a quella prevista dal presente 
disciplinare anche differenziata nell’ambito della zona della produzione di cui all’art. 3. 
Nell’ambito della resa massima fissata nel presente  articolo, la Regione Toscana, su 
proposta del Consorzio di tutela, sentite le Organi zzazioni di categoria, può fissare i 
limiti massimi di uva rivendicabili per ettaro infe riori a quelli previsti dal presente 
disciplinare di produzione in rapporto alla necessità di conseguire un migliore equilibrio 
di mercato. In questo caso non si applicano le disposizioni di cui all’articolo precedente.  
4.6 Le uve destinate alla vinificazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata 
e Garantita “Montecucco Sangiovese”, devono assicurare al vino un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di 12,00% vol.  
4.7 Le uve destinate alla vinificazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata 
e Garantita “Montecucco Sangiovese” con la menzione  riserva, devono assicurare al 
vino un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 12,50 % vol.  
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione e di invecchiame nto dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata e Garantita “Montecucco Sangiov ese” devono essere effettuate 
nell’ambito della zona di produzione di cui al prec edente art. 3 e nelle relative aree 
amministrative comunali.  
5.2 L’imbottigliamento deve essere effettuato nell’ambito della provincia di Grosseto. 
Conformemente all’art.8 del regolamento CE n. 607/2 009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve aver luogo nella predetta zona  geografica delimitata per 
salvaguardare la qualità, la reputazione e garantire l’origine del prodotto. 
L’imbottigliamento fa parte integrante del procedim ento di produzione del vino, 
costituendo una fase specifica dell’elaborazione de l prodotto. Il controllo delle 
operazioni di imbottigliamento ha, pertanto, lo sco po di salvaguardare meglio la qualità 
del prodotto e , di conseguenza, la reputazione del la denominazione, di cui gli operatori 
assumono ormai, pienamente e collettivamente, in mo do diretto o indiretto, la 
responsabilità. 
Il trasporto e l’imbottigliamento al di fuori della  regione di produzione può mettere in 
pericolo la qualità del vino; l’imbottigliamento entro la zona di produzione ha proprio lo 
scopo di salvaguardare le caratteristiche particola ri e la qualità del prodotto, in quanto 
affida l’applicazione e il controllo del rispetto d i tutte le regole riguardanti il trasporto e 
l’imbottigliamento medesimo all’organismo associati vo dei produttori, il Consorzio di 
tutela, e all’ente terzo di certificazione che oper a in zona, vale a dire a coloro che 
posseggono le cognizioni e il know-how necessari e che hanno un interesse 
fondamentale al mantenimento della reputazione acquisita. 
L’imbottigliamento del vino costituisce un’operazione importante la quale, se non viene 
effettuata nel rispetto di condizioni rigorose, può  nuocere gravemente alla qualità del 

=== PAGE 4 ===
 
 
 
 
4 
 
 
prodotto; essa infatti, non si riduce al mero riemp imento di recipienti vuoti, ma 
comporta di norma, prima del travaso, una serie di complessi interventi enologici 
(filtraggio, chiarificazione, trattamento a freddo,  ecc) che, se non sono eseguiti in 
conformità delle regole dell’arte, possono comprome ttere la qualità e modificare le 
caratteristiche del vino. È altrettanto evidente ch e il trasporto alla rinfusa del vino, se 
non viene effettuato in condizioni ottimali, può nu ocere gravemente alla qualità di 
quest’ultimo; se le condizioni di trasporto non son o perfette, infatti, il vino può essere 
esposto a fenomeni di ossidoriduzione che sarà tant o più sensibile quanto maggiore è la 
distanza percorsa e che potrà nuocere alla qualità del prodotto e, inoltre, sarà soggetto al 
rischio di sbalzi di temperatura. 
Per questo motivo le condizioni ottimali saranno pi ù sicuramente garantite se le 
operazioni di imbottigliamento vengono effettuate d a imprese stabilite nella zona dei 
beneficiari della denominazione Montecucco e operan ti sotto il diretto controllo di 
questi, giacché tali impresse dispongono di un’espe rienza specifica e , soprattutto, di 
una conoscenza approfondita delle caratteristiche s pecifiche del vino in questione, delle 
quali occorre evitare lo snaturamento o la scompars a al momento della messa in 
bottiglia; analogamente, anche in caso di trasporto  alla rinfusa del vino all’interno della 
zona di produzione, pur trattandosi di distanze mol to brevi, il ripristino delle 
caratteristiche iniziali del prodotto sarà affidato  a imprese che offrono a tale scopo tutte 
le garanzie in termini di know-how e, anche qui, di conoscenza ottimale del vino. 
5.3 Nella vinificazione ed elaborazione devono esse re seguiti i criteri tecnici più 
razionali ed effettuate le pratiche enologiche atte  a conferire al prodotto finale le 
migliori caratteristiche di qualità. 
5.4 È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vi ni di cui all’art. 1, nei limiti e 
condizioni stabilite dalle norme comunitarie e nazi onali, con mosti concentrati ottenuti 
da uve prodotte nella zona di produzione delimitata  dal precedente art. 3 o, in 
alternativa, con mosto concentrato rettificato o a mezzo di altre tecnologie consentite. 
5.5 La resa massima dell’uva in vino finito non dev e essere superiore al 70%. Qualora 
superi detto limite, ma non il 75%, l’eccedenza non  ha diritto alla Denominazione di 
Origine Controllata e Garantita. Oltre il 75% decad e il diritto alla Denominazione di 
Origine Controllata e Garantita per tutto il prodotto. 
5.6 Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Montecucco 
Sangiovese” non può essere immesso al consumo prima  del 1° aprile del secondo anno 
successivo a quello di produzione delle uve, fermo restando il periodo di 
invecchiamento obbligatorio minimo di dodici mesi i n contenitori di legno e di quattro 
mesi di affinamento in bottiglia.  
5.7 Il vino Denominazione di Origine Controllata e Garantita ”Montecucco Sangiovese” 
con la menzione riserva non può essere immesso al c onsumo prima del 1° settembre del 
terzo anno successivo a quello di produzione delle uve, fermo restando il periodo di 
invecchiamento obbligatorio minimo di trenta mesi, di cui ventiquattro mesi in 
contenitori di legno e di sei mesi di affinamento in bottiglia.  
Il periodo di invecchiamento decorre dal 1° novembr e dell’anno di produzione delle 
uve. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 I vini a Denominazione di Origine Controllata e  Garantita “Montecucco 
Sangiovese” all’atto dell’immissione al consumo dev ono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 

=== PAGE 5 ===
 
 
 
 
5 
 
 
“Montecucco Sangiovese”:  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: fruttato e caratteristico;  
sapore: armonico, asciutto, leggermente tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00 % vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 25 g/l. 
“Montecucco Sangiovese” con la menzione riserva: 
colore: rosso rubino intenso tendente al granato;  
odore: ampio vinoso,elegante, caratteristico;  
sapore: pieno, asciutto, caldo, elegante, con eventuale sentore di legno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50% vol.;   
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l. 
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricol e, alimentari e forestali, modificare, 
con proprio Decreto, i limiti minimi sopra menziona ti per l’acidità totale e per l’estratto 
non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Ai vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Montecucco 
Sangiovese” è vietata l’aggiunta di qualsiasi speci ficazione aggiuntiva diversa da quella 
prevista dal presente disciplinare, ivi compresi gl i aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, 
“selezionato” e “similari”. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facc iano riferimento a nomi, ragioni 
sociali, e marchi privati non aventi significato la udativo e non idonei a trarre in inganno 
il consumatore. 
7.2 Nella designazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita 
“Montecucco Sangiovese” può inoltre essere utilizza ta la menzione “vigna” a 
condizione che sia seguita dai relativi toponimi o nomi tradizionali che devono figurare 
in un apposito elenco regionale ai sensi dell’ art.  6, comma 8, del Decreto legislativo n° 
61/2010, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010,  e che la relativa 
superficie sia distintamente specificata nello Sche dario Viticolo. Inoltre,   la 
vinificazione, l’ elaborazione e la conservazione d el vino devono avvenire in recipienti 
separati, e,  tale menzione, seguita dal toponimo o  nome tradizionale, deve essere 
riportata nella denuncia delle uve, nei registri e nei documenti di accompagnamento. 
7.3 È consentito altresì l’uso di indicazioni geogr afiche e toponomastiche aggiuntive 
che facciano riferimento ai comuni e alle frazioni riportati nell’Allegato A, nonché alle 
fattorie, dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è 
stato ottenuto, purché nel rispetto delle normative vigenti in materia. 
7.4 Per tutte le tipologie dei vini a Denominazione  di Origine Controllata e Garantita 
“Montecucco Sangiovese” è obbligatoria l’indicazion e dell’annata di produzione delle 
uve.  
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 I vini a Denominazione di Origine Controllata e  Garantita “Montecucco 
Sangiovese” devono essere immessi al consumo esclus ivamente in bottiglie dei tipi 

=== PAGE 6 ===
 
 
 
 
6 
 
 
bordolese o borgognona di capacità non superiore a 6 litri chiuse con tappo di sughero 
raso bocca. 
8.2 Tuttavia, per i contenitori di vetro con capaci tà fino a 0,250 litri, è ammesso 
l’utilizzo di altri dispositivi di chiusura previsti dalla normativa vigente in materia. 
 
 
Articolo 9  
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica 
A.1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte me ridionale della regione Toscana e, in 
particolare, nel lembo orientale della provincia di  Grosseto, in una vasta area che si 
estende dalle pendici del monte Amiata fino agli ul timi rilievi prima della città di 
Grosseto, con un prolungamento in direzione nord e nord-est, fino ai confini con la 
provincia di Siena, delimitati in parte dal corso d el fiume Ombrone e del suo affluente 
Orcia. L’area delimitata comprende tutto o parte de l territorio comunale di Cinigiano, 
Civitella Paganico, Campagnatico, Castel del Piano,  Roccalbegna, Arcidosso e 
Seggiano, con esclusione del fondo valle. 
I terreni dell’area presentano una grande varietà d i litologie, data dalla sovrapposizione 
di diverse unità tettoniche, sulle quali poggiano i n discordanza sedimenti trasgressivi 
marini e continentali di età neogenica e quaternari a (neoautoctono) e depositi fluvio-
lacustri plio-quaternari ed attuali; una vasta zona  all’interno dell’area interessata è 
occupata proprio da sedimenti miocenici e pliocenic i e del quaternario, mentre a nord 
affiorano formazioni di età più antica. Essi derivano fondamentalmente dal disfacimento 
di rocce arenarie, con o senza la partecipazione di rocce calcaree.  
L’area è caratterizzata da rilievi di bassa e media /medio-alta collina su formazioni 
prevalentemente marnose, marnoso-pelitiche e peliti che che danno origine a suoli 
franchi, ricchi di pietrosità e scheletro, moderata acqua disponibile per le piante. 
La quota media è di circa 200 metri s.l.m. (i vigne ti sono ubicati approssimativamente a 
quote comprese tra 120 e 500 metri s.l.m.), mentre la pendenza oscilla intorno all’8%; 
l’esposizione media è a est sud-est. 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo caratteri zzato da stress idrici più o meno 
accentuati nelle fasi che precedono la maturazione dell’uva e buone escursioni termiche 
tra giorno e notte. Le precipitazioni, disordinate e talvolta anche di elevata intensità, 
sono concentrate soprattutto nei mesi autunnali-inv ernali (massimo della piovosità 
localizzato tra la fine di ottobre e la prima decad e di dicembre, col mese di novembre 
caratterizzato dai valori più elevati), mentre nel periodo compreso tra gennaio e maggio 
la pioggia è distribuita in maniera un po’ più omog enea con valori comparabili, che 
diminuiscono progressivamente dalla prima decade di  maggio, fino a raggiungere un 
minimo assoluto tra la prima e la terza decade di l uglio, tanto che si può parlare di 
un’aridità di regola prolungata nella primavera e s pesso accentuata nei mesi estivi. Può 
essere considerato un valore medio di precipitazion i annue intorno ai 750-800 mm, con 
un minimo di 19,5 mm nel mese di luglio (dato medio ) e un massimo di 115 mm nel 
mese di novembre (dato medio), ed una temperatura m edia annua di 14-14,5°C; l’indice 
di Huglin si attesta tra 2.300 e 2.500 unità. 
Le estati sono per lo più siccitose e le condizioni di aridità sono accentuate dai venti che 
soffiano con frequenza soprattutto dal terzo al qua rto quadrante; in particolare, nella 
primavera soffiano venti di Scirocco e di Libeccio,  mentre nell’estate il Maestrale che, 

=== PAGE 7 ===
 
 
 
 
7 
 
 
sebbene provenga dal mare, è asciutto, regolando di  fatto la temperatura; in inverno non 
è raro, invece, che soffi, anche in modo violento, la Tramontana. 
A.2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
I fattori umani legati al territorio di produzione,  che per consolidata tradizione hanno 
contribuito ad ottenere i vini del «Montecucco Sang iovese», sono di fondamentale 
rilievo. In questa area, infatti, esistono testimon ianze della coltivazione della vite che 
risalgono al periodo Etrusco – e che, attraversando  i secoli ed i fatti del territorio, dei 
suoi abitanti e dei suoi governanti, sono giunte fino ai giorni nostri.  
Partendo dalle epoche più lontane si può sicurament e affermare come la presenza della 
viticoltura nel territorio del Montecucco risalga q uantomeno all’epoca etrusca, come 
testimoniano alcuni reperti rinvenuti nella zona di  Seggiano e del Potentino, tra i quali 
annotiamo, oltre al vasellame, anche i tradizionali  pithoi , recipienti particolari per la 
raccolta del vino proveniente dalla pigiatura delle  uve e dai torchi, i quali venivano 
interrati fino all’orlo, nelle vicinanze dei torchi , e vi si raccoglieva il pigiato, che poi 
fermentava. 
La successiva dominazione romana accentuò la tenden za al miglioramento delle 
tecniche di vinificazione, che rimasero insuperate fino al medioevo; di questo periodo 
storico, sono i documenti conservati presso gli arc hivi monastici, a confermare la 
diffusione della coltivazione della vite, che acqui sta particolare importanza come pianta 
colonizzatrice, tanto che governanti e feudatari ri conobbero la necessità di concedere 
terre adatte per questa coltura, che ebbe particola re protezione con apposite norme 
statutarie. In occasione delle lottizzazioni dei te rreni feudali e comunali, furono infatti 
indicati esplicitamente, “concessioni di terre in z one a vocazione viticola”. In certi casi, 
come a Castel del Piano nel Cinquecento, l’attività  viticola poteva, in parte o 
completamente, sostituirsi al salario in moneta (Statuti di Castel del Piano), mentre nella 
zona di Montegiovi essa era fondamentale per il sos tentamento delle popolazioni che 
vivevano del lavoro dei campi e del bosco (Piccinni, 1988). 
Nella relazione del Dr. Alfonso Ademollo all’inchie sta parlamentare Iacini (1884), si 
mette chiaramente in evidenza le qualità dei vini p rodotti nella maggior parte delle zone 
viticole del territorio della provincia di Grosseto .  L’Ademollo, nel fornire interessanti 
informazioni sulla situazione viticola della provin cia, così scriveva: “ La vite ha sempre 
allignato, fino dalle epoche più remote, nella prov incia di Grosseto. Le varietà di vite 
da noi conosciute e coltivate sono molte, poiché si  può asserire che tutte le varietà di sì 
prezioso sarmento, anche le esotiche, vegetano bene  nel nostro suolo… Le vigne pure 
da qualche tempo si sono estese ed hanno migliorato  nel proprio prodotto, ma tuttavia 
anche per questo lato la provincia di Grosseto sare bbe capace di più, poiché la vite 
cresce benissimo e porge preziosi e squisiti grappo li in ogni parte della provincia, 
perché non abbiamo veramente né caldi né freddi ecc essivi,[…] perché dovunque 
trovasi terreni leggeri, permeabili, aridi nelle pa rti elevate, dovute a sabbie, a rocce 
decomposte, a detriti vulcanici e sassaie ”.  Da ciò la categorica affermazione: “ La 
provincia di Grosseto, per cinque sesti ha terreno adatto alla viticoltura ”.  Parlando dei 
pregi e dei difetti del vino prodotto nella zona Ad emollo così si esprimeva: “ II vino, 
questo benefico liquido che ha tanta importanza nel la pubblica e privata economia, 
come nella pubblica e privata salute, viene prodott o dai nostri viticoltori con sempre 
crescente progresso e accuratezza in ogni parte del la provincia di Grosseto, sia nella 
zona piana, che in quella montuosa, e per la bontà e quantità in alcuni Comuni è di una 
rendita importante ai proprietari […]” .  
Già prima del 1900 i vini prodotti nel comune di Ca stel del Piano erano conosciuti, 
come si evince dai risultati delle analisi chimiche  effettuate presso l’Istituto di Chimica 

=== PAGE 8 ===
 
 
 
 
8 
 
 
Agraria dell’Università di Pisa (1895). Più in part icolare per la produzione di uno di 
questi vini rossi concorrevano “Brunello”, “Tintura di Spagna” ed altre uve bianche.  
Le testimonianze verbali dei discendenti dei vitico ltori del secolo scorso indicano 
alcune località famose perché capaci di dare un vin o di più elevata qualità, come la 
vigna di Campo Rombolo , le vigne del Poggetto , entrambe ubicate ai Poggi del Sasso 
(Scalabrelli et al. 2006).  
In tempi recenti il recupero, l’identificazione e l a valorizzazione di germoplasma locale 
sta assumendo sempre maggiore importanza in Toscana , regione particolarmente ricca 
di varietà autoctone, come dimostrato dall’elevato numero di vitigni iscritti al Registro 
Regionale delle Risorse genetiche Autoctone ai sens i della legge regionale 50/97. E di 
particolare interesse risultano le zone che dal pun to di vista ampelografico non hanno 
subito interferenze ed introduzioni di materiale ne l corso dell’ultimo secolo, 
particolarmente dopo l’invasione fillosserica; ques to accade soprattutto per alcune 
specifiche zone della Toscana ed in particolare, ne lla zona del Montecucco, per quelle 
di Castel del Piano, Cinigiano e Seggiano, come ris ulta da documenti storici 
(Imberciadori, 1980, Balestracci, 1988; Piccinini, 1990; Scalabrelli, 1999; Ciuffoletti e 
Nanni, 2002;) e da recenti indagini compiute sul te rritorio (Scalabrelli et al. 2006; 
Scalabrelli, 2007).  
La ricchezza del patrimonio ampelografico è sottoli neata dal reperimento di una serie di 
vitigni locali attualmente in studio da parte delle  Università di Firenze e di Pisa e dalla 
realizzazione di un apposito campo di collezione in  località Poggi del Sasso ma anche 
dal ritrovamento di un vigneto franco di piede dell ’età di circa 200 anni, recentemente 
denominato “Vigneto museo”. 
Alla fine degli anni ’90, tuttavia, si fece più for te la consapevolezza da parte della filiera 
vitivinicola che il territorio del Montecucco potev a aspirare al riconoscimento della 
denominazione di origine controllata per i vini pro dotti nella zona, riconoscimento che 
verrà attribuito col decreto ministeriale del 30 lu glio 1998 per i vini bianchi e rossi del 
«Montecucco» incentrati questi ultimi proprio sul v itigno Sangiovese. La 
denominazione «Montecucco Sangiovese» abbraccia una  zona più ampia della località 
Montecucco, sita nel comune di Cinigiano, riconosci uta nel 1989 come Indicazione 
Geografica: l’utilizzo di questo nome è giustificat o dal fatto che i vini prodotti nell’area 
circostante alla suddetta località avevano dimostra to negli anni di possedere 
caratteristiche analoghe ai vini della suddetta I.G ., tanto da essere facilmente identificati 
dai consumatori.  
Negli anni successivi al riconoscimento della Doc, tuttavia, l’opera di sperimentazione 
colturale, e la buona espressione delle potenzialit à del vitigno sangiovese nell’area del 
Montecucco hanno esercitato uno stimolo all’increme nto degli impianti con questa 
varietà sia da parte di agricoltori locali sia di n uovi imprenditori, convincendo la filiera 
vitivinicola a qualificare maggiormente i vini otte nuti sul territorio, estrapolando la 
tipologia varietale “Sangiovese” per riconoscerla c ome Docg autonoma e separata dalla 
Denominazione Montecucco. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della stor ia, è riferita, in particolare, alla 
puntuale definizione dei seguenti aspetti tecnico-p roduttivi, che costituiscono parte 
integrante del vigente disciplinare di produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: il vitigno idoneo a lla produzione di questo vino è 
il Sangiovese,  presente per almeno il 90%, eventua lmente affiancato da altre 
varietà presenti tra i vitigni complementari, come ad esempio Ciliegiolo, Canaiolo 
nero, Colorino, Syrah, Alicante, Merlot, Cabernet S auvignon, Petit verdot e 
Montepulciano; 

=== PAGE 9 ===
 
 
 
 
9 
 
 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sis temi di potatura che, anche per i 
nuovi impianti, sono quelli tradizionali della zona , e cioè Guyot semplice o 
doppio, e cordone speronato, tali da perseguire la migliore e razionale 
disposizione sulla superficie delle viti; ciò sia p er agevolare l’esecuzione delle 
operazioni colturali con un aumento della meccanizz azione, sia per gestire la 
razionale gestione della chioma, consentendo di ott enere un’adeguata superficie 
fogliare ben esposta e, al contempo, di perseguire un contenimento delle rese di 
produzione di vino entro i limiti fissati dal disci plinare, rapportate ad una densità 
minima di 3300 piante per ettaro, il che consente d i ottenere una buona 
competizione fra le piante (49 hl/ha sia per il tipo rosso che per la riserva);  
- le pratiche relative alla elaborazione dei vini, ch e sono quelle tradizionalmente 
consolidate in zona per la vinificazione in rosso d ei vini tranquilli, adeguatamente 
differenziate per la tipologia di base e la tipolog ia Riserva, riferita a rossi 
maggiormente strutturati, provenienti da uve con un a gradazione totale minima 
naturale più alta (12.50% vol), caratterizzati da u na elaborazione che comporta 
determinati periodi di invecchiamento in botti di l egno ed affinamento in bottiglia 
obbligatori.  
 B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
La DOCG «Montecucco Sangiovese» è riferita alle tip ologie Rosso “di base”, e con 
menzione “Riserva” le quali, dal punto di vista ana litico ed organolettico, presentano 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descrit te all’articolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare, i vini presentano un modesto tenore di acidità (4,5 g/l).  
Il vino rosso presenta un colore rosso rubino inten so, che sfuma al granato nei vini più 
maturi come quelli con qualifica Riserva, ha profum i fruttati delicati, con note di piccoli 
frutti rossi, mentre al sapore risulta armonico, as ciutto, leggermente tannico; ed infatti il 
disciplinare di produzione prevede, per questa tipologia, l’immissione al consumo solo a 
partire dal 1° aprile del secondo anno successivo a lla vendemmia. Nella tipologia che si 
fregia della qualifica “Riserva” l’intensità del pr ofilo aromatico aumenta ed aumenta la 
sua complessità, ampiezza ed eleganza, con sentori di piccoli frutti accompagnati da 
evidenti note speziate, ed al palato si amplia la s ensazione di lunghezza, di corpo e di 
volume; queste caratteristiche sono direttamente in fluenzate, infatti, dalla gradazione 
naturale più elevata delle uve, nonché dall’affinam ento e dall’invecchiamento dei vini, 
ed è per questi motivi che il disciplinare stabilis ce una gradazione naturale minima delle 
uve più alta di 0,50% vol rispetto al tipo “base”, un invecchiamento minimo di due anni 
in botti di legno ed un affinamento in bottiglia di almeno sei mesi.  
C) descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli 
di cui alla lettera B) 
L’orografia collinare e pedecollinare della zona di  produzione, i suoli franchi, ricchi di 
pietrosità e scheletro derivanti fondamentalmente d al disfacimento di rocce arenarie, 
con o senza la partecipazione di rocce calcaree, na turalmente sgrondanti dalle acque 
reflue per la loro origine e struttura (caratterizz ati in prevalenza da tessitura che varia 
dal medio impasto al medio impasto-sabbioso e al me dio impasto-argilloso con 
sottosuolo ciottoloso), la composizione e la natura dei terreni medesimi, caratterizzati da 
una reazione per lo più sub-alcalina o neutra, carenti di sostanza organica e di azoto, ben 
provvisti di fosforo assimilabile e moderatamente d i potassio assimilabile, nel 
complesso, quindi, con una dotazione in microelemen ti e un quadro chimico-fisico 
ottimali; unite a un clima mite ma al contempo suff icientemente piovoso, ventilato, 

=== PAGE 10 ===
 
 
 
 
10 
 
 
caratterizzato da una significativa escursione term ica giornaliera, rappresentano le 
condizioni su cui i viticoltori nel corso della sto ria sono intervenuti con delle mirate 
pratiche agronomiche e gestionali dei suoli e dei vigneti.  
Più nel dettaglio questi hanno in primis creato i p ropri impianti ricercando una proficua 
esposizione al sole, e successivamente sono interve nuti con pratiche quali la potatura 
verde, il diradamento dei grappoli, l’alta densità di impianto, ricercando al contempo 
delle basse rese produttive.  
A questa gestione agronomica sono state affiancate delle cantine realizzate secondo i 
più moderni criteri tecnologici, per realizzare un prodotto di elevata qualità. Importante 
ricordare ancora come sul territorio siano stati re alizzati numerosi progetti di studio 
incentrati soprattutto sulla scoperta, la conservaz ione e lo studio di vitigni storici, che 
hanno visto impegnate sia le Istituzioni locali sia l’Università di Pisa.  
Si può affermare come nel corso dei secoli, la colt ivazione della vite abbia sempre 
costituito un’attività primaria nell’ambito dell’ec onomia agricola del territorio del 
Montecucco; reperti affiorati, testi monasteriali e  Statuti, inchieste parlamentari, studi 
universitari, vigneti secolari, dimostrano il forte  legame esistente tra la vite e le 
popolazioni ivi stanziate; legame che oggi trova la  propria testimonianza nelle cantine, 
talune addirittura scavate nella roccia, presenti p raticamente in tutti i paesi della zona 
oppure nelle Sagre o nelle Feste dedicate alla Vendemmia o al Vino (quella di Cinigiano 
ad esempio ha una storia di circa mezzo secolo). 
Ed è appunto sul consolidato rapporto territorio-uv a-viticoltori che si è sviluppato un 
percorso che, partendo dal riconoscimento negli anni ’80 di due Indicazioni Geografiche 
ha prima portato all’elevazione della tipologia San giovese a Denominazione di Origine 
(1998) ed oggi al riconoscimento del Disciplinare d ella Denominazione di Origine 
Controllata e Garantita “Montecucco Sangiovese” (DM  9 settembre 2011, in GU n 221 
del 22/09/2011), in cui si ritrova sia il sangioves e in versione “base” sia il Sangiovese 
con menzione “Riserva”. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti all’organismo di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la  certificazione delle qualità e delle 
produzioni vitivinicole italiane - è  l’organismo d i controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 13 del decreto 
legislativo n. 61/2010, che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 2 5, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e 
c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  pe r i prodotti beneficianti della DOP, 
mediante una metodologia dei controlli combinata (s istematica ed a campione) 
nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltu ra, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 11 ===
 
 
 
 
11 
 
 
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al mod ello approvato con il DM 14 
giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
ALLEGATO A – ELENCO INDICAZIONI GEOGRAFICHE E 
TOPONOMASTICHE AGGIUNTIVE 
 
Elenco dei Comuni: 
- Arcidosso 
- Campagnatico 
- Castel del Piano 
- Cinigiano 
- Civitella Paganico 
- Roccalbegna 
- Seggiano 
 
Elenco delle Frazioni: 
nel comune di Arcidosso: 
- Stribugliano 
 
nel comune di Campagnatico: 
- Marrucheti 
- Montorsaio 
- Sant’Antonio 
 
nel comune di Castel del Piano: 
- Montenero d’Orcia 
- Montegiovi 
 
nel comune di Cinigiano: 
- Borgo Santa Rita 
- Castiglioncello Bandini 
- Monticello Amiata 
- Castel Porrona 
- Poggi del Sasso 
- Sasso d’Ombrone 
 
nel comune di Civitella Paganico: 
- Monte Antico 
- Civitella Marittima 
- Paganico 
- Casale di Pari 
- Pari 
 
nel comune di Roccalbegna: 
- Cana  
 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
 
 
 
 
12 
 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni complementari idonei al la produzione del vino a DOCG 
MONTECUCCO SANGIOVESE 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Alicante N. 
3.  Alicante Bouschet N. 
4.  Ancellotta N. 
5.  Barbera N. 
6.  Barsaglina N. 
7.  Bonamico N. 
8.  Bracciola nera N. 
9.  Cabernet franc N. 
10.  Cabernet Sauvignon N. 
11.  Calabrese N. 
12.  Caloria N. 
13.  Canaiolo N. 
14.  Canina nera N. 
15.  Carignano N. 
16.  Carmenere N. 
17.  Cesanese d’Affile N. 
18.  Ciliegiolo N. 
19.  Colombana nera N. 
20.  Colorino N. 
21.  Foglia tonda N. 
22.  Gamay N. 
23.  Groppello di S. Stefano N. 
24.  Groppello Gentile N. 
25.  Lambrusco Maestri N. 
26.  Malbech N. 
27.  Mammolo N. 
28.  Mazzese N.  
29.  Merlot N. 
30.  Mondeuse N. 
31.  Montepulciano N. 
32.  Petit Verdot N. 
33.  Pinot nero N. 
34.  Pollera nera N. 
35.  Prugnolo Gentile N. 
36.  Pugnitello N. 
37.  Rebo N. 
38.  Refosco dal peduncolo rosso N. 
39.  Sagrantino N. 
40.  Sanforte N. 
41.  Schiava Gentile N. 
42.  Syrah N. 
43.  Tempranillo N. 
44.  Teroldego N. 
45.  Vermentino nero N.  