=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«EST!EST!!EST!!! DI MONTEFIASCONE» 
 
Approvato con  D.P.R. 03.03.1966  G.U. 111 - 07.05.1966 
Modificato con  D.P.R. 26.11.1969  G.U. 58 - 05.03.1970 
Modificato con  D.P.R. 03.05.1989  G.U. 258 - 04.11.1989 
Modificato con  D.M. 15.06.2009  G.U. 148 - 29.06.2009 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Est! Est!! Est!!! di  Montefiascone» è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni e d ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per  le 
seguenti tipologie: 
Est! Est!! Est!!! di Montefiascone; 
Est! Est!! Est!!! di Montefiascone Classico; 
Est! Est!! Est!!! di Montefiascone Spumante. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Est! Est!! Est!!!  di Montefiascone» devono essere 
ottenuti dalle uve prodotte dai  vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione  
ampelografica: 
Trebbiano toscano, localmente detto Procanico dal 50% al 65%; 
Trebbiano giallo, localmente detto Rossetto dal 25 al 40 %; 
Malvasia bianca lunga e/o Malvasia del Lazio dal 10 al 20%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni di  colore analogo, non aromatici, 
idonei alla coltivazione  per la Regione Lazio, da soli o congiuntamente, nella misura massima del  
15%. 
La base ampelografica dei vigneti, già iscritti allo schedario viticolo della denominazione di origine 
controllata «Est! Est!! Est!!!  di Montefiascone», deve essere adeguata entro la decima vendemmia 
successiva alla data di pubblicazione del presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a  denominazione di origine controllata 
«Est!Est!!Est!!! di Montefiascone» ricade nella Provincia di Viterbo e comprende il  territorio 
amministrativo dei comuni di Montefiascone, Bolsena, San  Lorenzo Nuovo, Grotte di Castro, 
Gradoli, Capodimonte e Marta. 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei v ini a denominazione di origine controllata 
«Est!Est!!Est!!! di  Montefiascone» Classico, comprende parte del territorio dei Comuni di  
Montefiascone e Bolsena di origine più antica. Essa è così delimitata: 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Partendo dal confine tra i comuni di Bolsena e Monte fiascone, in località Colle della Guardata si 
procede verso sud lungo la Cassia  Antica; in località Rosignolo si scende verso Sud, lungo il Fosso  
dei Prati, fino ad incontrare la strada vicinale che congiunge la  frazione denominata Poggio della 
Frusta con la Strada statale n. 71 - Umbro Casentinese.  Si prosegue percorrendo la stessa strada 
vicinale fino al congiungimento con la S.S. 71 Umbro Casentinese.  Si percorre un tratto della S.S. 
n. 71 Umbro Casentinese, in direzione dell'abitato di Montefiascone e fino all'incrocio con la strada 
vicinale di Capobianco. Si procede percorrendo l'intero tratto della strada comunale di  Capobianco 
verso Fonte Fetriccia fino all'incrocio dei confini  comunali tra Montefiascone e Celleno.  
Proseguendo lungo detta linea di con fine, verso Sud, incontriamo i  confini comunali dei Comuni di 
Celleno, Viterbo, Marta.  Si  costeggia il profilo del lago fino al confine con il Comune di  Bolsena 
ad incrociare la ex SS2 Cassia.  Si segue la ex  SS2 Cassia verso Nord fino al km 114+750, 
corrispondente all'incrocio con la Strada Vicinale di Barano. Si prosegue lungo la strada Vicinale di 
Barano fino ad incontrare  la strada Vicinale Madonna dell'Augello. Da detto incrocio si segue  la 
strada Vicinale della Madonna dell'Augello fino all'incrocio con la strada vicinale della Casetta.  In 
direzione Nord-Est, si prosegue lungo la strada vicinale della  Casetta fino all'incrocio con la strada 
vicinale della Pantanesca, percorrendo quest'ultima fino ad incrociare la strada comunale  Bolsena - 
Castel Giorgio; si scende lungo la stessa fino all'incrocio  con la Strada Provinciale Orvietana.  Si 
prosegue lungo la S.P. Orvietana fino all'altezza della località Ponticello, corrispondente all'incrocio 
con la strada interpoderale della Polinarda. Si percorre la str ada interpoderale della Polinarda fino 
ad incrociare il podere Cicala e successivamente  si prosegue fino a raggiungere il confine con il 
comune di Bagnoregio. Si segue, in direzione Sud -Est, detto confine fino ad incontrare  il confine 
con il comune di Mont efiascone. Si percorre detto confine del comune di Montefiascone fino ad  
incontrare la località  ex Mulino Pelecca.  Si prosegue lungo detto confine fino ad intersecare la 
strada romana Cassia Antica, punto da cui si era partiti. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei  vini a denominazione di origine 
controllata «Est! Est!! Est!!! di  Montefiascone» devono essere quelle normali della zona e atte a  
conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti  idonei per le produzioni della denominazione di origine 
di cui si tratta. 
Sono da escludere i terreni eccessivamente umidi, di fondo valle o insufficientemente soleggiati. 
Per i nuovi impianti e i r eimpianti, la densit à dei ceppi per  ettaro non può essere inferiore a 3.000 
piante in coltura specializzata. 
I sesti di impianto e le forme di allevamento consentiti sono  quelli già usati nella zona. È vietato il 
tendone come forma di allevamento. 
È vietata ogni pratica di forzatura.  
È consentita l'irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale per tipologia di vino, sono 
le seguenti: 
Est! Est!! Est!!! di Montefiascone: 
produzione uva tonn/ettaro 13,00; 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 10,00% vol. 
Est! Est!! Est!!! di Montefiascone Classico e Spumante: 
produzione uva tonnlettaro: 11,00; 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 10,50% vol. 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione ma ssima di uva a ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Nelle annate particolarmente favorevoli i quantitativi di uve  destinate alla produzione dei vini a 
denominazione di  origine controllata  «Est!Est!!Est!!! di M ontefiascone» nelle diverse  tipologie 
previste, devono essere riportati nei limiti di cui sopra,  attraverso un'accurata cernita delle uve, 
purché la produzione  globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti  resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
La  Regione Lazio, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di  categoria interessate, di anno in 
anno, prima della vendemmia,  tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, pu ò 
modificare il limite  massimo di produ zione di uva per ettaro e il  titolo a lcolometrico volumico 
naturale minimo dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo incaricato. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e spumantizzazione devono essere  effettuate all'interno della zona 
delimitata dal precedente art. 3. 
È consentito l'arricchimento dei mosti e dei vini di cui  all'articolo 1, nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali con mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo schedario 
viticolo della stessa denominazione di origine controllata oppure con mosto concentrato rettificato o 
a mezzo concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite. 
Le diverse tipologie previste dall'art. 1 devono essere elaborate  in conformità  alle norme 
comunitarie e nazionali. 
La  tipologia spumante deve essere ottenuta con presa di spuma per  fermentazione naturale di mosti 
o vini che rispondono alle condizioni  previste nel presente disciplinare, seguendo le norme generali 
di produzione e designazione dei vini spumanti. 
La resa massima dell'uva in vino, compresa l'eventuale aggiunta correttiva non deve superare il 70% 
per tutte le tipologie. 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra ma non oltre  il 75%, l'eccedenza non ha diritto 
alla denominazione di origine;  oltre il 75% di resa, decade il diritto alla denominazione di origine  
controllata per tutta la partita.  
Poiché i vigneti del vino a denominazione di origine controllata  «Est!Est!!Est!!! di Montefiascone» 
sono compresi nei vigneti iscritti allo schedario viticolo della  denominazione di origine controllata 
«Colli Etruschi Viterbesi» ricadenti nella zona delimitata dal precedente art. 3, purché posseggano i 
requisiti previsti nel presente disciplinare, viene  ammessa la scelta vende mmiale e la  
riclassificazione di cantina purché siano rispettate le norme vigenti. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 1 devono rispondere, all'atto  dell'immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
Est! Est!! Est!!! di Montefiascone: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, caratteristico, leggermente aromatico; 
sapore: secco o abboccato o amabile, sapido, armonico, persistente con leggera vena amarognola; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Est! Est!! Est!!! di Montefiascone Spumante: 
spuma: fine, persistente; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
colore: giallo paglierino tenue; 
odore: gradevole con caratteristiche di fruttato delicato; 
sapore: secco, fruttato, lievemente aromatico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
Est! Est!! Est!!! di Montefiascone Classico: 
colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
odore: fine, caratteristico, leggermente aromatico; 
sapore: secco o abboccato o amabile, sapido, armonico, persistente con leggera vena amarognola; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo 15,0 g/l. 
 
E' in facolt à del Ministero delle politiche agricole alimentari e  forestali modificare i limiti 
dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etich ettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'art. 1, è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi «fine», «scelto», «selezionato» e similari. E' tuttavia con sentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore. 
E' consentita la qualificazione «Classico» solo per i vini a denominazione di o rigine controllata 
«Est!Est!!Est!!! di Montefiascone», ad esclusione della tipologia «Spumante», ottenuti con uve 
provenienti dalla zona di produzione delimitata all'art. 3 del presente disciplinare. 
La menzione «Vigna» seguita dal relativo toponimo è cons entita purché le uve provengano 
totalmente dai corrispondenti vigneti e siano rivendicate annualmente ed iscritte nell'apposito 
schedario viticolo previsto dalla normativa vigente. 
Nell'etichettatura dei vini di cui all'art. 1, l'indicazione dell'annata di  produzione è obbligatoria nel 
caso di recipienti con tappatura raso bocca. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all'art  1 possono essere immessi al consumo in recipienti di volume nominale fino a 1,5  
litri. E' consentito, solamente per le tipologi e Spumante e Classico, l'imbottigliamento in recipienti 
di volume nominale di 3 litri. 
I vini a denominazione di origine controllata «Est!Est!!Est!!! di Montefiascone» devono essere 
confezionati in recipienti di vetro. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
La zona geografica delimitata ricade nella parte settentrionale della regione Lazio, in Provincia di 
Viterbo, si estende su una superficie di circa 36.500 ettari,  e comprende un territorio di media e alta 
collina, situato sulle pendici del distretto vulcanico Vulsino. 
I terreni sono di origine  vulcanica e ricadono nella struttura principale del distretto che a seguito di 
una serie di esplosioni, avvenute in più fasi succe ssive, hanno creato un ampio bacino di collasso 
dovuto allo sprofondamento della caldera che ha interessato anche le aree circostanti. 
L’attività vulcanica ebbe inizio circa 800.000 anni fa con lo sviluppo di colate di lave e con la 
formazione di coni di s corie. Successivamente, circa 600.000 mila anni fa, l’attività si sviluppò 
maggiormente in corrispondenza di un primitivo centro, oggi non più evidente, in corrispondenza 
della conca lacustre. A questa attività si riconducono i materiali vulcanici più anti chi presenti sia ad 
est che a sud della conca lacustre. Le rocce che appartengono a questo complesso sono 
particolarmente ricche in potassio.  La natura dei terreni è di conseguenza condizionata dall’attività 
del vulcano, per cui è possibile distingu ere due tipologie: nella zona nord ed in quella occidentale 
dell’area prevalgono materiali dovuti all’attività intercalderica finale quali lave (tefriti fonolitiche e 
leucitiche), scorie saldate e stratificate e banchi di lapilli alternati a lenti e strati di cen eri 
debolmente cementate; solo in alcune zone si rinvengono tufi leucititici contenenti grossi proietti 
lavici; nella zona orientale ed in quella meridionale prevalgono materiali quali i tufi leucititici 
grigiastri detti di Montefiascone e, con alternanza di ceneri, sabbie vulcaniche e lapilli (talvolta a 
consistenza litoide), con inclusi lavici di dimensione variabile in relazione alla loro distanza dai 
centri di emissione. Intercalate a questi si rinvengono colate di lava leucitica, sempre di limitata 
estensione. Localmente sono stati rinvenuti strati di pomici e ceneri con livelletti tifatici di 
sedimentazione lacustre. La permeabilità di questo tipo di rocce è sempre piuttosto elevata sia per 
porosità (tufi, lapilli, sabbie) che per fessurazione (lave).  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 220 e i 665 m s.l.m. con pendenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso ovest, sud-ovest e sud. 
Il clima dell’area è di tipo temperato di transizione ed è caratterizzato da precipitazioni medie annue 
comprese tra i 810 ed i 1214  mm, con aridità estiva presente nei mesi estivi (pioggia 73 -123 mm) 
più accentuata alle quote più basse . La temperatura media è compresa tra i 13,8 ed i 15,6°C : freddo 
prolungato da novembre ad aprile più intenso alle quote più alte, con temperatura media inferiore ai 
10°C per 3-4 mesi l’anno e temperatura media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 
1,9 e 4,0° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimit ata come DOC 
Est!Est!!Est!!! di Montefiascone un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Est! Est!! Est!!! di Montefiascone”.  
Presso gli Etruschi  la coltivazione della vite raggiunse un notevole progresso, favorito anche da 
evolute conoscenze tecniche e da materiale ampelografico di varia origine,  raccolto attraverso gli 
ampi rapporti commerciali di questo popolo. 
La nascita e lo sviluppo dell a viticoltura dell’areal e dell’  Est! Est!! Est!!! è sicuramente dovuta 
all’influenza positiva sul clima del vast o bacino lacustre di Bolsena, sul quale si aff acciano la gran 
parte dei terreni vitati. A conferma di ciò si riporta il ritrovamento avvenuto nel 1959, di frammenti 
di tralci e di vinaccioli di viti selvatiche, risalenti al periodo villanoviano, presso l'insediamento 
palafitticolo del Grancaro o Granciaro situato tra Montefiascone e Bolsena. 
La coltivazione della vite continuò ed ebbe maggiore espansione ad opera dei Romani, passò 
indenne attraverso i secoli bui, e conobbe un nuovo impulso all’epoca degli Stati pontifici, tanto che 
gli statuti della ci ttà di Montefiascone (1471 e 1584 ) contengono numerosi Capitoli inerenti il 
processo produttivo del vino, dalla coltivazione della vite, alla produzione e conservazione, fino alla 
vendita ad grossum o ad minutum del prodotto finito. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Nei corso dei secoli la  viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità, come testimonia la Fiera del vino di Montefiascone  la cui prima edizione risale al 
1950. 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti che hanno ricev uto e continuano a 
ottenere, i vini a DOC Est! Est!! Est!!! di  Montefiascone sia in ambito locale, nazionale che 
internazionale; ben figurano inoltre sulle principali guide nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolar e riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: il vitigno idoneo alla produzione del vino in questione,  è quello  
tradizionalmente coltivata nell’area geografica considerata: il Trebbiano toscano, localmente detto 
Procanico, il Trebbiano giallo, localmente detto Rossetto , la Malvasia bianca lunga e la  Malvasia 
del Lazio; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare ( 91 hl/ha per la tipologia Est! Est!! 
Est!!! di Montefiascone e 77 hl/ha per le tipologie Est! Est!! Est!!! di Montefiascone Classico e Est! 
Est!! Est!!! di Montefiascone spumante); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati. 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Est! Est!! Est!!! di Montefiascone” è riferita a 3 tipologie di vino bianco (“Est! Est!! Est!!! 
di Montefiascone”, “Est! Est!! Est!!! di Montefiascone spumante” e “Est! Est!! Est!!! di 
Montefiascone Classico”) che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche 
molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del discipl inare, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- “Est! Est!! Est!!! di Montefiascone” : vino fresco ed equilibrato,  con colore giallo paglierino più o 
meno intenso , odore  fine, caratteristico, leggermente aromatico , sapore secco o abboccato o 
amabile, sapido, armonico, persistente con leggera vena amarognola. 
- “Est! Est!! Est!!! di Montefiascone”  spumante: vino fresco ed equilibrato,  con colore  giallo 
paglierino tenue, perlage fine e persistente, odore gradevole con caratteristiche di fruttato delicato , 
sapore secco, fruttato e lievemente aromatico. 
- “Est! Est!! Est!!! di Montefiascone”  Classico: vino fresco ed equilibrato,  con colore giallo 
paglierino più o meno intenso , odore  fine, caratteristico, leggermente aromatico , sapore secco o 
abboccato o amabile, sapido, armonico, persistente con leggera vena amarognola. 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, p oca astringenza e  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione, in terri torio di media e alta collina, situato sulle 
pendici del distretto vulcanico Vulsino , e l’esposizione ad ovest, sud -ovest e sud , concorrono a 
determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo naturalmente sgrondante dalle acque reflue, 
particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del “Est! Est!! Est!!! di Montefiascone”. Da tale 
area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse non adatti ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 

=== PAGE 7 ===
7 
 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Est! Est!! Est!!! di Montefiascone”.  
In particolare, i terreni, riconducibili all’atti vità intercalderica finale del vulcano Vulsino, sono 
costituiti in prevalenza da tufi leucititici grigiastri detti di Montefiascone, con alternanza di ceneri, 
sabbie vulcaniche e lapilli e sono caratterizzati da una permeabilità piuttosto elevata sia per p orosità 
(tufi, lapilli, sabbie ) che per fessurazione (lave), p resentano un normale contenuto di elementi 
nutritivi e sono idonei ad una vitivinicoltura di qualità, conferendo ai vini particolare vigore e 
complessità.  
Anche il clima dell’areale di produzio ne,  caratterizzato da precipitazioni abbondanti ( mediamente 
1012 mm), con scarse piogge estive (120 mm) ed aridità nei mesi estivi, più accentuata alle quote 
più basse , da una buo na temperatura media annuale (14 .6 °C), unita ad una temp eratura 
relativamente elevata, un’ ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre , ma con  una elevata 
escursione termica tra notte e giorno , consente alle uve di maturare lentamente e completamente, 
contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche o rganolettiche del vino “Est! 
Est!! Est!!! di Montefiascone”. 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni. 
La millenaria storia vitivinicola  riferita alla terra del “Mons Flasconis ”, dagli Etruschi, all’epoca 
romana, al medioevo, fino ai giorni nostri, attestata da numero si documenti, è la generale e 
fondamentale prova della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e 
le peculiari caratteristiche  dell’ “Est! Est!! Est!!! di Montefiascone”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Est! Est!! Est!!! di Montefiascone” , le cui peculiari 
caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura ne lla zona di “Montefiascone ” è attestata fin dall’epoca 
degli Etruschi, in molte opere dei georgici latini. 
Nel medioevo i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici, 
confermano la diffusione di tale coltura.  
Con la caduta dell'impero ro mano e la fine delle invasioni barbariche, la viticoltura in queste terre, 
nonostante i danni subiti, non perde la sua continuità con il passato e mantiene sempre un ruolo 
importante; come testimoniano i numerosi atti notarili, inerenti i terreni vitati, custoditi negli archivi 
monastici. 
Quasi a dimostrazione dell'ancestrale connessione con la “sacra” bevanda, il primo riferimento alla 
città di Montefiascone come mons Flasconis risale all'850, ad un privilegio di papa Leone IV, ove si 
trova specificato, vallem episcopii, montem Flasconis . Nel toponimo, vi è, senza dubbio, il 
riferimento alla posizione della città, arroccata su un colle, e alla produzione di vino ( flascone 
inteso come contenitore di vino). Il termine flasco nell’accezione di recipiente per il vino risulta già 
usato nel V sec. da Ennodio, si ritrova in Gregorio di Tours nel VI secolo ed in Gregorio Magno nel 
VII. Nel XIII secolo: inoltre, fra' Salimbene specifica come il flasco sia un vasculum, quod illi de 
Tuscia flasconem dicunt, Lombardi ve ro botacium , lasciando intendere che proprio nel territorio 
della Tuscia, di cui è parte integrante Montefiascone, la parola inizia la sua affermazione come 
contenitore da vino o barilotto. 
Anche lo stemma della città, assunto verso la metà del XII secolo,  riprende questo tema: d'argento 
al monte all'italiana di sei cime di verde, sostenente un barilotto di rosso con l'esplicita intenzione 
di rappresentare in forma di figura parlante il nome del paese; sovrapponendo un flasco, in forma di 
barilotto, al simbolo araldico del monte. 
Il celebre vino Est Est Est  lega il suo nome ad una leggenda, un misto di realtà e fantasia, che ha 
affascinato i viaggiatori di ogni tempo attratti dai "mirabilia".  Si racconta che nel 1111 un 

=== PAGE 8 ===
8 
 
personaggio di rango (per alcuni un ve scovo o un prelato, per altri un nobile), chiamato dai più 
Johannes Defuk, giunto in Italia al seguito dell'Imperatore Enrico V, conservando una grande 
predilezione per il buon vino e sapendo di trovarne di ottima qualità in Italia, abbia invitato il suo 
servitore Martino a precederlo lungo il tragitto alla ricerca del vino migliore e gli abbia chiesto di 
segnare il posto in cui degustava il più buono con il contrassegno Est. Defuk scendeva da cavallo e 
gustava il vino ogni volta che si imbatteva in questo segno. Giunto a Montefiascone incontra la 
porta di un'osteria non con uno, non con due ma con tre Est come segno di eccellenza. Vinto 
dall'amore per l'ottimo vino che beve per due giorni, decide di abbandonare il corteo imperiale 
diretto a Roma e di trasfe rirsi a Montefiascone. Continua a bere quel vino delizioso fino alla morte 
avvenuta nel 1113, ma, prima di morire, lascia un testamento in cui dice di voler essere seppellito 
nella Chiesa di San Flaviano, dov'è ancora oggi, e su questa chiede che venga ver sato vino in 
abbondanza in occasione di ogni anniversario della sua morte. 
A testimonianza dell’importanza che anche allora rivestiva la vitivinicoltura a Montefiascone, negli 
Statuti Veteri (1471) si elencano le operazioni che i lavoratori delle vigne loc ate nella città di 
Montefiascone sono tenuti a fare, e negli Statuti Novi (1584) si indicano anche i tempi di ogni 
operazione. Con precisione si indica anche il termine entro cui devono essere compiute tutte queste 
operazioni, cioè prima della festa di San ta Maria, nel mese di agosto. Sono previste, inoltre, delle 
pene per coloro i quali non abbiano terminato i lavori nel tempo indicato: perdano la metà di tutta la 
vendemmia o rifondano al padrone della vigna il danno patito. 
In Descrittione di tutta l'Ital ia et isole pertinenti ad essa  (1550), Leandro Alberti riporta “dal lago 
di Bolsena si traggono buoni pesci, & de’ luoghi contorni buoni vini.” e ancora “Ha Monte Fiascone 
molto ameno & bello territorio, chè di fruttiferi colli ornato; dai quali traggono i famosi e buoni vini 
moscatelli..”ed ancora “che Montefiascone era tante volte dai Tedeschi nominato et desiderato per i 
soavi et dolci vini moscatelli bianchi et vermigli” 
In Difesa del popolo romano sull'abbandono della campagna (1848) De’ Giovanni scrive “La vite è 
pressochè indigena in tutte le provincie , e vi si fanno  distinguere i vini di Orvieto , di 
Montefiascone, ..”. 
Nella Rivista dei più importanti prodotti naturali e manifatturieri dello Stato Pontificio  (1857) 
Gaetano Nigrisoli  parla dei prodott i naturali esistenti nella Delegazione di Viterbo e riporta: “ La 
cultura delle viti è giunta ad un alto grado di sviluppo, raccogliendosi dai campi, e dalle vigne vini 
rossi, e bianchi vigorosi, ed amabili, primeggiando su tutti il moscato detto dei tre e st, il cui pregio 
viene eziando accresciuto dalla singolare rarità” . In Agricoltura e quistioni economiche: che la 
riguardano (1860) Vol. 2, Frédéric Passy, scrive  “I migliori vigneti son quelli di .., Monteflascone. 
Sono in generale vigne a  cannette”. In Lo stato pontificio ne' suoi rapporti geografici, storici, 
politici (1837), Pietro Castellano , riporta  “Montefiascone.. Il prezioso vino moscato , che 
raccogliesi ne' dintorni, ha dato al paese una fama, che per tutta Europa è diffusa, nè v'  ha 
oltramontano, ed oltramarino viaggiatore, che nello attraversar la regione gustar non voglia di quel 
triplo Est, del quale pagò il gusto assai caro quel beone tedesco, che vi trovò la tomba”.  Nel 1830 
Giuseppe Gioacchino Belli  compone un sonetto che può essere consi derato un generico inno al 
vino, ma specialmente a quello di Montefiascone. Er vino [...] È bbono assciutto, dorce, tonnarello, 
/ Solo e ccor pane in zuppa, e, ssi è ssincero, / Te se confà a lo stommico e ar ciarvello. / È bbono 
bbianco, è bbono rosso e n nero; / De Ggenzano, d'Orvieti e Vviggnanello: / Ma l'este -este è un 
paradiso vero. 
Il vino ufficiale usato nella celebrazione delle messe in Vaticano, in occasione dell’ultimo Anno 
Santo del 2000 è stato l’Est Est Est di Montefiascone. 
La storia recente è  caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la creazione della Cantina sociale, la nascita di nuove aziende che, unite alla 
professionalità degli operatori, hanno contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del 
vino “Est! Est!! Est!!! di Montefiascone”. 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 
1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’art icolo 26 del Reg. CE 
n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 