=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“CERASUOLO DI VITTORIA” 
 
Approvato  DOC con   DPR 29.05.1973    G.U. 221 - 28.08.1973 
Modificato con   DPCM 06.11.1991     G.U. 224 - 23.09.1992 
Approvato DOCG con  D.M. 13.09.2005   G.U. 224 - 26.09.2005 
Modificato con            D.M. 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP 
e IGP 
Modificato con   D.M.09.01.2014  G.U.  25 – 31.1.2014 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
               Sezione Qualità e Sicurezza – Vini DOP 
                                     e IGP 
Modificato con   D.M.07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
               Sezione Qualità e Sicurezza – Vini DOP 
                                     e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione 
La denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» gia' riconosciuta a 
denominazione di origine controllata con decreto del Presidente della Repubblica 29 maggio 1973 
(modificato il 6 novembre 1991), e «Cerasuolo di Vittoria Classico» e' riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare. 
 
Articolo 2 
Piattaforma ampelografia 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» e «Cerasuolo di 
Vittoria Classico» devono essere ottenuti da vigneti che in coltura mono o plurivarietale nell'ambito  
aziendale hanno la seguente proporzione ampelografica: dal 50% al 70% di Nero d'Avola e dal 30% 
al 50% di Frappato. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione  
 
La zona di produzione delle uve che possono essere destinate alla produzione dei vini a  
denominazione di origine  controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» e «Cerasuolo di Vittoria 
Classico» comprende una vasta area che include territori ricadenti in tre province limitrofe:  
Ragusa, Caltanissetta e Catania e risulta delimitata come appresso: 
a) provincia di Rag usa: in tale provincia la zona di produzione comprende tutto il territorio dei 
comuni di Vittoria, Comiso, Acate, Chiaramonte Gulfi, Santa Croce Camerina e parte del territorio 
comunale di Ragusa. Tale porzione del territorio del comune di Ragusa e' delimi tata tra i limiti  
territoriali di S. Croce Camerina e Vittoria, e tra il mare e la strada provinciale Castello di 
Donnafugata  e seguendo la medesima fino al passaggio a livello della strada ferrata Comiso -
Ragusa e lungo la stessa (la quale delimita la C. da Passolato) fino ad arrivare al passaggio a livello 
successivo che attraversa la strada rurale sino al congiungimento con la strada provinciale S. Croce 
Camerina-Comiso (al km 9,600 circa), proseguendo fino ad innestarsi con la stradella inter-poderale 
per case Tommasi ed arrivare al limite territoriale con il comune di Vittoria; 

=== PAGE 2 ===
2 
 
b) provincia di Caltanissetta: in tale provincia la zona di produzione comprende parte del territorio  
dei seguenti comuni: Niscemi, Gela, Riesi, Butera e Mazzarino ed e' delimitata come appresso: 
Comune di Niscemi. 
Parte del territorio comunale cosi delimitata: iniziando a sud -est, dalla strada provinciale 
Caltagirone-Niscemi, a partire dal bivio con la strada consortile Valle Pileri -Ponte Gallo (al Km. 13 
da Caltagirone), seguendo il vallone Terrana (limite tra le province di Catania e Caltanissetta) sino  
a Monte Paolo e risalendo a sud -ovest, fino ad arrivare a Case Iacona e raccordarsi con la strada 
consortile Mortelluzzo Giardino del Fico, sino all'innesto con la strada provi nciale Caltagirone -
Niscemi (esattamente al km. 15 da Niscemi) e seguendo la medesima fino a ricongiungersi con il 
predetto bivio, con la strada consortile Valle Pileri Ponte Gallo. 
Comune di Gela. 
Parte del territorio comprendente le contrade «Rinazzi», «F eudo Nobile», «Spina Santa» «Passo di  
Piazza», «Priolo Sottano», «Farello», «Monacella», «Piano Stella» «Valle Ambra», «Mignechi» e 
«Priolo Soprano»; cosi delimitate: 
iniziando da nord dalla regia trazzera Gela -Niscemi all'altezza del confine intercomunal e Gela -
Niscemi, percorrendo verso est tale confine sino a raggiungere il confine interprovinciale 
Caltanissetta-Catania; da qui percorrendolo verso sud, fino al confine interprovinciale  
Caltanissetta-Ragusa  e lungo esso sino al Mare Mediterraneo; indi ve rso ovest per un breve tratto 
di costa, sino alla strada interpoderale Mignechi e lungo essa in direzione nord, sino alla strada  
vicinale Piana del Signore-Catarrosone e deviando verso ovest, lungo la stessa sino all'incrocio con 
la stradavi cinale Spina Santa-Rizzuto, percorrendola per un breve tratto sino all'incrocio con la s.s. 
n. 115 Centrale Sicula, da qui in direzione nord, lungo la strada vicinale Piana del Signore -Spina 
Santa sino all'innesto con la regia trazzera Gela -Niscemi e lungo la strada po derale Poggio -
Chiancata sino all'incrocio con la strada vicinale Gela -Sabuci e percorrendola verso sud -ovest, sino 
all'incrocio con la strada vicinale Ponte Grande -Niscemi e da essa in direzione nord sino a  
raggiungere il fiume Maroglio; seguendo il corso del fiume verso sud-ovest sino alla confluenza con 
il fiume Gela; da qui risalendo il corso del fiume Gela in direzione nord, fino alla presa della diga 
Grotticelli, quindi verso est, lungo la poderale che si diparte dalla diga sino all'innesto con la str ada 
vicinale Grotticelli -Sabuci e lungo essa, a sud -est, fino al crocevia con  la regia trazzera Gela -
Niscemi, la quale si percorre verso nord fino al confine intercomunale Gela-Niscemi. 
Comune di Riesi. 
Parte del territorio comunale comprendente la contra da Castellazzo, cosi delimitata: a sud la    
trazzera Riesi -Mazzarino-Pietraperzia, a nord -ovest la strada vicinale Allampato -Castellazzo e ad 
est la provinciale Riesi-Pietraperzia che interseca entrambe. 
Comuni di Butera e Mazzarino. 
Parte dei rispettivi territori comunali comprendenti le contrade Iudeca, San Giacomo e Pantano di 
Butera; Favara e Mulara di Mazzarino costituenti un corpo unico e cosi' delimitata: 
iniziando dalla contrada Iudeca dall'innesto della ss. n. 190 con la regia trazzera Licata Barr afranca, 
oggi rotabile, in direzione nord -est fino al confine inter -comunale di Butera e Mazzarino, 
percorrendo tale confine in direzione est sino alla strada vicinale Pantano -Mulara e lungo essa fino 
all'innesto con la s.s. n. 190 in prossimita' del km 2,  che si percorre in direzione est per circa m. 200  
sino all'incrocio con la strada vicinale Favara – Abbeveratoio Mastra e lungo quest'ultima in  
direzione sud e poi ovest sino all'innesto con la strada vicinale San Giacomo all'altezza del bevaio,  
indi s i segue il tratto di confine inter -comunale Butera Mazzarino sino a raggiungere la strada 
vicinale Punturo - Favara la quale si percorre verso ovest sino all'innesto con la trazzera Butera -  
Riesi e lungo quest'ultima fino alla strada di bonifica n. 32 e seguendo la stessa chiude la  
delimitazione incrociando la regia trazzera Licata - Barrafranca e la s.s. n. 190; 
c) provincia di Catania: in tale provincia la zona di produzione comprende parte del territorio dei  
seguenti comuni: Caltagirone, Licodia Eubea e Mazzarrone ed e' delimitata come appresso: 
inizia a nord, al km 5, della strada vicinale Portosalvo Moschitta San Mauro, in prossimita'  
dell'abbeveratoio nella zona archeologica San Mauro, segue il vallone Liquirizia (curva di livello 

=== PAGE 3 ===
3 
 
473) sino alla s trada provinciale San Mauro di Sotto e da questa prosegue sino alla strada 
provinciale Caltagirone Niscemi. 
Segue un tratto di quest'ultima sino a lambire alla curva di livello 390, in vicinanza del monte 
Moschitta, segue la linea ferrata Gela Caltagirone,  in direzione della contrada Piano Carbone sino 
all'attraversamento della strada vicinale Balatazze Saracena nei pressi della Villa Marotta,  prosegue  
superando l'incrocio con la strada vicinale Madonna della Via sino alla strada vicinale Saracena -
Commenda e da questa alla strada vicinale Commenda – Piano San Paolo sino alla provinciale n. 34 
Caltagirone Vittoria. 
Dall'anzidetta strada provinciale n. 34 Vittoria Caltagirone prosegue  in direzione est sino al bivio 
con la strada provinciale n. 63 Caltagiron e - Granieri - Mazzarrone - Comiso e lungo la medesima 
sino al bivio della strada per Grammichele sino a Case De Blasi, taglia a nord -est in prossimita'  
delle Case Forno e sfiorando la curva di livello 381 continua nella strada vicinale 48 per Licodia 
Eubea, segue un tratto del confine tra i comuni di Caltagirone e Licodia Eubea, taglia la curva di 
livello 394 e prosegue lungo la strada per Licodia Eubea, sino all'inizio del fiumicello Mangaliviti; 
ad est il fiumicello Mangaliviti sino al bivio della strad a per Licodia Eubea (in prossimita' della  
curva di livello 348), segue quest'ultimo a sud sino alla Casa Cantoniera, da dove prosegue lungo la  
strada per Chiaramonte Gulfi, fino al limite delle province di Catania e Ragusa; a Sud, segue il 
predetto limit e provinciale fino al fiume Acata, prosegue lungo il medesimo, attraverso il ponte, 
continua ancora lungo il fiume che e' anche il limite provinciale, risale al nord sul confine tra i 
comuni di Caltagirone ed Acate raggiunge le Quattro Finaite e prosegue a d ovest ancora il limite 
provinciale, lungo la strada Piano Chiazzina Borgo Ventimiglia prosegue lungo il confine tra i 
comuni di Caltagirone ed Acate in contrada Piano Stella, sino al torrente Ficuzza, in contrada 
Baudarello; ad ovest e nord, risale lungo il predetto torrente sino al raccordo con il Vallone Terrana, 
continua lungo lo stesso che e' anche limite tra le province di Catania e Caltanissetta, sino a 
raggiungere la contrada Gallo, prosegue lungo la strada consortile Valle Pilieri - Ponte Gallo di  
confine tra i comuni di Caltagirone e Niscemi,  raggiunge  il bivio della strada provinciale 39 
Caltagirone Niscemi (al km 13 da Caltagirone), taglia ad est, in prossimita' della masseria Valle 
Pilieri, sino a raggiungere nuovamente la strada provinciale predetta, segue la stradella Valle Pilieri, 
attraversa la contrada «Il Mandorlo», sino a raggiungere il fiume Maroglio, e da qui si  raccorda  
con la strada provinciale San Mauro di Sopra, sino all'altezza dell'abbeveratoio omonimo. 
La zona di produzione d ei vini a denominazione di origine controllata a garantita «Cerasuolo di 
Vittoria Classico» e' riservata al territorio gia' delimitato con il primo decreto di riconoscimento del   
decreto del Presidente della Repubblica 29 maggio 1973 e comprende tutto il territorio comunale  
dei seguenti comuni in provincia di Ragusa: Vittoria, Comiso, Acate, Chiaramonte Gulfi, Santa 
Croce Camerina, e parte del territorio di: 
Niscemi, in  provincia di Caltanissetta, limitatamente alle contrade:  Priolo Soprano: Priolo Sopr ano 
(oggi al catasto comune di Gela, foglio 163) e Terrana (oggi al catasto comune di Caltagirone, ai 
fogli 277, 292, 293, 294, 295, 296); 
Gela, in provincia di Caltanissetta, limitatamente alle contrade: Rinazzi (ai fogli 120, 121, 122, 
123), Valle Ambra – C.da Feudo Nobile (ai fogli 166, 167, 168, 170, 171, 172, 173, 206, 207, 208,  
209, 211, 212,  213, 214, 215, 223, 224, 225, 236, 237, 247), Spina Santa (ai fogli 157, 159, 199, 
200, 231), Passo di Piazza (ai fogli 203, 219, 220, 221, 229, 230, 231, 241) , Priolo Sottana (ai fogli 
131, 160, 161, 162, 201, 202, 204), Farello (ai fogli 196, 197, 198), Monacella (ai fogli 164, 165, 
205), Piano Stella (ai fogli 232, 233, 234, 235, 242, 244, 245) e Mignechi (ai fogli 239, 240, 243, 
250); 
Caltagirone, in provinc ia di Catania limitatamente alle contrade: Santo Pietro (ai fogli 281, 282, 
283, 284, 285, 289), Ficuzza (ai fogli 286, 299, 301, 302, 303), C.de Mazzarrone Piano Chiesa - 
Botteghelle, (oggi in catasto comune di Mazzarrone istituito con legge regionale n. 55/76, codice 
U4CJA ai fogli 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14) e Granieri (ai fogli 248, 266, 267); 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Licodia Eubea, in provincia di Catania, limitatamente alle contrade: Piano Sciri (ai fogli 6, 7, 11, 
12, 14, 15, 16, 20, 28, 30) e Sciri Sottana (oggi a l catasto comune di Mazzarrone, codice U4CJB ai 
fogli 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11). 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini  a denominazione  
di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» e «Cerasuolo di Vittoria Classico», devono  
essere atte a conferire alle uve ed al vino le specifiche caratteristiche di qualita'. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e la potatura devono essere quelli atti a n on modificare 
le caratteristiche delle uve e del vino. 
Per gli impianti esistenti e realizzati dopo l'entrata in vigore del presente disciplinare sono  ammesse 
esclusivamente le forme di allevamento ad alberello ed a spalliera semplice. 
Il numero minimo di  ceppi ad ettaro, per i vigneti piantati dopo l'approvazione del presente 
disciplinare e' di 4000. 
I vigneti hanno diritto alla D.O.C.G. solo a partire dal terzo anno di produzione. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di socco rso. Per i vini a 
denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» e «Cerasuolo di Vittoria 
Classico» la produzione massima di uva non deve essere superiore a 8 ton. per ettaro in coltura 
specializzata. 
Nelle annate favorevoli i qua ntitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a  
denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» e «Cerasuolo di Vittoria  
Classico», devono essere riportati nei limiti di cui sopra purche' la produzione globale  non superi 
del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per il quantitativo di cui trattasi. 
La Regione Siciliana con proprio decreto, sentito il consorzio volontario, di anno in anno, prima 
della vendemmia, puo' stabilire un limite ma ssimo di utilizzazione delle uve per ettaro per la 
produzione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» e 
«Cerasuolo di Vittoria Classico» inferiore a quello fissato dal presente disciplinare, dandone 
comunicazione immediata al competente organismo di controllo. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a denominazione di origine controllata  
e garantita «Cerasuolo di Vittoria» e «Cerasuolo di Vittoria Classico» un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di 12,50% vol. 
I conduttori dei vigneti iscritti agli appositi albi, ogni anno, tenuto conto delle caratteristiche di 
maturazione delle uve e sulla base anche dell'evoluzione dei mercati, possono, al momento della 
vendemmia, optare di rivend icare per dette uve la DOCG «Cerasuolo di Vittoria» per i produttori  
del «Cerasuolo di Vittoria Classico» oppure, per tutti i produttori della DOCG «Cerasuolo di 
Vittoria» e «Cerasuolo di Vittoria Classico», la denominazione di origine controllata «Vittor ia» 
nelle sue sottospecificazioni. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione ed imbottigliamento devono essere effettuate nell'intero territorio 
della zona di produzione delimitata all'art. 3. 
Tenuto conto delle situazioni trad izionali di produzione e' consentito che tali operazioni siano  
effettuate nell'intero territorio della provincia di Ragusa e negli interi territori amministrativi dei 
Comuni di Niscemi, Gela, Riesi, Butera e Mazzarino in provincia di Caltanissetta; e di C altagirone, 
Licodia Eubea e Mazzarrone in provincia di Catania. 
L’imbottigliamento deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità, il prestigio ed assicurare l’efficacia dei controlli conformemente all’art. 8 del Reg . Ce n. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
607/2009; inoltre, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno 
effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste 
autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’ar t. 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo 
n.61/2010 (Allegato 1). 
La resa massima di uva in vino non deve essere superiore al 65%, pari a 52 hl per ettaro per i vini a 
denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» e «Cerasuolo d i Vittoria 
Classico». 
Qualora la resa superi detto limite, ma non il 70%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita. 
Oltre il 70% di resa uva -vino decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantit a  
per tutto il prodotto. 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» deve essere 
immesso al consumo non prima del 1° giugno dell'anno successivo alla vendemmia. Per il vino a 
denominazione di origine controllata e ga rantita «Cerasuolo di Vittoria Classico» l'immissione al 
consumo non potra' avvenire prima del 31 marzo del secondo anno successivo alla vendemmia. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti; atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» all'atto 
dell'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Cerasuolo di Vittoria»: 
colore: da rosso ciliegia a violaceo; 
odore: da floreale a fruttato; 
sapore: secco, pieno, morbido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 13,00% vol; 
acidita' totale minima 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 27,0 g/l. 
 
«Cerasuolo di Vittoria Classico»: 
colore: rosso ciliegia tendente al granato; 
odore: di ciliegia, che nei vini invecchiati puo' tendere anche a note sensoriali di prugna secca, 
cioccolato, cuoio, tabacco; 
sapore: secco, pieno, morbido, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidita' totale minima 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 27,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Etichettatura - designazione – presentazione 
 
Alla denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittori a» e «Cerasuolo di 
Vittoria Classico» e' vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal 
presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi e gli attributi «extra», «fine, «scelto», «selezionato» 
e simili. 
Nella etichettatura e  presentazione dei vini di cui all’art. 1 è consentito l’uso dell’unità geografica 
più ampia “Sicilia”, ai sensi dell’art. 4, comma 6, del D.Lgs 61/2010 e dell’art. 7, comma 4, del 
disciplinare di produzione della DOC “Sicilia”. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Nella designazione dei vini   a denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di 
Vittoria» e «Cerasuolo di Vittoria Classico» puo' essere utilizzata la menzione «vigna» a condizione 
che sia seguito dal corrispondente toponimo, che la relativa superficie sia distintament e specificata 
nell'albo dei vigneti, che la  vinificazione l'elaborazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione, seguita dal toponimo, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri, sia nei documenti di accompagnamento. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per i vini a denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» e «Cerasuolo  
di Vittoria Classico» e' obbligatorio indicare l'annata di produzione delle uve da cui il vino cosi' 
qualificato e' stato ottenuto. 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita «Cerasuolo di Vittoria» e «Cerasuolo di 
Vittoria Classico» devono essere immessi al consumo unicamente in contenitori di vetro tradizionali 
fino a litri 5. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella Sicilia sud -orientale ed interessa le provincie di Ragusa, 
Caltanissetta e Catania per una estensione di circa 124.500 ettari. 
La zona è  delimitata a nord dal complesso dei monti Erei, a sud dal mar Mediterraneo , ad est dai 
rilievi dei monti Iblei ed ad ovest dalle colline centro-meridionali della provincia di Caltanissetta. 
Al suo interno si possono distinguere tre macroaree :  
una zona costiera con altitudine media compresa tra 0 e 200 m. slm 
una zona di media collina con vigneti posti da 200  a 350 m slm 
una zona di alta collina con altimetria media superiore ai 350 m slm 
La zona di coltivazione del la DOCG Cerasuolo di Vittoria , da un punto di vista geologico è a 
dominante calcarea (calcareniti del Miocene ricoperte da terreni sciolti del Pleistocene), ma sono 
presenti anche formazioni prevalentemente sabbiose e argilloso -sabbiose con subordinati li velli 
calcarenitici. 
I suoli della zona di produzione si identificano principalmente nelle seguenti associazioni: 
15% suoli bruni, formatisi su rocce prevalentemente sabbiose e conglomeratiche  
50% suoli bruni liscivati-terra rossa, formatisi in prevalenza su substrato calcarenitico 
25% suoli bruni, bruni vertici, vertisuoli 
10% suoli alluvionali e vertisuoli lungo i fiumi e fondovalli. 
Le condizioni climatiche medie del comprensorio sono quelle tipiche del clima mediterraneo caldo -
arido, con scarse piogge nei mesi estivi ed una temperatura media annua che va dai 19,6 C° di Gela 
, nell’areale costiero, ai 15,4 C° di Caltagirone nell’areale di alta collina. 
I mesi di luglio-agosto sono caratterizzati da una forte escursione termica che va dai 9 C° della zona 
costiera, agli 11° della zona di alta collina sino  ai 13-14°C della zona di media collina. 
La piovosità media annua oscilla dai 385 mm della zona costiera ai 444 mm  della zona di media 
collina sino ai 499 mm della zona di alta collina. 
Nei mesi di giugno -agosto cade mediamente 1 mm di pioggia nella fascia costiera,  poco più di 1 
mm nella zona di media collina e 9 mm nella zona di alta collina. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di p roduzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a docg “Cerasuolo di Vittoria”. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
La vitivinicoltura si diffuse nella Sicilia orientale sin dall’epoca della colonizzazione greca, (VII -VI 
sec. a.C.), in particolare, nella Sicili a sud-orientale, con la   fondazione di Siracusa (733 -734  A.C.)  
la più importante città greca dell’isola e, successivamente, con la fondazione da parte dei siracusani 
della colonia di Kamarina (598 A.C.), costruita alla foce del fiume Ippari, nell’attual e territorio 
della provincia di Ragusa e, dunque,  nel comprensorio di produzione della docg “Cerasuolo di 
Vittoria”. Alcune monete ritrovate nel territorio camarinese riportano, infatti,  nell’esergo, la 
raffigurazione di anfore vinarie, tipiche per la bocca stretta e la pancia allungata, che venivano usate 
sopratutto per il trasporto e la commercializzazione del vino, così come numerose  anfore sono state 
ritrovate nei fondali del mare antistante Kamarina, 
Sempre in questo territorio è stato ritrovato un reperto eccezionale costituito da una lamina di 
piombo arrotolata , che è un vero e proprio atto notarile di vendita di un terreno coltivato a vite , 
compreso tra i fiumi Ippari ed Irminio, il cui compratore era un donna proprietaria di una rivendita 
di vini, quindi in quella data (III sec. A.C. ) esisteva già la produzione di vino ed era inoltre oggetto 
di commercio. 
Con l’occupazione romana il vino di questa zona della Sicilia veniva esportato a Roma e nell’Italia 
centro-meridionale; durante degli scavi a  Pompei sono state ritrovate delle anfore vinarie che 
riportano delle iscrizioni sui luoghi di provenienza del vino: Taormina e Mesopotamio. In epoca 
romana  questa zona ricca e fertile posta tra i due fiumi  Ippari e Dirillo, era infatti chiamata “Plaga 
Mesopotamium” e coincideva con l’attuale zona di produzione del Cerasuolo di Vittoria. 
Camarina rappresentava lo sbocco naturale dei prodotti agricoli, tra cui il vino, prodotti in questa 
zona , con un percorso che da Catania passava attraverso Lentini, Cal tagirone, Acate, Vittoria e 
Comiso, la cui attività vitivinicola è testimoniata da ritrovamenti di palmenti, fondaci per le soste, 
fornaci per la costruzione di anfore da  vino. 
Nel 1606, la nobildonna Vittoria Colonna Henriquez, contessa di Modica,  decise di fondare la  città 
di Vittoria, e per incentivarne l’urbanizzazione regalo ai primi 75 coloni un ettaro di terreno a 
condizione che ne coltivassero un altro a vigneto. 
Per tutto il seicento si ebbe un enorme espansione dei vigneti in questa zona grazie  ad una politica 
di incentivazione delle colture intensive pregiate, come appunto la vite, che valorizzavano  la 
naturale fertilità del suolo. 
Il vino veniva esportato prima soltanto nelle varie altre città della contea di Modica , 
successivamente , attrav erso il porto di Scoglitti e le navi trapanesi e mazaresi , veniva  esportato 
anche a Malta. 
Nel 1777 l’esenzione dal dazio sul mosto fece aumentare ancora di più la superficie a vigneto 
soprattutto ad opera di piccoli e medi possidenti, enfiteuti e mezzadri. 
L’abate Paolo Balsamo nel suoi appunti di viaggio attraverso la Contea di Modica (1808) asserisce 
che la campagna di Vittoria è ricca di vigneti e si produce vino che considera il migliore tra quelli 
da pasto di tutta la Sicilia. 
Il fiorentino Domenico  Sestini trasferitosi a Catania come bibliotecario al servizio del principe di 
Biscari, dà una importante testimonianza della vitivinicoltura di questa zona della Sicilia;  
nella lezione che tenne nel 1812 all’Accademia dei Georgofili  sui vini del territo rio di Vittoria, 
elogia la qualità di questi vini e ne descrive i vitigni, il sistema di impianto e di coltivazione, la 
fertilità dei terreni, le modalità di vendemmia e vinificazione.  
Nella seconda metà dell’ottocento si ebbe un ulteriore sviluppo econom ico di questa zona e la città 
di Vittoria divenne una delle città più floride e produttive della Sicilia. 
In questo periodo ci fu un massiccio processo di riconversione colturale; migliaia di ettari , prima 
coltivati a grano furono riconvertiti in colture più redditizie , tra cui il vigneto. 
Tale trasformazione fu spinta dalla crescita della domanda di vino e dal relativo aumento dei prezzi, 
dal progresso tecnologico delle operazioni colturali che rese più facile e redditizia la coltivazione 
dei vigneti. Il  porto di Scoglitti fu potenziato per fare fronte alle richieste di esportazione dei vini; 
nel 1860 l’esportazione dei vini di Vittoria toccò i 300 mila ettolitri. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Ma a partire dalla fine del secolo l’epidemia della Fillossera portò alla distruzione di gra n parte dei 
vigneti della Sicilia e, Vittoria, con la sua spinta specializzazione viticola, pagò a caro prezzo la 
scelta monoculturale; migliaia di piccoli proprietari caddero in rovina. 
Agli inizi del XX secolo si diffuse la tecnica dell’innesto su vite americana resistente alla fillossera , 
ma i piccoli proprietari e mezzadri erano totalmente privi di capitale per procedere ai reimpianti, per 
cui fu ad opera di grosse famiglie proprietarie terriere che si procedette alla riconversione dei 
vigneti. 
La crisi economica conseguente alla fillossera e la guerra commerciale con la Francia segnarono il 
declino  della produzione dei vini ad alta gradazione ed ad intenso colore , che venivano esportati in 
Francia come vini da taglio, ed aumentò la produzione dei vin i da pasto a più moderato tenore 
alcolico, profumati e freschi, antesignani degli attuali vini a DOCG  “Cerasuolo di Vittoria”.  
Nel corso dei secoli dunque  la viticoltura ha mantenuto un ruolo di coltura molto importante per il  
territorio,  fino ad arri vare ad oggi. La storia recente è caratterizzata da una evoluzione positiva 
della denominazione, con l’impianto di nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende, la professionalità 
degli operatori che hanno contribuito ad accrescer il livello qualitativo e la  rinomanza della 
denominazione come testimoniano i riconoscimenti in campo nazionale ed internazionale dei vini 
prodotti dalle aziende della zona geografica di riferimento. 
Questa evoluzione positiva della DO  è sancita dal  passaggio dei vini “Cerasuolo d i Vittoria” da 
DOC a DOCG avvenuto nel 2005.  
I vini “Cerasuolo di Vittoria” sono stati infatti riconosciuti a DOCG con decreto ministeriale del 13 
settembre 2005 , ed erano già stati riconosciuti a DOC con Dpr del 29 maggio 1973 poi modificato 
con Dm 6 novembre 1991.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico -produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei  vini in questione,  sono 
il Nero d’Avola ed il Frappato,  tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; inoltre  
la combinazione di questi due vitigni è unica e caratteristica di questa zon a della Sicilia; questi due 
vitigni sono citati e descritti sia da P. Balsamo (1808) che da D. Sestini (1812) nelle loro descrizioni 
dei vini e dei vigneti della zona di Vittoria. 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anc he per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma,  perm ettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal  disciplinare;   
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per  la vinificazione in rosso dei vini tranquilli. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
I vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate che  contribuiscono al loro equilibrio 
gustativo;  in particolare dal punto di vista analitico ed organolettico presentano un colore tipico, dal 
rosso ciliegia al violaceo, che con l’invecchiamento tende al granato; un odore dal floreale al 
fruttato per il “Ce rasuolo di Vittoria”, che si connota decisamente di ciliegia nel “Cerasuolo di 
Vittoria classico”; un sapore secco, pieno, morbido ed armonico. 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia dell’areale di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione vite, concorrono a determinare un ambiente adeguatamente 
ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto produttive della pianta.  
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche dei vini della DOCG “Cerasuolo di Vittoria ”.  
I suoli che si formano sui calcarei sono infatti, quasi sempre , poco profondi , di colore rosso vivo, 
ricchi di ferro e di minerali metallici; le radici della vite si approfondiscono sino a raggiung ere il 
calcare ed, al contatto fra questo e la terra rossa , trovano un po’ di frescura e un grado maggiore di 
umidità; ciò consente un’alimentazione idrica e minerale più in profondità che risulta assai 
importante specialmente nella fase di post invaiatur a , evitando pericolosi blocchi di maturazione 
per stress idrico.  
Anche il clima dell’areale di produzione caratterizzato da inverni miti, con scarse piogge nei mesi 
estivi , forti escursioni termiche giornaliere, specie nel periodo di luglio -agosto sono tutte 
caratteristiche che si confanno ad una viticoltura di qualità 
L’epoca di vendemmia nella zona costiera dell’areale di produzione è la più precoce,  anticipata di 
2-3 settimane rispetto alla zona di alta collina, nella zona di media collina la vendemm ia si effettua 
nella seconda metà di settembre e nella zona di alta collina avviene nella prima decade di ottobre.  
Questo protrarsi della maturazione nella zona di alta collina è dovuto sia alla temperatura media dei 
mesi marzo-maggio, che è  più bassa che nelle altre zone e, quindi  il germogliamento e  la fioritura 
si manifestano in ritardo, sia alla maggiore piovosità del mese di maggio che finisce per allungare 
ulteriormente la data di vendemmia. 
Già P. Balsamo nel 1808, aveva colto questo prezioso mix  tra fattori naturali ed umani e la loro 
influenza sulle caratteristiche del prodotto;  nel suo diario di viaggio attraverso la contea di Vittoria 
infatti scriveva:  
“Il suolo ed il clima è quivi adattissimo alla vigna…….insomma la natura e l’arte contribu iscono 
egualmente a rendere i vini di Vittoria assai pregiabili.” e,  
 D. Sestini, nel 1812 , durante una sua lezione all’accademia dei Georgofili sui vini di Vittoria, 
leggeva: “le terre di un tal luogo sono…dolci, friabili, fresche e larghe, cioè cavate dalla loro 
profondità ed esposte al sole si mantengono sciolte, ed è in queste terre dove la vigna molto ben 
prospera e si mantiene” seguiva poi la descrizione del sistema di impianto e di coltivazione delle 
viti che, in pratica, si sono tramandate fino ad  oggi con le dovute migliorie ed affinamenti legati al 
progresso scientifico-tecnologico. 
La secolare storia vitivinicola di questo territorio, dall’epoca greca  e romana  fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è dunque la generale e fondamentale prova della stretta connessione 
ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini della 
DOCG “Cerasuolo di Vittoria”. Ovvero è la testimonianza che la cultura del vino è legata 
intimamente alla vita della popolazione fin dai tempi più remoti, di come l’intervento dell’uomo nel 
particolare territorio abbia, nel corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione 
della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna e contemporanea son o state migliorate ed 
affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini 
“Cerasuolo di Vittoria”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pub blicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 