=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI «FRIULI COLLI ORIENTALI» 
 
Approvato con DPR 20.07.1970 
Modificato con DPR 10.01.1979 
Modificato con DM 01.06.1987 
Modificato con DPR 03.05.1989 
errata corrige 
Modificato con DM 18.06.1992 
Modificato con DM 30.10.1995 
Modificato con DM 05.08.1997 
Modificato con DM 08.10.1997 
Modificato con DM 10.10.2001 
Modificato con DM 30.03.2006 
Modificato con DM 31.07.2007 
Modificato con DM 11.02.2008 
Modificato con DM 03.06.2008 
Modificato con DM 25.09.2008 
  Modificato con  DM 14.10.2011 
GU 247 - 30.09.1970 
GU 166 - 19.06.1979 
GU 144 - 23.06.1987 
GU 258 - 04.11.1989 
GU 288 - 11.12.1989 
GU 147 - 24.06.1992 
GU 278 - 28.11.1995 
GU 204 - 02.08.1997 
GU 247 - 22.10.1997 
GU 250 - 26.10.2001 
GU 83 – 08.04.2006 
GU 182 - 07.08.2007 
GU 42 – 19.02.2008 
GU 137 - 13.06.2008 
GU 232 - 03.10.2008 
GU 248- 24.10.2011 
Modificato con  DM 30.11.2011      GU 295- 20.12.2011 
           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                          Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014      Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                          Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
 
1. La denominazione di origine controllata «Friuli» seguita obbligatoriamente dalla specificazione 
«Colli Orientali» («Friuli» Colli Orientali)  accompagnata da una delle menzioni «Bianco», 
«Rosso», «Dolce» o dal  riferimento a uno dei vitigni di cui all'art. 2, e' riservata ai  vini rispondenti 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
2. Le sottozone «Cialla», «Ribolla Gialla di Rosazzo», «Pignolo di Rosazzo»,   «Schioppettino di 
Prepotto» e «Refosco di Faedis», sono disciplinate tramite allegati in calce al presente disciplinare. 
Salvo quanto espressamente previsto dagli allegati suddetti, in tutte le sottozone devono essere 
applicate le norme previste dal presente disciplinare. 
 
Articolo 2 
 
1. La denominazione «Friuli» Colli Orientali con la specificazione di una delle seguenti indicazioni 
di vitigno: 
      Chardonnay; 
      Malvasia (da Malvasia istriana); 
      Pinot bianco; 
      Pinot grigio; 
      Ribolla gialla; 
      Riesling (da Riesling renano); 
      Sauvignon; 
      Friulano (da tocai friulano); 
      Traminer aromatico; 

=== PAGE 2 ===
2 
 
      Verduzzo friulano; 
      Cabernet  (da Cabernet  franc  e/o  Cabernet  sauvignon     e/o Carmenere); 
      Cabernet franc; 
      Cabernet sauvignon; 
      Merlot; 
      Pignolo; 
      Pinot nero; 
      Refosco dal peduncolo rosso; 
      Refosco (da Refosco nostrano); 
      Schioppettino; 
      Tazzelenghe, 
e' riservata ai vini ottenuti da uve di vigneti costituiti dai corrispondenti  vitigni  ed  aventi una 
composizione  ampelografia monovarietale minima dell'85% in ambito aziendale; nella 
preparazione del vino Cabernet    possono concorrere, disgiuntamente o congiuntamente, le uve e i 
mosti dei vitigni Cabernet franc, Cabernet sauvignon e Carmenere. 
2. Possono concorrere alla produzione di ognuno dei vini di cui al comma precedente anche le uve 
dei vitigni a bacca di colore analogo, idonei alla coltivazione per la  provincia di Udine, e presenti 
nei vigneti in misura non superiore al 15% del to tale, iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di 
vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004   e successivi   aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
3. La denominazione «Friuli» Colli Orientali  nella specifica zione «Refosco» e' riservata 
esclusivamente per la qualificazione del vino della sottozona “Refosco di Faedis”. 
 
4. La denominazione «Friuli» Colli Orientali con la specificazione «Rosso» e' riservata ai vini 
ottenuti da uve, mosti e vini provenienti da  v igneti composti da una o piu' varieta' tra i vitigni a 
bacca rossa di cui al primo comma. 
 
5. La denominazione «Friuli» Colli Orientali con la specificazione «Bianco» e' riservata ai vini 
ottenuti da uve, mosti e vini provenienti da vigneti composti da una  o piu' varieta' tra i vitigni a 
bacca bianca di cui al primo comma compreso il Picolit e con l'esclusione del Traminer aromatico. 
6. La denominazione «Friuli» Colli Orientali con la specificazione «Dolce» e' riservata ai vini 
ottenuti da uve, mosti e vini  provenienti da vigneti composti da uno o piu' vitigni a bacca bianca di 
cui al primo comma ivi compreso il Picolit. 
 
Articolo 3 
 
1. Le uve destinate alla produzione dei vini «Friuli»  Colli Orientali  aventi diritto alla menzione di 
cui all'art. 1, comma p rimo, devono essere prodotte nella zona appresso indicata: partendo dalla 
localita' Madonna, ad  ovest di Tarcento, la delimitazione segue la strada che da questa localita' 
porta alla stazione ferroviaria di Tarcento  stessa per poi seguire la linea ferrov iaria verso sud sino 
all'incrocio con la provinciale Tricesimo -Nimis, da qui lungo questa strada, attraverso Qualso e 
Qualso Nuovo, sino al ponte di Nimis sul Torre. Corre quindi verso sud lungo il corso di questo 
torrente fino al ponte di Savorgnano, pieg a verso est lungo la strada che porta a Savorgnano fino ad 
intersecare e seguire la rotabile per M. Bognini e C. Maurino; da qui prosegue lungo la linea 
elettrica ad alta tensione esistente, fino ad  arrivare  alla cabina di trasformazione di Rubignacco (fra 
l'istituto orfani e C.Corgnolo). 
Dalla cabina di trasformazione segue la strada per Casali Gallo, il Macello comunale, Borgo Viola 
(a sud di Cividale) e poi devia verso est, per Borgo Corfu', per discendere lungo la ss. 356, fino al 
bivio Spessa - Ipplis, passando per Gagliano; da questo punto verso ovest lungo l'asfaltata che 
delimita il versante nord della zona collinare  propriamente detta, sino al bivio di Azzano per 

=== PAGE 3 ===
3 
 
piegare verso Leproso e proseguire per il ponte sul fiume Natisone verso Orsaria e q uindi lungo la 
provinciale fino a Vicinale (Casa delle zitelle inclusa)  per proseguire lungo detta provinciale fino al 
suo raccordo con la ss. 56. La linea di delimitazione segue la statale n.56, in direzione sud -est, fino 
al bivio per Manzano e per la st rada che attraversa Manzano  raggiunge l'asfaltata Case -Dolegnano 
in prossimita' di  C. Romano. Prosegue verso est lungo la sopradetta asfaltata per raggiungere il 
confine provinciale Udine -Gorizia dopo avere attraversato Dolegnano, piazzale  Quattro Venti , 
S.Andrat. Segue verso nord il confine tra le suddette province e poi il confine di Stato fino  
all'altezza del rio Goritnich. Risale detto rio fino alla  strada interpoderale Prepotischis -Fragielis; 
passa quindi sopra gli abitati di Fragielis e Stregna e , raggiunto San Pietro di Chiazzacco, prosegue 
per C.Chiaro, Cialla, fino a Mezzomonte sulla strada per Castelmonte, per  proseguire poi lungo il 
confine del comune di Cividale e  continuare verso nord lungo il confine di Torreano fino all'altezza 
del monte Mladesena. Da qui lungo una retta che  congiunge  il monte Mladesena (m 711) al monte 
Forcis (m 559) al monte Dolina (m 441) al monte Quarde (m 429) al monte Poiana (m 369) al colle 
San Giorgio (m 379) al monte Zuc (m 470) al monte Pocivalo (m 791) a  Bo rgo Gaspar (m 368) al 
castello di Prampero (m 213). La delimitazione continua verso sud lungo la strada che attraversa 
Borgo Foranesi e, giunta nei pressi di Borgo Polla, devia verso ovest per raggiungere la statale 
n.356 che segue fino alla localita' Madonna, ad ovest di Tarcento. 
 
Articolo 4 
 
1. I vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Friuli» Colli 
Orientali devono rispondere, per condizioni ambientali di coltura, a quelle tradizionali della zona di 
produzione e comunque devono essere atti a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche 
caratteristiche di qualita'. 
Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti ubicati in terreni di favorevole giacitura 
ed  esposizione,di origine eocenica, oppu re, nelle zone marginali, in quelle di origine mista per 
presenza di percentuali variabili di elementi grossolani. 
Sono esclusi i terreni di fondovalle, umidi e non sufficientemente soleggiati. 
I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di po tatura devono essere quelli 
generalmente usati, comunque atti a non modificare le caratteristiche dell'uva e del vino. 
I nuovi impianti o reimpianti devono essere realizzati con almeno 3.000 viti per ettaro e non 
potranno produrre mediamente piu' di kg 3,700 per ceppo. 
E' vietata ogni pratica di forzatura; tuttavia e' ammessa l'irrigazione di soccorso. 
2. La produzione massima di uva ammessa per la denominazione di origine controllata dei vini 
«Friuli» Colli Orientali e' di 11 tonnellate per ettaro. 
Fermi restando i limiti sopra indicati, la resa per ettaro di vigneto in coltura promiscua deve essere 
calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalle viti. 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovra' essere riportata,  attraverso 
un'accurata cernita delle uve, purche' la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
 
Articolo 5 
 
1. Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione 
delimitata nell'art. 3. 
Tuttavia, tenuto c onto delle situazioni tradizionali, e' consentito che tali operazioni vengano 
effettuate nell'intero territorio della provincia di Udine nonche' nell'intero territorio dei comuni che 
comprendono la zona di produzione della denominazione di origine controll ata «Collio» (Gorizia, 
Mossa, San Lorenzo Isontino, Farra d'Isonzo, Capriva del Friuli, Cormons, Dolegna del Collio, San 
Floriano del Collio). 
2. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini «Friuli» Colli Orientali  un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 10% vol. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
3. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
La resa massima di uva in vino non deve essere superiore al 70%  per tutti i vini. Qualora la resa 
uva-vino superi detto limite, ma non il 75%, l'eccedenza non avra'  diritto alla denominazione di 
origine controllata: «Friuli» Colli  Orientali. Qualora la resa uva-vino superi il 75%  decade il diritto 
alla D.O.C. per tutto il prodotto. 
Per tutti i vini riconosciuti dal presente disciplinare e' ammesso l'invecchiamento in botti di legno. 
4. E' consentita nella misura massima del volume del 15% la correzione dei mosti e dei vini atti a 
diventare vini a DOC «Friuli» Colli Orientali con prodotti vitivinicoli  aventi diritto alla  stessa 
denominazione di origine e con colore analogo. 
 
Articolo 6 
 
1. I vini DOC «Friuli» Colli Orientali di cui all’articolo 1 all'atto dell'immissione al consumo devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
Chardonnay: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: delicato caratteristico; 
        sapore: asciutto, pieno, armonico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
Malvasia: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: gradevole, caratteristico; 
        sapore: asciutto, rotondo, armonico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
 
Pinot bianco: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: delicato caratteristico; 
        sapore: asciutto, pieno, armonico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
 
Pinot grigio: 
        colore: paglierino e/o ramato con riflessi più o meno accentuati; 
        odore: caratteristico; 
        sapore: asciutto, pieno, armonico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
 
Ribolla gialla:  
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: caratteristico, delicato; 
        sapore: asciutto, vivace, fresco; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
 
Riesling: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: intenso, delicato, gradevole, tendente all'aromatico; 
        sapore: asciutto, fresco, aromatico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/I; 
 
Sauvignon: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: delicato tendente all'aromatico; 
        sapore: asciutto, fresco, armonico; 
       titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
 
Friulano: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
        sapore: asciutto, armonico, amarognolo; 
       titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11 % vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
 
Traminer aromatico: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: caratteristico con aroma intenso; 
        sapore: asciutto, aromatico, intenso, caratteristico e pieno; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
 
Verduzzo friulano: 
        colore: giallo dorato piu' o meno intenso; 
        odore: caratteristico, intenso e gradevole; 
        sapore:  asciutto oppure amabile-dolce, di corpo, leggermente tannico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
 
Bianco: 
        colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: delicato, gradevole, armonico; 
        sapore: asciutto, vivace; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Dolce: 
        colore: giallo paglierino carico anche dorato o ambrato; 
        odore: intenso, gradevole, armonico; 
        sapore: dolce, armonico, con eventuale sentore di legno; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Rosso: 
        colore: rosso, granato se invecchiato; 
        odore: caratteristico, gradevole; 
        sapore: asciutto, di corpo, armonico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Cabernet: 
        colore: rosso intenso, granato se invecchiato; 
        odore: vinoso, intenso, caratteristico; 
        sapore: asciutto, di corpo, armonico, leggermente erbaceo; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Cabernet franc: 
      colore: rosso rubino intenso o granato se invecchiato; 
       odore: erbaceo, intenso; 
       sapore: caratteristico, asciutto, leggermente erbaceo; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Cabernet sauvignon: 
        colore: rosso rubino o granato se invecchiato; 
        odore: caratteristico, gradevole, intenso; 
        sapore: asciutto, armonico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Merlot: 
        colore: rosso rubino o granato se invecchiato; 
        odore: caratteristico, gradevole; 
        sapore: asciutto, pieno, sapido; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Pignolo: 
        colore: rosso rubino o granato se invecchiato; 
        odore: caratteristico, gradevole; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
        sapore: asciutto, elegante; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
      acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Pinot nero: 
        colore:   rosso   rubino  non  molto  intenso  o  granato  se invecchiato; 
        odore: intenso, caratteristico, delicato; 
        sapore: asciutto, gradevole, leggermente amarognolo; 
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Refosco dal peduncolo rosso: 
        colore: rosso rubino intenso con sfumature violacee o granato se invecchiato; 
        odore: caratteristico, intenso; 
        sapore: asciutto, di corpo, amarognolo; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Schioppettino: 
        colore: rosso rubino o granato se invecchiato; 
        odore: caratteristico, intenso; 
        sapore: pieno, erbaceo, tipico, secco; 
        titolo aicolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Tazzelenghe: 
        colore: rosso violaceo intenso o granato se invecchiato; 
        odore: caratteristico, gradevole; 
        sapore: robusto, tannico, erbaceo, asciutto; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
E' facolta' del Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto, per i vini di cui al presente disciplinare, i limiti sopra indicati, per l'acidita' totale e l'estratto 
non riduttore minimo. 
 
Articolo 7  
 
1. La menzione «Riserva» e' ammessa qualora i vini siano stati invecchiati almeno due anni a 
decorrere dai primo novembre dell'annata di produzione delle uve. 
2. L'indicazion e del vitigno in etichetta deve essere riportata in posizione immediatamente 
sottostante alle indicazioni «Friuli» Colli Orientali  e denominazione  di origine controllata ed in 
caratteri non superiori, in dimensione ed ampiezza, a quelli utilizzati per ind icare la denominazione 
stessa. 
3. In etichetta la dicitura «Riserva» deve seguire il nome del vitigno e deve essere di caratteri e 
dimensioni uguali o inferiori. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
4. E' vietato usare assieme alla denominazione di cui all'art. 2 qualsiasi qualificazione aggi untiva 
non prevista dal disciplinare ivi compresi gli aggettivi, «extra», «fine», «scelto», «selezionato» e 
similari, salvo quanto previsto   dall'art.7 del presente disciplinare. 
5. L'indicazione dell'annata di produzione delle uve e' obbligatoria per tut ti i vini della 
denominazione. 
6. E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati e 
l'indicazione di fattorie e vigneti purche' non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre 
in inganno il consumatore. 
7. La varietà Pignolo dovra' essere posta in commercio non prima del mese di novembre del terzo 
anno successivo alla vendemmia. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La D.O.C. “Friuli Colli Orientali” come stabilito dall’articolo 3 si estende in un territorio che 
interessa in tutto o in parte diciannove comuni nella fascia centro orientale della Provincia di Udine, 
vicino al confine con la Repubblica della Slovenia. 
I comuni interessati sono: Attimis, Buttrio, Cividale del Friuli, Corno di Rosazzo, Faedis, Magnano 
in Riviera, Manzano, Moimacco, Nimis, Povoletto, Premariacco, Prepotto, Reana del Rojale, 
Remanzacco, San Giovanni al Natisone, San Pietro al Natisone, Tarcento, Tricesimo e Torreano. 
Il territorio di estrinseca in una variegata alternanza di colline e pianure che si sviluppano 
ininterrottamente lungo la direttrice nord -ovest sud-est, creando delle ampie superfici che possono 
godere di un’esposizione ottimale per la coltivazione della vite. 
I terreni dei Colli Orientali appartengono al così detto “Flysch di Cormòns” che è costituito da 
un’alternanza di strati di marne (argille calcaree) e arenarie (sabbie calcificate) dall’aspetto molto 
tipico. Questo in sieme è chiamato in friulano (la lingua tradizionale della regione) “ponca”, ed è 
facilmente alterabile in presenza di agenti atmosferici e si sgretola velocemente in frammenti 
scagliosi che in seguito si decalcificano e mutano in giallastro l’originario c olore grigio -
azzurognolo, grigio-plumbeo fino a dissolversi in terreno argilloso.  
Queste marne sono solitamente ricche di calcare (ne contengono un 40 -60%) e di potassio, 
leggermente meno di fosforo. Le arenarie, che si alternano con le marne, hanno una c omposizione 
variabile: aumenta in genere il tenore di silice che si porta dal 40 al 70%, mentre diminuiscono 
proporzionalmente tutti gli altri elementi in modo particolare il calcare. Sono a grana media e fine, 
ben cementate: di colore marrone chiaro, grigio, azzurrognolo e che difficilmente si degradano. 
Nel “Flysch di Cormòns” le marne prevalgono sulle arenarie, nelle marne si possono rinvenire resti 
di fossili come sui colli di Rosazzo, Rocca Bernarda, Noax e Buttrio: prevalgono decisamente i 
microforamiferi (Nummiliti, Assilinae ed Alveolinae), sono  presenti pure gasteropodi, coralli e 
brachiopodi. 
La facile erodibilità dei terreni presenti nella denominazione “Friuli Colli Orientali” a prevalenza 
marnosa, ha portato ad una morfologia dolce con altezze ben al di sotto dei 200 m slm. 
Dove emergono le marne, che interessano la quasi totalità del territorio, il terreno è molto 
impermeabile, con la conseguenza di provocare uno scorrimento superficiale delle acque piovane e 
quindi una facile erodibilità con f ormazione delle valli entro cui scorrono capricciosi corsi d’acqua 
dal profilo rapido e con la sezione a V.  
La presenza delle arenarie è segnalata dalla maggior compattezza del terreno e anche da una più 
aspra morfologia. 
L’erodibilità dei terreni marnosi ha costretto i vignaioli a terrazzare le colline per potervi impiantare 
le vigne onde evitare il “consumo” dei colli e lo scalzamento delle viti, queste terrazze sono così 
diventate una caratteristica della collina della D.O.C. “Friuli” Colli orientali. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
I vigneti coltivati si collocano tra i 100 ed i 400 m slm, la maggior parte si trova su colline 
terrazzate, alcuni occupano delle porzioni pianeggianti o con un leggera pendenza. 
Nel corso dei secoli il profilo dei pendii è stato modellato con il lavoro di generazioni di viticoltori, 
lo sguardo del visitatore può rincorrere i gradoni e le terrazze vitate. 
La cerchia delle Prealpi Giulie è posta a nord della zona collinare e costituisce un efficace riparo dai 
venti freddi di settentrione, mentre la prossimità  della pianura friulana e la vicinanza del mare, che 
dista non più di 40 chilometri in linea d’aria, contribuisce a mitigare le escursioni termiche 
favorendo un clima abbastanza mitigato anche se caratterizzato da specifiche diversità date dalla 
conformazione orografica dei rilievi. 
La temperatura media annua si attesta sui 15 °C, se si considera però il periodo vegetativo della 
vite, quindi i mesi che vanno da aprile a ottobre le medie all’interno dell’areale variano tra i 18 e 19 
°C, mentre la somma termica varia tra i 1800 e i 1900 °Cd. 
La piovosità è abbastanza diversificata dai numerosi microclimi e nelle diverse annate, le centraline 
di rilevamento segnalano una maggiore precipitazione nella zona di Ramandolo, quella più a nord 
dell’intero Friuli VG in teso come zona di coltivazione della vite, in cui si raggiungono, durante la 
stagione vegetativa i 1157 mm medi, già nella zona centrale di Cividale del Friuli i valori si 
abbassano a circa 976 mm per scendere al di sotto dei 900 mm nei comuni più a sud, q uindi 
S.Giovanni al Natisone. 
Per descrivere meglio i fattori naturali, un parametro di sicuro interesse è l’indice di torridità, 
perché esprime il rapporto tra la somma termica e le precipitazioni cumulate nel periodo compreso 
tra il 1 aprile ed il 31 ott obre di ogni anno, maggiore è questo indice e maggiore è l’aridità 
dell’annata, sopra il valore 3 si hanno le annata torride come per esempio quelle del 2003 e del 
2006, se il valore è tra 2 e 3 si hanno invece le annate ottimali, mentre al di sotto di 2 s ono annate 
umide e inferiori ad 1 sono molto umide. Nell’ultimo decennio questo indice si è attestato 
mediamente sul valore di 1,9. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Friuli Colli Orientali, da sempre terra di vini: un’affermazione che trova non solo una conferma 
nella realtà socio-economica del suo vivere, ma che affonda le proprie radici nelle lontane parole di 
Erodiano (170-240 d.C.) che racconta come i coloni latini inghirlandassero duemila anni or sono la 
campagna friulana con tralci di vite, o de llo storico greco Strabone (58 a.C. -21 d.C.) che ricorda il 
rumoroso andare dei carri carichi del vino generoso trasportato oltralpe. Già allora Cividale del 
Friuli (il cuore dei Colli Orientali) - con il nome di Forum Julii  che in seguito avrebbe indicato  
l’intero territorio della regione Friuli VG – costituiva uno dei municipi romani nella X Regio 
Venetia et Histiria ed era il maggior centro della zona. 
Le più importanti testimonianze però sono quelle del ducato longobardo che presenta il suo 
momento più significativo nel Tempietto Longobardo del 760 circa, in cui architettura, scultura e 
pittura si fondono in un insieme di forte suggestione e dove la decorazione a stucco esalta nelle 
Sante in altorilievo del registro superiore e nell’elegante tralcio di v ite a spirale con grappoli e 
pampini racchiuso entro doppia cornice curvilinea sopra la porta d’ingresso. 
In versione moderna, Giacomo Meneghini da Nimis – meglio conosciuto come Jacun Pitor – lascia 
all’inizio del novecento i suoi poveri affreschi sui mur i delle case rurali da Monteaperta a 
Savorgnano del Torre, da Prepotto a Corno di Rosazzo, a uso di genti dal gusto semplice e dalla 
fede profonda, in una casa nobilare di Spessa di Cividale del Friuli dipinge un Bacco che troneggia 
con brocca e bicchiere in mano, seduto su una botte e  affiancato dalla scritta: “Viva Bacco, il vino e 
la legria, ogni onesto scherzo vale fatto in buona compagnia”. 
Arrivando ai giorni nostri è proprio in una cantina dei Colli Orientali che è nata l’idea dei 
“Superwhites”, una definizione questa che ha iniziato a girare nel mondo ma che è fatta apposta per 
far venir fuori l’orgoglio dei produttori friulani e di quelli dei Colli Orientali in particolare, gente 
che è più brava a produrre che a vendere, più ad agire che a parlare. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Con il Decreto del Presidente della Repubblica del 20 luglio 1970, è stata riconosciuta la 
Denominazione di Origine Controllata dei vini “Colli Orientali del Friuli” ed è stato approvato il 
relativo disciplinare di produzione che definisce i principali as petti produttivi dei vini, dopo una 
serie di modifiche successive si è giunti fino al Decreto del 14 ottobre 2011 che sancisce la 
ridefinizione del nome della denominazione in “Friuli Colli Orientali”. 
 
Base ampelografica dei vigneti:  l’articolo 2 definisc e i vitigni che concorrono alla produzione di 
tutti i vini della denominazione. L’elenco sancisce un perfetto equilibrio (dieci a dieci) tra varietà a 
bacca bianca e varietà a bacca nera, inoltre tale equilibrio è rispettato anche tra le varietà così dette  
internazionali e quelle autoctone che sono ben nove su venti. 
 
Norme per la viticoltura:  l’obiettivo del disciplinare è quello di ottenere un’elevata qualità delle 
uve che poi, si trasformerà in un’altrettanta elevata qualità nei vini. Per questo motivo l e forme di 
allevamento e i sistemi di allevamento devono essere quelli generalmente usati per assicurare le 
migliori caratteristiche delle uve e dei vini. Devono  considerarsi idonei unicamente i vigneti ubicati 
in terreni di favorevole giacitura ed  esposi zione, di origine eocenica, oppure, nelle zone marginali, 
in quelle di origine mista per presenza di percentuali variabili di elementi grossolani, sono quindi 
esclusi i terreni di fondovalle, umidi e non sufficientemente soleggiati. Per i nuovi impianti la  
densità minima dovrà essere di 3000 ceppi per ettaro con un tetto massimo di produzione di 11 
tonnelate per ettaro, le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 10% vol. 
La resa massima  di uva in vino non deve essere superiore al 70% per tutti i vini. Qualora la resa 
uva-vino superi detto limite, ma non il 75%, l'eccedenza non avra' diritto alla denominazione di 
origine controllata qualora la resa uva -vino superi il 75%  decade il diritt o alla D.O.C. per tutto il 
prodotto. 
 
Norme per la vinificazione: le pratiche enologiche consentite sono solo quelle idonee a conferire 
ai vini “Friuli Colli Orientali” le caratteristiche di tipicità e di qualità tradizionali tali da consentire 
per le tipologie “bianco” l’ottenimento di vini fini, eleganti, fruttati e floreali, gradevoli ed arminici 
che rispecchiano le caratteristiche varietali dalle quali traggono origine. La menzione «Riserva» e' 
utilizzabile sia per i “bianchi” che per i “rossi” ed è amm essa qualora i vini siano stati invecchiati 
almeno due anni a decorrere dai primo novembre dell'annata di produzione delle uve. 
La vinificazione dei vini deve essere effettuata nell'interno della zona di produzione delimitata 
nell'art. 3, tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, e' consentito in deroga che tali 
operazioni vengano effettuate nell'intero territorio della provincia di Udine nonche' nell'intero 
territorio dei comuni che comprendono la zona di produzione della denominazione di origi ne 
controllata “Collio”. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
La denominazione annovera ventitré tipologie di vini, dodici tipologie di vini bianchi di cui di eci 
con indicazione di vitigno più il “bianco” ed il “dolce” e undici tipologie di vini rossi con dieci ad 
indicazione del vitigno più il “rosso”. 
Tutte queste tipologie possono essere accompagnate dalla menzione riserva se opportunamente 
invecchiate. 
I vi ni dei Colli Orientali, presentano delle peculiari caratteristiche che sono attribuibili per la 
maggior parte al territorio inteso come ambiente pedoclimatico mentre l’intervento umano è 
responsabile del resto. 
Ciascuna tipologia è descritta da un punto di  vista analitico ed organolettico nell’articolo 6, in 
questo articolo non vengono riportati i valori analitici sugli zuccheri, acidità volatile e anidride 
solforosa come richiesto dall’art.26 del Regolamento CE n.607/2009, questi valori non vengono di 

=== PAGE 11 ===
11 
 
norma indicati perché sono inferiori o superiori a determinati limiti imposti dalla normativa 
comunitaria o nazionale. 
L’acidità totale, espressa come acido tartarico, in base alla normativa comunitaria non può essere 
inferiore al 3,5 g/L, ma nell’art.6 per tutte le varietà è stato fissato il limite minimo di 4,0 g/L. 
Relativamente all’acidità volatile, espressa in acido acetico, questa, in base alla normativa 
comunitaria, non  
può essere superiore rispettivamente a 18 milliequivaleni per litro per i vini bianc hi e a 20 
milliequivalenti per litro per i vini rossi, una deroga particolare è riservata alla tipologia “Dolce” e 
“Verduzzo friulano” che prevede un innalzamento di detto limite a 25 milliequivalenti per litro, in 
base ad una deroga nazionale relativa all’allegato I C del Regolamento CE 606/2009. 
In merito all’anidride solforosa il limite è fissato dall’Allegato I B del Regolamento CE 606/2009 il 
quale dispone che per i vini presenti in questo disciplinare il limite massimo sia di 150 mg/L per i 
rossi e 200 mg/L per tutti i bianchi tranne che per il “Verduzzo friulano” e il “Dolce” che, avendo 
un contenuto zuccherino espresso dalla somma di glucosio e fruttosio superiore ai 5 g/L, può avere 
un tenore massimo di anidride solforosa totale di 250 mg/L. 
Il territorio dei Colli Orientali conferisce ai vini bianchi un colore giallo paglierino con riflessi più o 
meno verdognoli o dorati oppure, nel caso del Pinot grigio è ammesso anche un riflesso ramato più 
o meno accentuato. In bocca la sensazione è gradevole, mo rbida, con profumi netti ed intensi che 
spaziano dal fruttato sostenuto al floreale fine ed elegante, la nota di mandorla amara è presente a 
volte ed è data dal tipico vitigno che la origina, il Friulano, l’equilibrio ed il corpo del vino 
rappresentano un marchio di fabbrica dei vini dei Colli Orientali con una struttura che ne permette 
anche un lungo invecchiamento nel tempo. 
La loro produzione avviene dopo un’accurata selezione delle uve, sottoposte a pigiatura soffice e a 
fermentazione a temperatura cont rollata in assenza delle bucce proprio per esaltare i profumi tipici 
conferiti dai vitigni. Per le partite destinate a un più lungo affinamento in legno oppure in bottiglia 
prima dell’immissione al consumo, la vinificazione ottempera un contatto più o meno  breve con le 
bucce, i vini che ne seguono risultano quindi più carichi di sostanze coloranti. 
I vini rossi sono caratterizzati da un colore rosso rubino con diverse sfumature, il profumo è 
ammaliante e spicca per la gradevole finezza tendente all’erbaceo,  allo speziato e dal caratteristico 
“bouquet” molto elegante con sentori di sottobosco e piccoli frutti, molto asciutti con una tipica 
corposità. 
In bocca l’equilibrio è presente e molto importante, con una nota di astringenza presente in 
particolare per l e varietà autoctone più vocate al lungo e lunghissimo invecchiamento, l’acidità è 
quindi sempre presente senza mai disturbare al palato. 
Il contatto con le bucce è fondamentale per l’estrazione della frazione polifenolica più importante 
per le caratteristi che dei rossi, il passaggio in legno è facoltativo però ancora in parte utilizzato, si 
utilizza però una sapiente diversificazione delle partite al fine di ottenere un risultato finale il più 
equilibrato possibile. 
La denominazione di origine controllata “ Friuli Colli Orientali” annovera al suo interno ben cinque 
sottozone chiamate rispettivamente: “Cialla”, “Pignolo di Rosazzo”, “Ribolla gialla di Rosazzo”, 
“Schioppettino di Prepotto” e “Refosco di Faedis”. 
La sottozona “Cialla” comprende una parte del com une di Prepotto, e permette la produzione di 6 
vini di cui 4 con l’indicazione del vitigno, Ribolla gialla, Verduzzo friulano, Schioppettino, Refosco 
dal peduncolo rosso, più il Bianco e il Rosso, le rese di produzione di questi vini sono più contenute 
rispetto alla denominazione generale e si attestano tra le 6 e le 8 tonnellate a ettaro. 
Le sottozone “Pignolo di Rosazzo” e “Ribolla gialla di Rosazzo” ricadono nel medesimo areale, una 
piccola zona vitata a cavallo tra i comuni di Corno di Rosazzo, Manzano e San Giovanni al 
Natisone, permettono la produzione di due vini autoctoni, rispettivamente il Pignolo e la Ribolla 
gialla, che sono autorizzati anche per la denominazione “Friuli Colli Orientali”. Il Pignolo 
rappresenta senza dubbio il più aristocratico t ra i vini della denominazione, con una spiccata 
propensione per il lungo invecchiamento la concentrazione polifenolica in generale e quella dei 

=== PAGE 12 ===
12 
 
tannini in particolare, assieme all’elevata concentrazione alcolica si amalgamano in un insieme che 
ne permette la durata nel tempo, normalmente quindi, si possono superare i dieci anni di vita con 
prodotti che si esprimono ancora ai loro massimi livelli. 
Lo “Schioppettino di Prepotto” comprende parte del comune di Prepotto e si caratterizza come 
sottozona con un un ico vino da uve a bacca nera che ha trovato in questo comune una tra le sue 
massime espressioni, è contemplata anche la tipologia riserva. 
Il “Refosco di Faedis” infine, è una sottozona che è caratterizzata dalla produzione del vitigno 
Refosco nostrano all’interno del confine della D.O.C. “Friuli Colli Orientali” nel comune di Faedis 
e di altri comuni quali, Torreano, Attimis, Nimis, Povoletto e Tarcento, anche per questa tipologia è 
prevista la menzione “riserva”. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’interazione tra l’uomo il vino ed il territorio è stato studiato approfonditamente all’interno 
dell’areale dei Colli Orientali evidenziando come, in questa zona siano ben marcate delle continuità 
fisiche e antropiche. 
Il clima, assieme all’esposizione dei vigneti e alla conformazione del terreno gioca un ruolo 
decisivo nella caratterizzazione dei vini. 
La pratica della viticoltura ha influito profondamente sull'aspetto del paesaggio dell a zona DOC 
Friuli Colli Orientali, oltre che sul livello economico e di sviluppo globale del territorio. In queste 
terre la viticoltura è sempre stata presente, dal tempo dei Celti e dei Romani fino ad oggi. Era 
praticata maggiormente nelle aree pianeggian ti, ma la tecnica romana utilizzava anche le colline, 
senza grandi movimenti di suolo, non disdegnando per niente i terreni declivi purché non 
eccessivamente pendenti ("Bacchus amat colles", diceva un proverbio latino). Al tempo dei romani 
la viticoltura e bbe un'espansione notevole, per la razionalità delle tecniche di produzione e 
l'importanza economica assunta dal prodotto e dal suo commercio. 
Nei secoli successivi - nel Medio Evo - la viticoltura fu asse portante dell'economia rurale, il che è 
testimoniato dal sorgere in gran numero dei castelli nelle zone viticole: essi richiedevano infatti 
risorse economiche oltre che tecniche per la loro costruzione. La produzione del vino permetteva di 
attivare commerci in grado di generare risorse economiche da riuti lizzare sul territorio, e una parte 
di queste risorse era utilizzata anche per le sistemazioni del terreno in pendio che favorissero le 
coltivazioni. 
Nell'Ottocento e nella prima metà del '900, la viticoltura aveva caratteristiche che si sono mantenute 
e simili a quelle dei secoli precedenti. I terrazzamenti erano presenti, con sistemazioni apprestate a 
mano, che erano più frequentemente terrazze ospitanti uno o due filari, oppure gradoni da tre o più 
filari quando la pendenza lo consentiva. 
Questa tipologia è ancora presente nei comuni interessati dalla D.O.C., in particolare nelle colline 
attorno a Dolegnano, nella zona di Rosazzo, ma anche nei dintorni di Nimis, a Savorgnano, ecc. La 
viticoltura conviveva con altre coltivazioni, poichè - se pure era la co ltura principale per la 
sussistenza delle persone - non poteva essere l'unica, e dunque intercalate alle viti, vi erano 
coltivazioni di cereali, piante da orto, e alberi da frutto, che spesso costituivano i sostegni vivi cui 
erano appoggiate le viti nelle forme di allevamento definite "alberate", che gli etruschi per primi 
apprestarono in Italia. Si tratta di ciliegio, susino, albicocco, pesco, pero, melo, ecc. 
La prima guerra mondiale provocò seri danni all'agricoltura di queste zone e segnatamente alla 
viticoltura. Le operazioni militari danneggiarono molte coltivazioni, direttamente - ma questo 
avvenne in misura maggiore nelle colline più a sud, vicino a Cormons e verso Gorizia. L'abbandono 
fu poi totale con la rotta di Caporetto (1917). Il ripristino pos t-bellico dei vigneti vide una modifica 
della piattaforma varietale, con un aumento dei vigneti a Friulano, che divenne il vino bianco più 
prodotto nella zona. La consociazione con altre coltivazioni e con le piante da frutto fu 
gradualmente abbandonata per lasciare spazio al vigneto specializzato. Tale trasformazione è tuttora 
in atto. 

=== PAGE 13 ===
13 
 
Il terrazzamento, definito anche girapoggio, è attualmente - così come in passato - la forma di 
sistemazione superficiale e regimazione delle acque più diffusa nei terreni c ollinari dei Colli 
Orientali. Quando il terrazzamento può ospitare più filari viene definito gradonamento, questi 
sistemi rimangono validi per la produzione, sono conosciuti dagli operatori e permettono una buona 
produzione. Tuttavia, essi richiedono un notevole investimento di risorse, e devono essere realizzati 
sotto uno stretto controllo agronomico di operatori viticoli esperti, perchè a volte i movimenti di 
terra vengono realizzati tenendo ben presenti gli aspetti geologico -ingegneristici, ma trascurand o 
quelli agronomici.  
La gradevolezza e tipicità dei terrazzamenti e gradonamenti contribuiscono in misura notevole 
all'aspetto tipico di queste zone. 
Rispetto alle unità geografiche, caratterizzate da elementi geologici comuni, in cui viene suddiviso 
il territorio del Friuli Venezia Giulia (Gortani, 1960), La DOC Friuli Colli Orientali comprende una 
porzione dell’Anfiteatro morenico del Tagliamento (zona Cassacco, Tricesimo, Magnano in 
Riviera), il margine settentrionale dell’Alta Pianura friulana e il set tore meridionale delle Prealpi 
Giulie. La maggior parte del territorio si sviluppa nella zona di raccordo tra le dorsali collinari, 
peculiari della parte meridionale delle Prealpi Giulie, e la pianura. 
Data la grande estensione, (all’incirca 200 km2) gli ambienti rappresentati, apparentemente simili se 
esaminati superficialmente, mostrano, dopo un’attenta analisi, una considerevole varietà di elementi 
morfologicici che, nel loro insieme, danno vita ad un paesaggio molto articolato in cui i rilievi 
collinari, spesso interrotti da incisioni torrentizie, sfumano nella pianura. 
Nella parte settentrionale la viticoltura è praticata sia nella fascia collinare – dove il substrato è 
rappresentato da un’alternanza di livelli arenacei e marnosi, o più raramente conglo meratici, con 
una pendenza media tra 15° e 30° - sia nelle incisioni vallive più ampie, dove i materiali sono 
essenzialmente formati da ghiaia sciolta che consente un buon drenaggio delle acque meteoriche. A 
Sud di Cividale del Friuli la pendenza dei rilie vi tende a diminuire, come pure la granulometria dei 
depositi sciolti.  
Particolarmente adatte sono le parti basse dei versanti dove si sono depositati i materiali dilavati 
dalle pendici retrostanti, che non necessitano di sistemazioni e dove anche una deb
, pur mantenendosi l’alternanza di marne e arenarie, vi
seconde. La viticoltura interessa la maggior parte dei versanti e solo poche aree eccessivamente 
pendenti e mal esposte sono ancora destinate a bosco.  
Il territorio dei Colli Orientali si sviluppa a quote comprese tra i
-
 tra 60 e 140 m, le quote superiori a 300 m sono legate ai 
rilievi prealpini. Nell’analisi di un territorio acquista particolare importanza l’analisi della pendenza 
topografica. Infatti la pendenza contribuisce positivamente o negativamente, a seconda dell
, al deflusso superficiale. 
Gli aspetti, morfologici, geologici, pedologici e climatici condizionano i sistemi di agricoltura nel 
loro complesso di elementi biologici e struttu rali. L'analisi di tali aspetti diviene prioritaria nello 
studio del comprensorio dei Colli Orientali dove, una determinata pratica colturale, la viticoltura, ha 
assunto un ruolo determinante nel ridisegnare l'assetto ambientale di un'ampia fascia di territorio. 
E’ ormai noto ch
definizione della “Denominazione di Origine Controllata” DOC). L’a mbito della denominazione 
offre un valido esempio di zonazione viticola, ovvero di delimitazione di un territorio adatto, in 
generale, alla coltura della vite, ed, in particolare, all’ottimizzazione dei rapporti tra un determinato 
ambiente e i tipi di viti
qualitativo. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
In conclusione, le considerazioni sopra esposte indicano una sussistenza di omogeneità 
pedologiche, fisiche, colturali ed economiche che premiano indissolubilmente l a D.O.C. Friuli Colli 
Orientali come un territorio ad alta vocazione vitivinicola in cui i suoi vini rappresentano 
l’espressione compiuta e diretta del territorio. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
NOME E INDIRIZZO:  
CEVIQ s.r.l. - CERTIFICAZIONE VINI QUALITA' 
Via Morpurgo, 4 - 33100 UDINE 
Tel. 0432- 510619 
Fax 0432 288595 
E-Mail: info@ceviq.it 
 
CEVIQ s.r.l. è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 ( Allegato 4), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 15 ===
15 
 
ALLEGATO 
SOTTOZONA “CIALLA” 
 
Articolo 1 
 
1. La denominazione di origine controllata «Friuli» Colli  Orientali  accompagnata dalla 
specificazione «Cialla» e' riservata al vino ottenuto  dalle uve di cui al seguente a rt. 2 prodotte dai 
vigneti della zona specificata nei successivo art. 3 e rispondenti alle condizioni ed ai requisiti 
stabiliti dal presente allegato al disciplinare di produzione dei vini D.O.C.  «Friuli» Colli Orientali  
 
Articolo 2 
 
1. La denominazione di origine «Friuli» Colli Orientali con la  qualificazione  «Cialla»  seguita 
dalla specificazione di uno dei seguenti vitigni: 
      Ribolla gialla; 
      Verduzzo friulano; 
      Refosco dal peduncolo rosso; 
      Schioppettino, 
e'  riservata  ai  vini  ottenuti  da  uve dei corrispondenti vitigni prodotte nella zona indicata all'art. 3 
del presente allegato. 
2. La denominazione di origine controllata «Friuli» Colli  Orientali seguita dalla specificazione 
«Cialla» con le specificazioni «Bianco» o «Rosso» e' riservata ai vini ottenuti da uve, mosti e vini 
provenienti da vigneti composti da una o piu' varieta' tra i vitigni a bacca di colore analogo di cui al 
primo comma ivi compresa la varieta' Picolit. 
 
Articolo 3 
 
Le uve destinate alla produzione del vino  a denominazione di origine controllata «Friuli» Colli 
Orientali - «Cialla» devono essere prodotte nella zona appresso indicata: partendo dal confine del 
comune di Prepotto, a nord la zona interessata viene delimitata dalla strada provinciale Cividale -
Castelmonte, comprendente le localita' di Mezzomonte e Casali Suoc; all'altezza della quota 490, la 
linea rientra, passando per la quota 496, incrociando la strada S. Pietro di Chiazzacco -Castelmonte 
fino alla quota 612; a questo puntola linea devia verso est,  fino a quota 294, passando sopra Casali 
Magnana e le Case sotto S. Pietro; seguendo quasi costantemente quota 200 la linea si ricollega al 
confine  di comune, fra le strade comunali Casali Barbianis -Cialla e Casali Barbianis -Cladrecis; da 
qui avanti la linea di delimitazione si identifica con quella del comune di Prepotto. 
                                
Articolo 4 
 
1. La produzione massima di uva ammessa per ottenere i vini: 
«Friuli» Colli Orientali  Verduzzo friulano Cialla», «Friuli» Colli Orientali Ribolla gialla Cialla» e 
«Friuli» Colli Orientali 
Bianco Cialla» e' di 8 tonnellate per ettaro. Per ottenere i vini «Friuli» Colli Orientali Refosco dal 
peduncolo rosso Cialla»,  «Friuli» Colli Orientali Schioppettino Cialla» e «Friuli» Colli Orientali  
Rosso Cialla», la produzione massima e' di 6 tonnellate per ettaro. 
2. Tali rese devono comunque determinare un quantitativo di vino per ettaro atto per l'immissione al 
consumo di ettolitri 56 per il «Verduzzo friulano», «Ribolla gialla» e «Bianco», ettolitri 42 p er 
«Refosco dal peduncolo rosso», «Schioppettino» e «Rosso». 
3. Nei nuovi impianti e reimpianti le viti non potranno produrre medimente piu' di kg 2,700 di uva 
per ceppo per le tipologie «Verduzzo friulano», «Ribolla gialla» e «Bianco», kg 2,000 di uva per  
ceppo per le tipologie «Refosco dal peduncolo rosso», «Schioppettino» e «Rosso». 

=== PAGE 16 ===
16 
 
 
Articolo 5 
 
1. Le operazioni di vinificazione delle uve per la produzione dei vini «Friuli» Colli Orientali - 
«Cialla» devono essere effettuate nell'interno della zona di pr oduzione di cui all'art. 3. E' altresi' 
consentita la vinificazione nel comune di Prepotto  per i soli produttori di uve aventi i vigneti 
nell'ambito della specificata zona «Cialla». 
2. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini «Friuli» Colli Orientali - «Cialla»   
un titolo alcolometrico volumico naturale minimo dell'11% vol. 
3. Nella vinificazione ed affinamento dei vini del presente allegato e' consentito l'uso di piccole 
botti di legno. 
 
Articolo 6 
 
I vini «Friuli» Colli Orientali-«Cialla», all'atto dell'immissione  al consumo, devono rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
      Ribolla gialla: 
        colore: giallo paglierino, tendente al verdognolo; 
        odore: profumato, caratteristico;  
        sapore: asciutto, vinoso, fresco, armonico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
   
    Verduzzo friulano: 
        colore: giallo dorato piu' o meno intenso; 
        odore:  caratteristico,  fruttato,  delicatamente  profumato, 
richiama l'albicocca e/o i fiori d'acacia; lieve sentore di vaniglia; 
        sapore:  asciutto,  oppure  amabile  o  dolce,  moderatamente 
tannico; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 16 g/l; 
      
 Bianco: 
        colore: paglierino piu' o meno intenso; 
        odore: caratteristico, delicato; 
        sapore: armonico, fresco, vinoso; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
       
Refosco dal peduncolo rosso: 
        colore:  rosso  granato  piu'  o  meno  intenso  con riflessi violacei; 
        odore:  caratteristico, con lievi sentori di spezie e piccoli frutti; 
        sapore: asciutto, pieno, caldo, piu' o meno amarognolo; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
      

=== PAGE 17 ===
17 
 
 
 Schioppettino: 
        colore: rosso rubino intenso con eventuali sfumature granate; 
        odore:  caratteristico  ed  elegante,  con sentore di piccoli frutti; 
        sapore:  vellutato,  caldo, pieno, secco, con sentore di pepe  verde; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol.; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
     
  Rosso: 
        colore: rosso rubino intenso con eventuali sfumature granate; 
        odore: vinoso, caratteristico; 
        sapore: pieno, asciutto; 
        titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
        acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
        estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Articolo 7 
 
1.I vini «Friuli» Colli Orientali - «Cialla»  possono utilizzare   come specificazione aggiuntiva la 
dizione «Riserva» allorche'  vengano sottoposti ad un periodo di invecchiamento non inferiore a 
quattro anni, calcolati a decorrere dal primo gennaio successivo all'annata di produzione delle uve. 
2. L'indicazione del vitigno in etichetta deve essere effettuata in posizione immediatamente 
sottostante alla indicazione della D.O.C. e della sottozona ed  in caratteri non superiori, in 
dimensioni ed ampiezza, a quelli utilizzati per indicare la denominazione stessa. 
3. I vini «Friuli» Colli Orientali - «Cialla» dovranno essere posti in commercio non prima di: 
      Ribolla  gialla  (Ribolla),  bianco  e  rosso:  mese  di aprile dell'anno successivo alla 
vendemmia; 
      Verduzzo  friulano (Verduzzo): mese di gennaio del secondo anno successivo alla vendemmia; 
      Refosco  dal  peduncolo  rosso  (Refosco) e Schioppettino: mese di gennaio del terzo anno 
successivo alla vendemmia. 
 
Articolo 8 
 
1. I vini «Friuli» Colli Orientali  «Cialla» dovranno essere immessi al consumo esclusivamente in 
bottiglie di vetro, di capacita' non superiore a litri 5, chiuse con tappo di sughero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 18 ===
18 
 
ALLEGATO  
SOTTOZONA “RIBOLLA GIALLA DI ROSAZZO”  
 
 
Articolo 1 
 
1. La denominazione di origi ne controllata «Friuli» Colli Orientali  accompagnata dalla 
specificazione «Ribolla Gialla di Rosazzo»  e' riservata ai vini ottenuti dalle uve di cui al seguente 
art. 2 prodotte dai vigneti della zona specificata nel successivo art. 3 e rispondenti alle condizioni ed 
ai requisiti stabiliti dal presente allegato al disciplinare di produzione dei vini D.O.C. «Friuli» Colli 
Orientali 
 
Articolo 2 
 
1. La denominazione di origine controllata «Friuli» Colli Orientali  accompagnata dalla 
qualificazione «Ribolla Gialla di Rosazzo»  e' riservata ai vini ottenuti da uve del vitigno Ribolla 
Gialla prodotte nella zona indicata all'art. 3 del presente allegato; 
2. Possono concorrere alla produzione dei vini di cui al primo comma anche le uve dei vitigni a 
bacca di colore analogo , idonei alla coltivazione per la provincia di Udine, e presenti nei vigneti in 
misura non superiore al 15 % del totale  iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve 
da vino, approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti , riportati nell ' allegato 2  
del presente disciplinare 
 
Articolo 3 
 
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata «Friuli» Colli 
Orientali - «Ribolla Gialla di Rosazzo» devono essere prodotte nella zona appresso indicata:  
partendo dalla coincidenza tra la strada comunale di Manzano denominata «Strada del Sole» ed il 
corso d'acqua «Rio Case», la delimitazione risale a monte di detto corso d'acqua «Rio Case» fino 
alla coincidenza con la strada poderale che lo ricollega, poco piu' a nord, con il «Rio Sosso»; scende 
a valle lungo il «Rio Sosso» fino alla confluenza con il «Torrente Sosso»; risale a monte lungo il 
«Torrente Sosso» fino alla coincidenza con la strada comunale dell'Abbazia; corre lungo detta 
strada comunale in dir ezione della frazione di Oleis per poi, circa dopo 250 m, correre a destra, in 
direzione Nord, lambendo a valle la pendice collinare lungo la curva di livello 93,1, fino all'incrocio 
con la strada comunale di Oleis per Poggiobello; oltrepassa detta strada comunale in direzione nord 
per confluire, circa 75 m dopo, nel «Torrente Riul», risalendolo fino alla confluenza nel corso 
d'acqua «Torrente Corona»; risale il «Torrente Corona», fino al confine tra i comuni di Premariacco 
e Manzano, per seguire detto confine in direzione Est proseguendo poi lungo il confine tra i comuni 
di Corno di Rosazzo e Manzano fino all'incrocio con la stradina che collega Casali Sandrinelli con 
Casa del Bosco passando in direzione sud fino a quest'ultima e scendendo ulteriormente lun go la 
stessa passando per le quote 98,8 e 93,4 e ricongiungendosi lungo il confine Manzano -Corno di 
Rosazzo in direzione sud lungo la stessa stradina per Villa Naglis fino all'incrocio con la strada 
denominata via dell'Abbazia; percorre detta strada in dir ezione sud fino all'altezza della stradina 
poderale «Trento» in vicinanza di due fabbricati rurali - quota 75,3 - corre in direzione nord - ovest 
lungo detta strada poderale, per circa 50 m fino all'incrocio con il corso d'acqua «Il Rivolo», che 
scende ver so valle fino alla coincidenza con la stradina che, a circa 140 m a nord di «Case 
Masarotte» corre verso ovest per circa 450 m, a nord -ovest ed incrocia la strada vicinale dei Ronchi 
per proseguire fino alla coincidenza con la linea elettrica esistente; se gue detta linea elettrica fino 
alla coincidenza con il Rio San Giovanni che risale fino al ponticello di attraversamento della strada 
interpoderale che porta ai podere «Trento»; segue detta strada interpoderale in direzione ovest, 
lambendo a valle il colle  «Trento», attraversando l'affluente del Rio San Giovanni, che segna in 

=== PAGE 19 ===
19 
 
quel tratto il confine tra i comuni di San Giovanni al Natisone e Manzano, per tornare al punto di 
coincidenza tra «Strada del Sole» ed il «Rio Case». 
 
Articolo 4 
 
1. La produzione massima di uva e' di tonnellate 8 per ettaro. 
2. Tali rese devono comunque determinare un quantitativo di vino per ettaro atto per l'immissione al 
consumo non superiore a ettolitri 56. 
3. I nuovi impianti o reimpianti relativi alla produzione di vini «Friuli» Colli Orientali  «Ribolla 
Gialla di Rosazzo» devono avere la densita' minima di 3500 ceppi/ha. 
4. Nei nuovi impianti o reimpianti le viti non potranno produrre mediamente piu' di kg 2,250 di uva 
per ceppo. 
 
Articolo 5 
 
1. Le operazioni di vinificazione del le uve per la produzione del vino «Friuli» Colli Orientali  
«Ribolla Gialla di Rosazzo» devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione di cui 
all'art. 3 ovvero nel restante territorio dei comuni di San Giovanni al Natisone, Manzano e Corno d i 
Rosazzo, o in comuni a questi confinanti. 
2. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini «Friuli» Colli Orientali  «Ribolla 
Gialla di Rosazzo» un titolo alcolometrico volumico naturale minimo dell'11% vol. 
3. Nella vinificazione ed affinamento del vino del presente allegato e' consentito l'uso di contenitori  
di legno. 
 
Articolo 6 
 
Il vino «Friuli» Colli Orientali  «Ribolla Gialla di Rosazzo » all'atto dell'immissione al consumo, 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore: giallo paglierino piu' o meno intenso; 
odore: profumato, caratteristico; 
sapore: asciutto, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
 
Articolo 7 
 
1. L'indicazi one «Ribolla Gialla di Rosazzo» in etichetta deve essere effettuata in posizione 
immediatamente sottostante alla indicazione della D.O.C. ed in caratteri non superiori, in 
dimensioni ed ampiezza, a quelli utilizzati per indicare la denominazione stessa. 
2. I vini «Friuli» Colli Orientali «Ribolla Gialla di Rosazzo» dovranno essere immessi ai consumo 
esclusivamente in bottiglie di vetro, di capacita' non superiore a litri 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 20 ===
20 
 
ALLEGATO  
SOTTOZONA “PIGNOLO DI ROSAZZO” 
 
Articolo 1 
 
1. La denominazione di  origine controllata «Friuli» Colli Orientali  accompagnata dalla 
specificazione «Pignolo di Rosazzo»  e' riservata ai vini ottenuti dalle uve di cui al seguente art. 2 
prodotte dai vigneti della zona specificata nel successivo art. 3 e rispondenti alle cond izioni ed ai 
requisiti stabiliti dal presente allegato al disciplinare di produzione dei vini D.O.C. «Friuli» Colli 
Orientali 
 
Articolo 2 
 
1. La denominazione di origine controllata «Friuli» Colli Orientali  accompagnata dalla 
qualificazione «Pignolo di Rosazzo»  e' riservata ai vini ottenuti da uve del vitigno Pignolo prodotte 
nella zona indicata all'art. 3 del presente allegato; 
2. Possono concorrere alla produzione dei vini di cui al primo comma anche le uve dei vitigni a 
bacca di colore analogo, idonei alla coltivazione per la  provincia di Udine, e presenti nei vigneti in 
misura non superiore al 15 % del totale.    iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve 
da vino, approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti, riportati n ell' allegato 3  
del presente disciplinare 
 
Articolo 3 
 
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata «Friuli» Colli 
Orientali - «Pignolo di Rosazzo» devono essere prodotte nella zona appresso indicata: partendo 
dalla coin cidenza tra la strada comunale di Manzano denominata «Strada del Sole» ed il corso 
d'acqua «Rio Case», la delimitazione risale a monte di detto corso d'acqua «Rio Case» fino alla 
coincidenza con la strada poderale che lo ricollega, poco piu' a nord, con il  «Rio Sosso»; scende a 
valle lungo il «Rio Sosso» fino alla confluenza con il «Torrente Sosso»; risale a monte lungo il 
«Torrente Sosso» fino alla coincidenza con la strada comunale dell'Abbazia; corre lungo detta 
strada comunale in direzione della frazion e di Oleis per poi, circa dopo 250 m, correre a destra, in 
direzione Nord, lambendo a valle la pendice collinare lungo la curva di livello 93,1, fino all'incrocio 
con la strada comunale di Oleis per Poggiobello; oltrepassa detta strada comunale in direzion e nord 
per confluire, circa 75 m dopo, nel «Torrente Riul», risalendolo fino alla confluenza nel corso 
d'acqua «Torrente Corona»; risale il «Torrente Corona», fino al confine tra i comuni di Premariacco 
e Manzano, per seguire detto confine in direzione Est  proseguendo poi lungo il confine tra i comuni 
di Corno di Rosazzo e Manzano fino all'incrocio con la stradina che collega Casali Sandrinelli con 
Casa del Bosco passando in direzione sud fino a quest'ultima e scendendo ulteriormente lungo la 
stessa passand o per le quote 98,8 e 93,4 e ricongiungendosi lungo il confine Manzano -Corno di 
Rosazzo in direzione sud lungo la stessa stradina per Villa Naglis fino all'incrocio con la strada 
denominata via dell'Abbazia; percorre detta strada in direzione sud fino all' altezza della stradina 
poderale «Trento» in vicinanza di due fabbricati rurali - quota 75,3 - corre in direzione nord - ovest 
lungo detta strada poderale, per circa 50 m fino all'incrocio con il corso d'acqua «Il Rivolo», che 
scende verso valle fino alla c oincidenza con la stradina che, a circa 140 m a nord di «Case 
Masarotte» corre verso ovest per circa 450 m, a nord -ovest ed incrocia la strada vicinale dei Ronchi 
per proseguire fino alla coincidenza con la linea elettrica esistente; segue detta linea elet trica fino 
alla coincidenza con il Rio San Giovanni che risale fino al ponticello di attraversamento della strada 
interpoderale che porta ai podere «Trento»; segue detta strada interpoderale in direzione ovest, 
lambendo a valle il colle «Trento», attravers ando l'affluente del Rio San Giovanni, che segna in 

=== PAGE 21 ===
21 
 
quel tratto il confine tra i comuni di San Giovanni al Natisone e Manzano, per tornare al punto di 
coincidenza tra «Strada del Sole» ed il «Rio Case». 
Articolo 4 
 
1. La produzione massima di uva e' di tonnellate 8 per ettaro. 
2. Tali rese devono comunque determinare un quantitativo di vino per ettaro atto per l'immissione al 
consumo non superiore a ettolitri 56. 
3. I nuovi impianti o reimpianti relativi alla produzione di vini «Friuli» Colli Orientali «Pignolo di 
Rosazzo» devono avere la densita' minima di 3500 ceppi/ha. 
4. Nei nuovi impianti o reimpianti le viti non potranno produrre mediamente piu' di kg 2,250 di uva 
per ceppo. 
 
Articolo 5 
 
1. Le operazioni di vinificazione delle uve per la produzione del  vino «Friuli» Colli Orientali  
«Pignolo di Rosazzo» devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione di cui all'art. 3 
ovvero nel restante territorio dei comuni di San Giovanni al Natisone, Manzano e Corno di 
Rosazzo, o in comuni a questi confinanti. 
2. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini «Friuli» Colli Orientali «Pignolo di 
Rosazzo» un titolo alcolometrico volumico naturale minimo dell'11% vol. 
3. Nella vinificazione ed affinamento del vino del presente allegato e' consentito l'uso di contenitori  
di legno. 
 
Articolo 6 
 
I vini «Friuli» Colli Orientali  «Pignolo di Rosazzo » all'atto dell'immissione al consumo, devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
colore: rosso rubino o granato se invecchiato; 
odore: caratteristico, gradevole; 
sapore: asciutto, elegante; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
 
Articolo 7 
 
1. L'indicazione «Pignolo di Rosazzo» in etichetta deve essere effett uata in posizione 
immediatamente sottostante alla indicazione della D.O.C. ed in caratteri non superiori, in 
dimensioni ed ampiezza, a quelli utilizzati per indicare la denominazione stessa. 
2. I vini «Friuli» Colli Orientali  «Pignolo di Rosazzo» dovranno essere immessi al consumo 
esclusivamente in bottiglie di vetro, di capacita' non superiore a litri 5. 
3. I vini «Friuli» Colli Orientali  «Pignolo di Rosazzo» dovranno essere posti in commercio a 
decorrere dal primo novembre del quarto anno successivo all’annata di produzione delle uve. 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 22 ===
22 
 
   ALLEGATO  
SOTTOZONA “SCHIOPPETTINO DI PREPOTTO” 
 
Articolo 1 
 
1. La denominazione di origine controllata «Friuli» Colli Orientali  accompagnata dalla 
specificazione «Schioppettino di Prepotto» e' riservata al vino ott enuto dalle uve di cui al seguente 
art. 2 prodotte dai vigneti della zona specificata nel successivo art. 3 e rispondenti  alle condizioni e 
ai requisiti stabiliti dal presente allegato  al disciplinare di produzione dei vini DOC «Friuli» Colli 
Orientali. 
 
Articolo 2 
 
1. La denominazione di origine controllata «Friuli» Colli Orientali  con la qualificazione 
«Schioppettino di  Prepotto» e' riservata ai vini ottenuti da uve del vitigno Schioppettino prodotto 
nella zona indicata all'art. 3 del presente allegato. 
2. Possono concorrere alla produzione del vino Schioppettino anche le uve a bacca di colore 
analogo, facenti parte di quelli raccomandati ed autorizzati nella provincia di Udine, e presenti nei 
vigneti in misura non  superiore al 15% del totale. Per i tu tti i nuovi impiantati  realizzati 
successivamente alla pubblicazione del presente allega to tale limite e' ridotto al 5%,   iscritti nel 
Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino, approvato con D.M. 7 maggio 2004 e 
successivi aggiornamenti, riportati nell' allegato 3 del presente disciplinare 
 
Articolo 3 
 
1. Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata «Friuli» Colli  
Orientali - «Schioppettino di Prepotto» devono essere  prodotte nella zona appresso indicata: 
esclusivamente nel Comune di Prepotto secondo le delimitazioni gia' stabilite dal disciplinare di 
produzione del D.O.C. «Friuli» Colli Orientali art. 3, e con l'esclusione dei territori gia' ricompresi 
nella sottozona «Cialla», nonche' dei terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati. 
 
Articolo 4 
 
1. La produzione massima di uva ammessa per ottenere il vino: 
«Friuli» Colli Orientali - «Schioppettino di Prepotto» e' di 7 tonnellate per ettaro. 
2. Tali rese devono comunque determinare un quantitativo di vino per ettaro atto per l'immissione al 
consumo non superiore a ettolitri 49. 
3. Nei nuovi impianti e reimpianti le viti non potranno produrre mediamente piu' di Kg 1.55 di uva 
per ceppo. La densita' dei ceppi per ettaro non potra' essere i nferiore a  4.500 in coltura 
specializzata. 
4. I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e, comunque, atti a non  modificare  le  caratteristiche delle uve e del vino. E' 
vietata ogni pratica di forzatura,  tuttavia  e' ammessa l'irrigazione di soccorso in casi eccezionali. 
 
Articolo 5 
 
Le operazioni di vinificazione delle uve per la produzione del vino « «Friuli» Colli Orientali -
«Schioppettino di Prepotto» devono essere effettuate nell'inter no della  zona di produzione di cui 
all'art. 3. Tuttavia, tali operazioni possono essere effettuate nei comuni  confinanti e che siano 
pertinenti a conduttori di vigneti ammessi alla produzione di «Schioppettino di Prepotto». 

=== PAGE 23 ===
23 
 
Le uve destinate alla vinifica zione devono assicurare ai vini «Friuli» Colli Orientali  - 
«Schioppettino di Prepotto» un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 12 % vol. 
Per l'affinamento del vino del presente allegato e' obbligatorio l'uso di botti di legno, per almeno 12 
mesi. 
La raccolta dell'uva deve essere eseguita manualmente. 
 
Articolo 6 
 
1. Il vino «Friuli» Colli Orientali  - « Schioppettino  di Prepotto»,  all'atto dell'immissione al 
consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: rosso rubino intenso con eventuali sfumature violacee; 
odore:  tipico  ed  elegante,  con  sentore di spezie e piccoli frutti; 
sapore: vellutato, di corpo, secco, con sentore di pepe verde; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,5 % vol; 
acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
estratto secco netto minimo: 24 g/l. 
 
Articolo 7 
 
1. L'indicazione della sottozona «Schioppettino di Prepotto» in etichetta deve essere effettuata in 
posizione  immediatamente sottostante all'indicazione della DOC e in caratteri non superiori, in 
dimensioni e ampiezza, a  quelli utilizzati per indicare la denominazione stessa. 
2. Il vino «Friuli» Colli Orientali  - «Schioppettino di Prepotto» dovra' essere posto in commercio 
non prima  del mese di settembre del secondo anno successivo alla vendemmia. 
3. Per il vino  «Friuli» Colli Orientali  - «Schioppettino di Prepotto» non e' consentita la 
specificazione «superiore» 
4. La  specificazione  RISERVA puo' essere utilizzata qualora il vino venga posto in commercio 
non prima del mese di settembre del quarto anno successivo alla vendemmia. 
5. E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati e 
l'indicazione di fattorie, vigne, purche' non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in 
inganno il consumatore. 
6. I vini  «Friuli» Colli Orientali - «Schioppettino di Prepotto» dovranno essere immessi al consumo  
esclusivamente in bottiglie di vetro, di tipo bordolese colore scuro, di capacita' non superiore a litri 
5 e chiuse con tappo di sughero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 24 ===
24 
 
ALLEGATO  
SOTTOZONA “REFOSCO DI FAEDIS” 
 
Articolo 1 
 
1. La denominazione di origine controllata «Friuli» Colli Orientali  accompagnata dalla 
specificazione “Refosco di Faedis” è riservata al vino ottenuto dalle uve di cui al seguente art. 2 
prodotte dai vigneti della zona specificata nel successivo art. 3 e rispondenti alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti dal presente allegato al disciplinare di produzione dei vini D.O.C. «Friuli»   Colli   
Orientali. 
 
Articolo 2 
 
1. La denominazione di origine controllata «Friuli» Colli Orientali con la qualificazione “Refosco di 
Faedis” è riservata ai vini ottenuti dalle uve del vitigno Refosco Nostrano (da cui il vino 
denominato Refosco) prodotto nella zona indicata all’art.3 del presente allegato. 
2. Possono concorrere alla produzione del vino Refosco di Faedis anche le uve dei vitigni a bacca di 
colore analogo, facenti parte di quelli raccomandati ed autorizzati nella provincia di Udine, e 
presenti nei vigneti in misura non superiore al 15% del totale. Per tut ti gli impianti realizzati 
successivamente alla pubblicazione del presente alleg ato tale limite è ridotto al 5%,  iscritti nel 
Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino, approvato con D.M. 7 maggio 2004 e 
successivi aggiornamenti, riportati nell' allegato 3 del presente disciplinare 
 
Articolo 3 
 
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata  «Friuli»   Colli   
Orientali – “Refosco di Faedis”, ai sensi dell’art.1, devono essere prodotte nella zona appresso 
indicata: esclusivamente nel territorio delimitato dal disciplinare di produzione della D.O.C.«Friuli» 
Colli Orientali art. 3, compreso nei comuni di Faedis, Nimis, Attimis, Torreano, Povoletto e 
Tarcento, con l’esclusione dei terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati. 
 
Articolo 4 
 
1. La produzione massima di uva ammessa per i«Friuli»   Colli Orientali - “Refosco di Faedis” è di 
8 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata. 
2. Tali rese devono comunque determinare quantitativ i di vino per ettaro per l’immissione al 
consumo non superiore a ettolitri 56. 
3. Nei nuovi impianti o reimpianti le viti non potranno produrre mediamente più di Kg 2,0 di uva 
per ceppo ed avranno una densità di non meno di 4.000 ceppi per ettaro. 
4. I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. E’ 
vietata ogni pratica di forzatura, tuttavia è ammessa l’irrigazione di soccorso in casi eccezionali. 
 
Articolo 5 
 
1. Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino «Friuli» Colli Orientali - “Refosco 
di Faedis” un titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 10%. 
2. Il vino prodotto potrà essere immess o al consumo a partire dal primo di giugno successivo alla 
vendemmia e sarà imbottigliato nella zona di produzione. 

=== PAGE 25 ===
25 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica  delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
3. Il vino “Refosco di Faedis” sarà immesso al consumo in bottiglia di vetro non superiore ai 5 litri. 
4. E’ consentita nella misura ma ssima in volume del 15% la correzione del mosto e del vino atto a 
diventare vino D.O.C. «Friuli» Colli Orientali – “Refosco di Faedis” con prodotti vitivinicoli aventi 
diritto alla D.O.C. «Friuli» Colli Orientali dello stesso colore. 
 
Articolo 6 
 
Il vino «Friuli» Colli Orientali “Refosco di Faedis”,  all’atto dell’immissione al consumo, deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
   colore: rosso carico con sfumature violacee, più o meno granato se invecchiato; 
   odore: vinoso e con profumo più o meno intenso di frutti di bosco; 
   sapore: moderatamente tannico di corpo, sapido e fresco; 
   titolo alcolometrico volumico totale minimo di 11,00 % vol; 
   acidità totale minima: 4,0 g/l. 
   estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
Articolo 7 
 
1. il vino «Fri uli» Colli Orientali - “Refosco di Faedis” può utilizzare come specificazione 
aggiuntiva la dizione “Riserva” allorché sottoposto ad un periodo di invecchiamento, anche in 
legno, non inferiore ai 3 anni (calcolati a decorrere dal 1 gennaio successivo all’a nnata di 
Produzione delle uve 
 
 