=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“LIZZANO” 
 
Approvato con            DPR 21.12.1988        GU n. 144 - 22.06.1989 
Modificato con           DM 04.10.2001          GU n.  240 -15.10.2001 
Modificato con           DM  30.11.2011         GU n.  295 -20.12.2011 
                                                                       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
  
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Lizzano” è riservata ai vini bianchi, rossi e rosati  che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal pres ente disciplinare d i produzione per le 
seguenti tipologie: 
“Lizzano” Rosso, anche nelle tipologie Novello e frizzante; 
“Lizzano” Rosato, anche nelle tipologie Novello, Spumante e frizzante; 
“Lizzano” Bianco, anche nelle tipologie Spumante e frizzante; 
“Lizzano” Negroamaro Rosso e Rosato; 
“Lizzano” Malvasia nera. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini DOC “Lizzano” devono essere ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, la seguente composizione varietale: 
“Lizzano” Rosso  e Rosato: Negroamaro dal 60  all’80%, Montepulciano, Sangiovese,  Bombino 
nero, Pinot nero, da soli o congiuntamente sino ad un massimo del 40%.  
Possono inoltre  concorrere le uve dei vitigni: Malvasia nera di Brindisi e/o di Lecce fino ad un 
massimo del 10%. 
 
“Lizzano” Bianco: Trebbiano toscano dal 40 al 60% Chardonnay e/o Pinot bianco almeno il 30%. 
Possono inoltre concorrere le uve pr esenti nei vigneti dei vitigni: Malvasia lunga bianca massimo 
10%, Sauvignon e/o Bianco d’Alessano con un massimo del 25%. 
 
“Lizzano” Negroamaro: Negroamaro minimo 85%. Possono inoltre concorrere le uve dei vitigni: 
Malvasia nera di Brindisi e/o di Lecce, Montepulciano, Sangiovese, Pinot nero, da soli o 
congiuntamente fino ad un massimo del 15%. 
 
“Lizzano” Malvasia Nera: Malvasia nera di B rindisi e/o di Lecce almeno 85%. Possono inoltre  
concorrere le uve dei vitigni: Negroamaro, Montepulciano, Sangiovese, Pinot nero, da soli o  
congiuntamente fino ad massimo del 15%. 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve della denominazione di origine controllata “Lizzano” devono essere prodotte n ella zona di 
produzione che comprende tutto il territorio amministrativo d ei comuni di: Lizzano, Faggiano e le 
isole amministrative del comune di Taranto individuate con la lettera A e C. in provincia di Taranto. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a DOC “Lizzano” 
devono essere quelle già affermatesi da lungo tempo nella zona e, comunque atte a conferire alle 
uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. I 
n particolare, per ciò che concerne i nuovi impianti, le forme di allevamento saranno di media 
espansione, preferibilmente su tetto verticale, con sistema di potatura di tipo speronato e con un 
investimento minimo per ettaro di almeno 3500 ceppi. 
I sest i di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
La resa massima di uva ammessa per la pr oduzione dei vini a DOC “Lizzano” in coltura 
specializzata è la seguente: 
Lizzano bianco 16,00 t/ettaro 
Lizzano rosso e rosato 14,00 t/ettaro 
Lizzano Malvasia nera 14,00 t/ettaro 
Lizzano Negroamaro rosso o rosato 14,00 t/ettaro 
A tali limiti, anche in anna te eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti sopra 
indicati. 
La regione Puglia, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle situazioni di coltivazione può stabilire il limite 
massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a quelli fissati dal presente disciplinare di 
produzione, dandone immediata comunicazione al competente organismo di controllo. 
Le uve destinate alla produzione dei vini a DOC “Lizzano” devono assicurare un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo di: 
“Lizzano” Rosso : 11,00% vol; 
“Lizzano” Rosato: 11,00% vol; 
“Lizzano” Bianco: 10,00% vol; 
“Lizzano” Negroamaro Rosso: 11,50% vol; 
“Lizzano” Negroamaro Rosato: 11,50% vol; 
“Lizzano” Malvasia nera: 11,50% vol; 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all’interno dei territor i amminist rativi dei 
comuni di: Lizzano Faggiano Taranto In provincia di Taranto.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al: 
“Lizzano” Rosso 70%; 

=== PAGE 3 ===
3 
 
“Lizzano” Negroamaro 70%; 
“Lizzano” Malvasia nera 70%; 
“Lizzano” Rosato 65%; 
“Lizzano” Negroamaro Rosato 65%; 
“Lizzano” Bianco 65%. 
L’eventuale eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine cont rollata. 
La tipologia “Lizzano” Rosso può essere ottenuta con macerazione carbonica delle uve; in tal caso è 
designata in etichetta con il termine “novello”. 
La commercializzazione del vino a DOC “Lizzano ” Rosso Novello non può essere anteriore al 6 
Novembre dell’anno di produzione delle uve 
Le tipologie “Lizzano” Rosato e “Lizzano” Negroamaro Rosato debbono essere prodotte con 
tecnologie di vinificazione che assicurino limitato contatto tra mosto in fermentazione e parti solide. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini della DOC “Lizzano” all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere  alle seguenti 
caratteristiche: 
“Lizzano” Rosso: 
colore: rosso rubino sino a rosso granata; 
profumo: vinoso, gradevole, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
“Lizzano” Rosato: 
colore: tendente al rubino chiaro; 
profumo: lievemente vinoso, caratteristico di fruttato se giovane; 
sapore: asciutto, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
“Lizzano” Negroamaro Rosso: 
colore: rubino tendente al granata; 
profumo: vinoso, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
“Lizzano” Negroamaro Rosato: 
colore: rosato tenue con riflessi purpurei; 
profumo: fragrante, caratteristico; 
sapore: asciutto, delicato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
“Lizzano” Malvasia Nera: 
colore: rosso rubino tendente al granata; 
profumo: caratteristico, lievemente aromatico; 
sapore: asciutto, vellutato, lievemente aromatico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Lizzano” Bianco: 
colore: giallo paglierino scarico; 
profumo: gradevole, caratteristico di fruttato, delicato; 
sapore: secco, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l); 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Lizzano” Bianco Spumante: 
spuma: vivace e fine; 
perlate: fine, regolare e persistente; 
colore: giallo paglierino tenue; 
profumo: gradevole, con caratteristiche di fruttato. Delicato; 
sapore: secco, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Lizzano” Rosato Spumante: 
spuma: vivace, fine; 
perlate: fine, regolare e persistente; 
colore: lievemente vinoso, caratteristico di fruttato; 
profumo: gradevole, con caratteristiche di fruttato. Delicato; 
sapore: secco, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
E’ in facoltà del Ministero per le politiche agricole  alimentari e forest ali modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto secco netto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Le tipologie “Lizzano ” Negroamaro e “Lizzano” Malvasia Nera ottenute da uve che assicurino un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 12,50% vol. e che siano immessi al consumo con 
un titolo alcolometrico totale minimo di: 13,00% non prima del 30 Novembre dell’anno successivo 
a quello di produzione, possono portare in etichetta la menzione “superiore”. 
Le tipologie “Lizzano ” Rosso e Rosato immesse al consumo in data non anteriore al 6 Novembre 
dell’anno di produzione delle uve possono portare in etich etta la designazione “novello”. Le 
tipologie “Lizzano bianco, Lizzano rosso e rosato” possono essere pr odotte nella versione 
“frizzante”, avente le stesse caratteristiche dei tipi tranquilli e con sovrappressione n on inferiore ad 

=== PAGE 5 ===
5 
 
un bar a 20° C. e non superiore a tre bar a 20° C. in recipienti chiusi. 
Le tipologie “Lizzano bianco e Lizzano rosato” possono e ssere utilizzate per la produzione di vini 
“spumanti” secondo le norme generali di spumantizzazione da effettuarsi nell’ambito della zona 
prevista nel precedente art. 5. 
Alla denominazione di origine controllata “Lizzano” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione 
non prevista dal presente disciplinare di produzione ivi compresi gli aggettivi: extra, fine, scelto, 
riserva, selezionato e similari. 
Le specificazioni di colore “rosso, rosato e bianco” o di vitigno “Negroamaro e Malvasia nera” in 
aggiunta alla DOC “Lizzano” debbono figurare immediatamente al di sotto dell’indicazione 
“denominazione di origine controllata” ed in caratteri le cui dimensioni non superino i due terzi di 
quelli usati per indicare la denominazione di origine controllata stessa. 
I vini della DOC “Lizzano” designati con le menzioni “novello” e “superiore” devono riportare in 
etichetta l’annata di produzione delle uve, per le altre tipologie tale indicazione è  
consentita.  
I caratteri utilizzati per indicare le menzioni aggiuntive n on devono superare, in dimensione, quelli 
utilizzati per indicare la denominazione di origine controllata.  
E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona  sulla zona Geografica. 
1. I Fattori Naturali rilevanti 
 Il territorio in cui ricade l’areale di produzione della D.O.C. Lizzano è essenzialmente quello 
dell’Arco Jonico. 
 L’Arco Jonico interessa maggiormente la zona quasi costiera e comprende i comuni di 
Lizzano, Faggiano e le isole amministrative del comune di Taranto individuate con la lettera A e C. 
in provincia di Taranto . Il clima è di tipo mediterra neo con inverni abbastanza miti  (temperatura 
minima media 6-7°C) ed estati calde (temperatura massima media 25-26°C). La piovosità si attesta 
attorno ai 650 mm di pioggia annui concentrati prevalentemente nel periodo invernale. 
 In tutto il territorio dell a D.O.C.G. l’uso del suolo è mosaicato con vigneti alternati a 
seminativi ed oliveti radi. Un’analisi più dettagliata dei suoli porta a considerare che nella parte 
occidentale dell’area di produzione predominano i suoli franco -argillosi profondi che divent ano 
sabbiosi e sottili scendendo lungo la zona costiera permettendo quindi solo un ridotto 
approfondimento radicale.  
 Sulla base delle caratteristiche podologiche non esistono particolari fattori limitanti alla 
coltivazione della vite anzi l’intero areale  ed i suoi terreni sono considerati estremamente vocati ad 
una viticoltura di elevata qualità. Considerando il territorio essenzialmente pianeggiante e 
notevolmente omogeneo dal punto di vista climatico, non esistono e conseguentemente non sono 
riportate n el disciplinare di produzione particolari requisiti ed indicazioni sull’attitudine, 
esposizione e giacitura dei vigneti.  
 Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per 
consolidata tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Lizzano”. 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, e localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto -
produttive della pianta. 
 Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione 
adatti ad una viticoltura di qualità. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
2 Fattori umani rilevanti per il legame.  
Di fo ndamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, infatti il fattore 
antropico nella zona è intervenuto in maniera significativa a modificare le tecniche colturali e di 
produzione e ad esaltare le caratteristiche pedologiche, clim atiche  ed agronomiche dei territori; 
così, ad esempio, i viticoltori del Lizzano nelle operazioni agronomiche hanno effettuato operazioni 
di scasso e frantumazione sul crostone roccioso, andando a trovare il terreno di ottima qualità e 
freschezza che si t rova al di sotto di esso; in alcune sottozone i viticoltori hanno utilizzato la 
presenza di pietre per la costruzione dei famosi “muretti a secco” e, in tutta l’area il clima, con forti 
escursioni termiche ed il terreno ricco di scheletro ha favorito il ri affermarsi delle produzioni 
vitivinicole nel rispetto della tradizione del territorio Tarantino. Infatti l’introduzione delle pratiche 
vitivinicole nel Tarantino si deve, probabilmente, ai coloni spartani che fondarono la città greca. 
Della viticoltura di epoca coloniale sappiamo molto poco, ma è molto probabile che essa rivestisse 
un ruolo molto importante all'interno delle aziende medio -piccole proliferate all'interno della chora 
nei secoli V-III a.C..  Questa specificità la si riscontra in parte anche og gi e non è un caso se fin dal 
‘700 il sistema della masseria, personificazione della grande proprietà (feudale, laica o 
ecclesiastica) si contrapponeva a quello del semplice  vigneto, espressione invece del piccolo 
possesso contadino; non è un caso, quindi, che ben di rado il peso economico del vigneto all'interno 
della masseria risultasse consistente, nonostante il suo pur articolato corredo di funzioni produttive.  
Fu nell’800, a seguito della nascita di una nuova forma insediativa delle elite borghesi, c he 
prese le mosse dalla trasformazione delle strutture produttive deputate alla vite (i palmenti, con gli 
ambienti che ospitavano il custode del vigneto) in casini di campagna, dove le antiche funzioni 
convivevano con le nuove, residenziali e di rappresent anza insieme, che si realizzò uno sviluppo 
importante della viticoltura anche per il fatto che la popolazione contadina,  per emulazione, 
cominciò a risiedere in campagna per periodi prolungati favorendo così la nascita di veri villaggi 
rurali.  Sorse così una miriade di microaziende viticole che giunsero a colonizzare finanche la duna 
costiera, mentre i moltissimi trulli eretti nelle campagne divennero un inequivocabile segno di 
nuovo, seppure stagionale, modello di popolamento rurale.  
Comunque, anche in tale contesto, il vigneto continuava a costituire il nucleo della pur grama 
proprietà contadina, fermo restando la condizione di esigua produzione 
commercializzabile. Contemporaneamente i grossi proprietari terrieri, grazie a finalmente 
importanti investim enti, impiantarono estesi vigneti la cui produzione poteva finalmente essere 
destinata ad un mercato più ampio; iniziava così una pratica: l'impiego del vino pugliese per 
migliorare le prestazioni delle più celebrate produzioni del Centro e Nord italiane. 
La viticoltura ha sempre rappresentato   la pratica agricola più redditizia e, al tempo stesso, però 
quella più onerosa ed il binomio vite -vino, sebbene racchiuda gran parte della storia della 
viticoltura  tarantina, non lo esaurisce, infatti nella zona pianeggiante dell’arco jonico si è sviluppata 
la coltura della vite da tavola e si è consolidata, con alti e bassi, quella da vino. Tutto ciò può 
trovare una spiegazione sia nella tipologia pedoclimatiche dell’area  che nella tradizione. Infatti 
alcune varietà di vite (come il moscatellone e la duraca) erano considerate di elevato pregio, per cui 
si preferiva allevarle all'interno dei giardini, mentre la vite destinata alla produzione di vino era 
allevata senza sostegni ( ad alberello) , le pregiate varietà di u va da tavola necessitavano di 
irrigazioni e di sostegni. Tale funzione avevano, all'interno dei giardini,   gli scenografici pergolati, 
costituiti da colonnati, gli antesignani dei moderni tendoni, come pure nelle aree orticole (come le 
Paludi del Tara ), dalla abbondante disponibilità idrica, veniva coltivata, invece, l'uva in impalata: 
si trattava in genere di una varietà da tavola (l'uva lunga o cornola) allevata con sostegni fatti di 
canna.  
Anche la vinificazione delle uve, sia nei metodi che nelle proce dure e tecnologie, ha radice 
consolidate nella tradizione. Il ciclo lavorativo annuale prevedeva due o tre zappature (o 
conce:autunnale, primaverile e estiva), la mondatura e la probaginatura (con la quale si 
sostituivano, con il sistema delle propaggini,cioè della margotta, le piante venute meno per varie 
cause).  

=== PAGE 7 ===
7 
 
La tipica azienda viticola medio -grande includeva anche gli edifici deputati alla trasformazione 
delle uve in mosti. 
Tipicamente essi consistevano in una casa di custodia  che ospitava il condutto re della vigna (il 
vignaiolo,abitata in genere per il periodo della vendemmia e delle lavorazioni), in una rimessa, in 
alcuni pozzi per la fornitura della molta acqua necessaria, nelle vasche ( pile) e nell'impianto di 
trasformazione vero e proprio, comprendente il palmento e le strutture annesse ( caricaturi, palaci e 
palmentelli). 
Verso i palmenti venivano indirizzate anche le uve dei piccoli viticoltori circostanti, che in genere 
non avevano sui propri terreni tali strutture. 
Il mosto che si ricavava dalla  pigiatura e dalla torchiatura veniva caricato su carri adeguatamente 
attrezzati per il trasporto di liquidi (le carrizze) e trasferito nelle cantine in città o in paese, ove 
veniva imbottato per essere poi  sottoposto ai successivi travasi.  
Ed oggi, nel rispetto della tradizione, nell’areale interessato, tanti piccoli produttori  conferiscono a 
sistemi cooperativi che hanno il compito di valorizzare e commercializzare il prodotto ed alcuni 
hanno cominciato a diversificare la loro attività completando la f iliera e commercializzando 
direttamente le proprie produzioni di qualità.  
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso degli ultimi anni, in particolare riferita alla puntuale 
definizione degli aspetti tecnico produttivi ha modificato questo trend indirizzan do le produzioni 
verso altri mercati che hanno saputo premiare gli sforzi, le caratteristiche e le specificità dell’intero 
territorio. 
Scelte produttive che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione: 
- le forme di allevamento, i s esti d’impianto e i sistemi di potatura  che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per cons entire la 
razionale gestione della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal  disciplinare; è evidente 
in questi ultimi anni la trasformazione dei t endoni in impianti a filare  proponendosi, così, sul 
mercato con obiettivi di valorizzazione della qualità e non della quantità; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona sia per la vinificazione dei bianchi e dei rosati che per  la vinificazione in rosso dei vini,  
adeguatamente differenziate per la tipologia di base che la tipologia superiore, riferita quest’ultimi a 
vini rossi maggiormente strutturati, la cui elaborazione comporta determinati pe riodi di 
invecchiamento ed affinamento obbligatori. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La DOC “Lizzano” è riferita a diverse tipologie di vino, bianco, rosato e rosso che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata alla varietà e caratteristiche dell’ambiente 
pedoclimatico e geografico. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazio ne della vite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto -
produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizio ne adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni 
nostri, attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed 

=== PAGE 8 ===
8 
 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “Lizzano”; 
ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vi te ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
 
Articolo 9 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Taranto  
V.le Virgilio, 152  
74121 - Taranto 
  
La C.C.I.A.A. di Taranto  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 