=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«COLLI ALBANI» 
 
Approvato con  DPR 06.08.1970   G.U. 280 - 05.11.1970 
Modificato con  DPR 19.07.1986   G.U. 100 - 02.05.1987 
Modificato con  DM 26.06.1992   G.U. 160 - 09.07.1992 
Modificato con  DM 10.10.1994   G.U. 252 - 27.10.1994 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Colli Albani” è riservata al vino bianco che risponde alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie:  
“Colli Albani”; 
“Colli Albani” novello; 
“Colli Albani” spumante; 
“Colli Albani” superiore. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Colli Albani” de ve essere ottenuto dalle uve 
provenienti dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la composizione ampelografica appresso 
indicata: 
Malvasia bianca di Candia, localmente nota come Malvasia rossa, fino a un massimo del 60%; 
Trebbiano toscano, Trebbiano giallo e Trebbiano di Soave, da soli o congiuntamente dal 25 al 50%; 
Malvasia del Lazio, localmente nota come Malvasia puntinata, dal 5% al 45%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino anche le uve delle varietà di vitigni bianchi idonei 
per la coltivazione per la Regione Lazio, fino a un massimo del 10% del totale, con esclusione delle 
uve dei vitigni delle varietà Moscato. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione appresso indicata che comprende  in tutto i 
territori amministrativi comunali di Ariccia e Albano e in parte quelli di Pomezia, Ardea, 
Castelgandolfo e Lanuvio. 
Tale zona è così delimitata: 
in prossimità della riva est del lago di Albano, 
alla confluenza dei confini comunali di Albano e di Castelgandolfo (quota 519), la linea di 
delimitazione segue il confine di Castelgandolfo in direzione nord -ovest fino a incontrare, in 
località Montanaccio, la retta passante per le quote 325 (località Pascolato) e 337 (località 
Montanaccio); scende lungo tale retta e il suo prolungamento, sino alla sponda del lago e prosegue 
lungo la riva verso sud fino a incontrare la quota 293 all’altezza del centro abitato di 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Castelgandolfo. Da quota 293 raggiunge in linea retta quota 426, in direzione di Castelgando lfo che 
attraversa verso sud-ovest  
per incontrare, all’uscita, la strada che passa tra Villa Torlonia e il seminario dei Gesuiti Bernesi , 
prosegue lungo tale strada sino a incontrare la via Appia (strada statale n. 7) al Km 23+250 epoi 
sulla medesima in direzione nord-ovest incrocia il confine comunale tra Castelgandolfo e Marino 
seguendolo, in direzione sud -ovest, sino al suo incrocio con la Nettunense (strada statale n. 207) 
lungo questa via scende verso sud fino a incontrare, in località Pavona, il con fine di Albano che 
segue in direzione ovest. Seguendo sempre tale confine comunale raggiunge, presso la località 
Egidi, la strada che conduce ad Albano; il limite prosegue per tale strada verso ovest, fino a 
incrociare la via che conduce al colle della Certosa e lungo questa e il suo proseguimento raggiunge 
il punto di confluenza tra il fosso di S. Maria la Fornarola e il fosso di Paglian Casale, da qui 
seguendo una linea retta in direzione nord raggiunge il fosso dei Preti (500 metri prima che questi si 
congiunga verso est con il confine di Marino), segue tale fosso verso ovest e il suo proseguimento, 
che prende il nome di fosso di Casale Abbruciato, sino a raggiungere la linea ferroviaria Roma -
Napoli lungo la quale discende verso sud, sino all’incrocio con  la strada di Valle Caia che segue 
sino a km 6,100 (località Casale Valle Caia) da qui seguendo il sentiero in direzione sud raggiunge 
il fosso di Valle Caia che segue nella stessa direzione sino a quota 68 sul fosso delle Vittorie per poi 
raggiungere il fosso Pescarella a circa 500 metri dal casale omonimo, risale lungo il fosso di Torre 
Bruno, sino a incrociare la strada fosso di Tor Bruno che percorre per intero sino a raggiungere via 
Montagnano; scende verso sud lungo questa via per circa 150 mt e, all’angolo del Casale dell’Ovile, 
raggiunge la strada delle Scalette che percorre verso est sino a incontrare il fosso di Campoleone 
all’incrocio del confine tra le province di Roma e Latina; risale poi lungo tale confine fino alla 
strada ferrata della linea R oma-Napoli; prosegue per tale confine verso est, sino all’incrocio con la 
via di Anzio a quota 128 in prossimità del km 13. Segue la strada provinciale che dalla Nettunense 
porta a Lanuvio e superata la quota di 162 di circa 250 metri incrocia, sul lato si nistro, la strada dei 
Vinciguerra, che percorre per circa 300 metri fino a raggiungere il fosso dell’Acqua Chiara a ovest 
di Valeri. Discende detto fosso fino alla briglia di Vimmercati e percorrendo la strada della 
Cellettara raggiunge la strada consortil e di Monte Giove Vecchio che segue verso nord (circa metri 
300) e poco dopo aver superato l’ingresso del Casale S. Giovanni all’altezza della stradina di 
Giiuseppe Urazi o Spadino , devia verso nord -ovest, e con una linea retta in direzione 
dell’elettrodotto esistente, si congiunge con la strada comunale di Monte Giove Nuovo e quindi al 
confine comunale di Ariccia. Segue verso nord il confine comunale di Ariccia sino ad incrociare, 
presso la sorgente del Pescaccio, il confine comunale di Albano, prosegue lu ngo il medesimo in 
direzione nord fino alla sua confluenza con quello di Castelgandolfo (quota 519). 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione 
di origine controllata “Colli Albani” devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque atte a 
conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino “Colli Albani” non deve essere 
superiore a 16,5 tonnellate per etta ro di vigneto in coltura specializzata, in rapporto all’effettiva 
superficie coperta dalla vite. 
A detto limite anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino a denominazione di origine controllata 
“Colli Albani” il seguente titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 

=== PAGE 3 ===
3 
 
“Colli Albani”, anche nella tipologia novello e spumante 10% vol; 
“Colli Albani” superiore 11%vol. 
La regione Lazio con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate , di anno in 
anno, prima della vendemmia può stabilire un limite massimo di produzione delle uve per ettaro 
inferiore a quello fissato nel presente disciplinare, dandone immediata comunicazione 
all’organismo di controllo incaricato. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’interno della zona di produzione 
delimitata nel precedente articolo 3. 
Le operazioni di elaborazione dei mosti o vini destinati alla produzione della tipologia “spumante” 
devono essere effettuate in stabilimenti siti nell’ambito della provincia di Roma. 
Nella vinificazione sono ammesse soltant o le pratiche enologiche leali e costanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
Il vino della denominazione di origine controllata “Colli Albani” “novello” deve essere 
imbottigliato entro il 20 dicembre dell’annata di produzione delle uve. 
La resa massima di uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
Qualora la resa superi detto limite, l’eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine 
controllata. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a d enominazione di origine controllata “Colli Albani” all’atto dell’immissione al consumo 
deve rispondere alle seguenti caratteristiche : 
 
“Colli Albani”, anche nella tipologia novello e spumante 
colore: dal giallo paglierino al paglierino scarico; 
odore: vinoso e delicato; 
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce, caratteristico, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
“Colli Albani” superiore 
colore: dal giallo paglierino al paglierino scarico; 
odore: vinoso e delicato; 
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce, caratteristico, fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l  
 
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto i sopra indicati limiti di acidità totale e dell'estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Nella presentazione e designazione del vino a denominazione di origine controllata “Colli Albani” è 
vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. 
E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali “viticoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” e altri termini similari sono consentite in osservanza delle 
disposizioni Comunitarie e nazionali in materia. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti il vino a denomi nazione di origine “Colli Albani” deve 
essere indicato in etichetta l’annata di produzione delle uve, ad esclusione della tipologia spumante. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Colli Albani” superiore deve essere c onfezionato in 
contenitori di vetro con chiusura a sughero e di capacità non superiore a litri 1,500 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte centrale della regione Lazio, in Provincia di Roma: 
si estende per circa 7.900 ettari e comprende la parte acclive ed le pendici del versante occidentale 
dei Colli albani. 
Dal punto di vista geologico i terreni dei Colli albani e quelli p edocollinari hanno avuto origine da 
formazioni vulcaniche generate dalle eruzioni del Vulcano laziale: L’attività endogena che ha 
generato il Vulcano Laziale è iniziata circa 600 mila anni fa, con la costruzione di un edificio 
centrale accresciutosi via vi a in estensione e in altezza (oltre 2000 metri), sino al collasso della 
camera magmatica che ha provocato in superficie la formazione della grande depressione calderica 
che comprende i Pratoni di Vivaro. 
Successivamente, ripetute esplosioni freatomagmatich e concentrate nel settore occidentale 
dell’edificio vulcanico lungo un sistema di faglie distensive di direzione appenninica, hanno 
prodotto numerosi crateri: quelli più antichi (Ariccia, Pantano Secco e Prata Porci) sono ricoperti di 
sedimenti e attivamen te coltivati, mentre gli ultimi in ordine di età, hanno conservato i caratteri 
morfologici tipici di forme giovanili, ad imbuto, e sono occupati da profondi bacini lacustri come 
quelli Albano e di Nemi. Le eruzioni del Vulcano Laziale sono continuate fino al Paleolitico 
superiore (Aurignaciano), ossia fra i 29.000 ed i 25.000 anni fa.  Le formazioni vulcaniche sono 
costituite soprattutto da ceneri e lapilli depositati in strati di notevole spessore  e cementati in misura 
diversa. 
Si possono distinguere:  pozzolane (localmente dette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche del tutto 
prive di cementazione: si riscontrano nelle zone più lontane dalle bocche di eruzione e danno luogo 
a terreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e senza ristagni né superficiali n é profondi;  tufi 
litoidi, più o meno duri, derivati dalla cementazione delle ceneri e dei lapilli, con diverse 
denominazioni locali (cappellacci, cappellacci teneri, occhio di pesce, occhio di pernice, ecc.), 
coprono la parte maggiore del territorio consid erato. Sono di scarsa o nulla permeabilità all'acqua e 
alle radici ed è necessario pertanto procedere a scassi profondi per permettere agli agenti 
atmosferici di attivare la pedogenesi e mettere a disposizione delle colture, in particolare della vite, 
uno strato sufficiente di terreno agrario per lo sviluppo radicale e la nutrizione idrica e minerale ; 
rocce laviche, dure, poco attaccabili dai mezzi meccanici e dagli agenti atmosferici. Coprono una 
minima parte del territorio in zone vicine ai crateri di eru zione. In generale danno origine a terreni 

=== PAGE 5 ===
5 
 
di scarso spessore dove s’insedia il pascolo o il bosco ; a lluvioni recenti formatesi nelle zone 
pianeggianti per deposito alluvionale proveniente dalle pendici sovrastanti. I terreni derivati sono 
profondi, tendenzialmente argillosi, spesso umidi. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 110 e i 650 m s.l.m., con pendenza variabile: 
l’esposizione generale è orientata verso ovest e sud. 
Il clima è di tipo mediterraneo di transizione ed è caratteriz zato da precipitazioni medie annue  
comprese tra i 822 ed i 1110 mm, con aridità estiva non molto pronunciata (pioggia 84-127 mm) nei 
mesi estivi. T emperatura media piuttosto elevata compresa tra i 13,7 ed i 15,2°C : freddo poco 
intenso da novembre ad aprile , con temperatura media infer iore ai 10°C per 3 -4 mesi l’anno e 
temperatura media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 3,4 e 4,0° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Colli Albani un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Colli albani”. 
La presenza della viticoltura nell’area del imitata risale all’epoca romana che  destinavano a vigneto 
le terre più idonee e perciò preferivano il suolo vulcanico dell’antico vulcano laziale posto a sud di 
Roma. Le più importanti ville situa te nei dintorni di Roma, nell’area dei Colli Albani, 
corrispondente agli odierni Castelli Romani, possedevano grandi spazi dedicati alla conservazione 
del vino: molti vini famosi all’epoca dei romani molti provenivano dai Colli Albani. Orazio per 
celebrare il Natalizio di Mecenate aprì un’anfora di vino Albano vecchio di più di nove anni, 
quando descrive la cena di Nasidieno vi pone l’Albano ed il Falerno, ed altrove loda l’uva Albana 
appassita al fumo. Dionisio parlando del territorio di Albano riporta “ammirabili per l'amenità, 
fertilissimi d' ogni genere di biade , di maniera che non cedevano ad alcun' altro campo d’Italia , e 
particolarmente per la bontà del vino soavssìmo , propriamente chiamato Albano superiore a tutti 
gl’altri , ad eccezione di quello di Falerno.” 
Con la fine della barbarie lentamente la vita si fece più normale, e anche l’agricoltura ovviamente 
ricominciò a prosperare. La viticoltura nei Colli albani si diffuse nuovamente, razionalizzandosi,  
fino a diventare la coltura principale del te rritorio castellano, grazie anche alla grande richiesta di 
vino di Roma, sede della corte papale e teatro di un forte aumento della popolazione. 
Gli Statuta Vniversitatis Castri Gandvlphi , emanati nel 1588 e gli Statuti dell'antica e nobil Terra 
dell' Aric cia, concessi  dal duca Paolo Savelli nel 1610 , contengono Capitoli che stabilivano tra 
l’altro l’epoca della vendemmia e regolavano il commercio del vino.  
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo più importante nell’economia agricola del 
territorio contribuendo in modo significativo allo sviluppo sociale ed economico dell’area. 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti che hanno ricevuto e continuano a 
ottenere, i vini a DOC Colli Albani sia in ambito locale, nazionale c he internazionale; ben figurano 
inoltre sulle principali guide nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrant e del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: la Malvasia di Candia, la Malvasia del 
Lazio ed il Trebbiano toscano, verde e giallo; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare di 115,5 hl/ha per tutte le tipologie; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
 
B)  I nformazioni sulla qualità o sulle car atteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Colli Albani” è riferita a 4 tipologie di vino bianco (“di base”, “novello”, “spumante” e 
“Superiore”) che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti 
e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- “Colli Albani”: vino fresco ed equilibrato con colore dal giallo paglierino al paglierino scarico, con 
note floreali, sapore secco o piacevolmente amabile o dolce. 
- “Colli Albani” novello: vino fresco e vivace , con colore dal giallo paglierino al paglierino scarico, 
odore intenso con note floreali e fruttate, equilibrato. 
- “Colli Albani” spumante : vino fre sco ed equilibrato,  con colore dal giallo paglierino al paglierino 
scarico, con perlage vivace e persistente odore intenso con note floreali, sapore secco o amabile. 
- “Colli Albani” Superiore: vino fresco ed equilibrato, strutturato, con colore dal giallo paglierino al 
paglierino scarico, odore intenso con note floreali, sapore secco o piacevolmente amabile o dolce. 
Al sapore, asciutto o frizzante, tutti i vini presentano un’acidità normale, un amaro poco percepibile, 
poca astringenza,  buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione costituita dalle pendici occidentali del vulcano Laziale, 
e l’esposizione ad ovest, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del 
“Colli Albani”. Da tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse non adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Colli Albani”.  
In particolare, i terreni prevalentemente di origine vulcanica, sono costituiti da pozzolane (localmente 
dette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche del tutto prive di cementazione: si riscontrano nelle zone più 
lontane dalle bocche di eruzione e danno luogo a terreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e 
senza ristagni né superficiali né profondi; si hanno anche limi e sabbie gialle mescolate a ciottolini 
calcarei e silicei sparsi o concentrati e argille azzurre e grigie di ambiente lacustr e e terreni 
riconducibili alle terre rosse con tessitura argillo-limosa che presentano, in genere, limitato spessore 
ed un sottosuolo coerente. Trattasi di terreni con caratteristiche tali da renderli idonei ad una 
vitivinicoltura di qualità.  
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni più che sufficienti (970 mm), 
con piogge estive non elevate (100  mm) ed aridità nei mesi estivi nella parte meno acclive, da una 
buona temperatura media annuale (14.6 °C), unita ad una temperatura relativamente elevata e ottima 
insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, caratterizzata nella fase finale, da una elevata escursione 
termica tra notte e giorno, consente alle uve di maturare lentamente e completamente, contribuendo in 
maniera significativa alle particolari caratteristiche organolettiche del vino "Colli Albani". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni. 
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra “Albana”, dall’epoca romana, al medioevo, fino ai 
giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del 
vino “Colli Albani”.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Colli Albani”, le cui peculiari caratteristiche sono 
descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della vi ticoltura nella zona del “Colli Albani ” è attestata fin dall’epoca 
romana, in molti opere dei georgici latini. 
Nel medioevo i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici, 
confermano la diffusione di tale coltura. 
Gli Statuta Vniversitatis Castri Gandvlphi , emanati nel 1588 e gli Statuti dell'antica e nobil Terra 
dell' Ariccia del 1610, regolavano l’ordinamento delle  Comunità su cui era basa ta la vita sociale, 
economica, religiosa, agricola e pastorale. Diversi Capitoli degli Statuti trattano della vite e del vino 
a testimonianza dell’importanza che anche allora rivestiva la vitivinicoltura.  
Sante Lacerio, bottigliere di Papa Paolo III (1534 -1549), in una lettera sulla qualità dei vini in 
circolazione cita il “vino di Albano”, migliore quello rosso durante l’inverno, solo se l’estate e stato al 
fresco: pare che il Papa apprezzasse molto questo vino, soprattutto se consumato giovane. Cita anche 
quello “della Riccia” (Ariccia) buono, ma non al livello di quello di Albano e giudica ottimo anche 
quello di Castel Gandolfo, da consumarsi durante la stagione estiva. 
Il Lucidi, nell’opera citata, riporta la notizia di un inventario del monastero di Sa n Ciriaco in cui si 
fa menzione “della vigna de Miranda filia Marotie  corrispondente all’istrumento dell’anno 980”, 
della vigna Joanne Bono Piscatore  corrispondente all’istrumento dell’anno 1081” e l’esistenza di 
uno “istrumento di ricognizione in dominium  di una vigna fatta nel 1307”. Sempre nella stessa 
opera riferendo in merito all’enfiteusi che stava prendendo piede riporta “Il primo di tutti fu il 
capitolo dell' Ariccia , il quale nell'anno 1606 alli 12. gennaro per gli atti di Ludovico de' Pozzi 
notaro dell' Ariccia diede in enfiteusi perpetua a Giovanni Brandani, Michele Porcaro, e Fulvio 
Sorentini trentadue rubbia di terreno a Villafranca, o Pascolare de' Preti coll' obbligo dell'annuo 
canone di scudi dieci per rubbio, e di piantarlo a vigna.” Sempre  il Lucidi, parlando di vino, riporta 
che il vino prodotto nella parte più alta di Ariccia “che sul fine del secolo passato, e sul principio 
del presente il suo vino stava in molto pregio presso i Romani .. e che sul principio di questo secolo 
si proibiva la vendita di questo vino sino a tanto, che si fosse provveduta la cantina del palazzo 
pontificio”; e ancora “Io mi ricordo aver bevuto nel tinello de'Gesuiti in Albano il vino delibano di 
s. Maria di quattordici anni. Il gesuita, che avea cura delle vigne.. regalava questo vino a' cardinali e 
principi, che andavano a villeggiare in Albano , da'quali era molto stimato”. 
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità, come testimonia il Lucidi  che, nelle Memorie storiche dell'antichissimo municipio ora 
terra dell'Ariccia, e delle sue colonie Genzano, e Nemi  (1796), riporta anche la qualità del vino 
prodotto in varie località ricadenti nell’area delimitata e ancora oggi coltivate a vite: “Villafranca dà 
un vino delicato, defecaro, e per lo più dolce , e in abbondanza”, “é inutile riferire la bontà del vino 
di Ginestreto; essendo il suo nome celebre in tutte le osterie di Roma”, e parlando della tenuta di 
Tor Cancelliera del Principe Chigi “ il vino ivi raccolto è così buono , che non cede a veruno de' 
migliori vini di Genzano, e dì Monte Giove.”  Altra località ancora oggi fortemente interessata dalla 
viticoltura è riportata da Ferdinand Adolf Gregorovius in Ricordi storici e pittorici d'Italia  (1865) 
“La strada corre per cinque ore in direzione del mare, rasentando i monti Albani. Femmo sosta a 
Fontana di Papa. La è questa un'osteria che sorge solitaria in mezzo alle vigne, e la quale ha tolto il 
suo nome da una fontana fattavi costruire da Papa Innocenzo XII”. 
La bontà dei vini è documentata da Theodor van Meyden nel Trattato della natura del vino, e del 
ber caldo, e freddo  (1608) nel quale descrive le uve coltivate e afferma “E benché tutte quest’uve 
siano comuni al territorio di Roma, e’l suo distre tto, sono però più perfette, e migliori in un luogo, 
chi in un altro, onde li Vini di Albano, … di Castel Gandolfo, &c. sono eccellentissimi”; il Piazza in 
La Gerarchia cardinalizia (1703) riporta per Albano “la campagna.. feconda di frutti saporitissimi, 
e di vini in gran copia, i più preziosi” ; il Fabi in Corografia d'Italia: ossia gran dizionario storico -

=== PAGE 8 ===
8 
 
geografico-statistico (1852), riporta sempre per Albano “Il suo territorio è fertile, soprattutto in viti, 
che danno vini eccellenti”. 
Il commercio del vino è documentato dal Zuccagni-Orlandini che in Corografia fisica, storica e 
statistica dell' Italia (1843) Vol, 10, riporta “I colli d'Albano sono deliziosi, e coronati di vigne che 
danno un vino assai accreditato in commercio” e ancora “Albano.. che nei  suoi squisiti vini trova 
alimento al suo attivo traffico”.  Lo storico Parkman, nel 1844, parlando della città di Albano scrive 
“quasi tutte le case espongono sopra la porta una frasca verde, hanno lo stipite della porta dipinto di 
verde, oppure recano un’insegna con la scritta Spaccio di vino..”. 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende che, unite alla professionalità degli operatori , hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del “Colli Albani”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio, Industria, Artigianato ed Agricoltura di Roma  
         Via Appia Nuova 218 – 00179 Roma  
Telefono 06/52082699 - Fax 06/52082494;  
E-mail lcm.amministrazione@rm.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Roma è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2 010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti del la DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale ver ifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 