=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“GRAVINA” 
 
Approvato con  DPR 04.06.1983  GU n. 23 - 24.01.1984   
Modificato con  DM  25.10.2010  GU n. 262 - 09.11.2010 (S.O. n. 245) 
Modificato con           DM  30.11.2011         GU n. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Gravina», è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed a i requisiti del presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Gravina” bianco, “Gravina” spumante, “Gravina” passito, “Gravina” rosso, “Gravina” rosato. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Gravina” devono essere ottenuti dalle uve provenienti 
dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la composizione ampelografica appresso specificata: 
Gravina “bianco”, anche nella tipologia “Gravina” spumante: 
Greco almeno 50%; 
Malvasia Bianca e/o Bianca Lunga almeno 20%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve provenienti dalle varietà di Fiano, Verdeca, 
Bianco di Alessano e Chardonnay per non oltre il 30%. 
 
Gravina “rosso” e “Gravina” “rosato”: 
Montepulciano almeno 40% 
Primitivo almeno 20%. 
Possono concorrere alla prod uzione di detti vini le uve provenienti dalle varietà di Aglianico, Uva 
di Troia, Merlot e Cabernet Sauvignon per non oltre il 30%. 
 
Gravina “Passito” 
Malvasia 100%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzion e che comprende tutto il territorio 
amministrativo dei comuni di:Gravina di Puglia Poggiorsini e in parte il territorio dei comuni di:  
Altamura Spinazzola tutti in provincia di Bari. 
Tale zona è così delimitata: a sud – est del centro abitato di Spinazzola  il limite segue in direzione 
est la strada per masseria Santeramo e giunta alla quota 330 segue in direzione nord – est il sentiero 
che raggiunge la strada per masseria Spada, seguendo questa attraversa la strada ferrata (quota 393)  
e proseguendo passa per le quote 438, 441, 438, 426. 
A quota 426 segue in direzione sud – est la strada per la località Garagnone e prima di giungervi a 
quota 416 prosegue in direzione est per una retta immaginaria che unisce quota 416 con la masseria 
Calderoni; dalla masseria Calderoni segue in direzione sud – est la strada che passando per le quote 

=== PAGE 2 ===
 2 
452, 450, 451, 454, 469, va ad incrociare in prossimità della quota 489 il confine comunale tra 
Spinazzola e Poggiorsini, prosegue lungo questi in direzione nord – est e a La Rocca incrocia il 
confine del comune di Gravina in Puglia, prosegue lungo tale confine prima in direzione nord e poi 
sud – est per lungo tratto fino a raggiungere la quota 487 a nord di Monte Castiglione.  
Da quota 487 verso sud – est segue una retta immaginaria che raggiunge la masseria Calderoni 
quota (432) da dove prosegue verso est lungo la strada che passa a sud della masseria Pallone e 
della località Azzoriddo toccando le quote 417, 422, 414, 409, 402, 407 fino a raggiungere a quota  
400 la strada per Altamur a; prosegue lungo questa in direzione sud – est fino alla stazione 
ferroviaria di Altamura. 
Dalla stazione di Altamura segue il tracciato della linea ferroviaria a scartamento ridotto che 
inizialmente si dirige verso Gravina di Puglia e che superata la loc alità Pacciarella piega in 
direzione sud – est costeggiando poi la strada statale di Matera (n. 99), sempre lungo tale strada 
ferrata raggiunge il confine di provincia in località di Rienzo, prosegue quindi in direzione ovest per 
il confine di provincia ch e discende verso sud fino a lambire la masseria Miccolis e quindi 
proseguendo verso ovest lungo il confine della provincia di Bari raggiunge in località Cucinella, 
lungo la strada che costeggia il torrente Basentello (km 7,200), all’incrocio con la strada che in 
direzione nord si immette nella strada statale di Venosa (n. 168 al km 43,100) prosegue quindi 
dall’incrocio in direzione nord lungo tale strada toccando le quote 391, 412, 441, 428 e raggiunta la 
strada statale di Venosa prosegue lungo questa verso  ovest per circa 400 metri, quindi segue per 
breve tratto in direzione nord la strada per il sottopassaggio ferroviario e poi la strada ferrata che in 
direzione nord ed attraversando la località Gadone raggiunge a sud il centro abitato di Spinazzola da 
dove è iniziata la delimitazione. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione 
di origine controllata di cui all’art. 1 devono essere quelle tradizionali della zona  di produzione e 
comunque atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi esclusi, ai fini dell’iscrizione allo schedario viticolo, i vigneti ubicati 
su terreni di natura eccessivamente argillosa e con alto tenore di umidità e comunque non adatti. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
È vietato ogni pratica di forzatura. 
 
La resa massima di uva ammessa alla produzione del vino di cui all’art. 1 non deve essere superiore 
a tonnellate 12  per ettaro di vigneto in coltura specializzata.  
 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare un tito lo alcolometrico volumico naturale  
minimo di 10,50% vol. 
 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la produzione per ettaro in coltura promiscua deve 
essere calcolata rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve. 
La Regione, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di 
anno in a nno, prima della vendemmia, può stabilire un limite massimo di produzione di uva per 
ettaro inferiore a quello fissato nel presente disciplinare dandone immediata comunicazione al 
Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali. 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione di cui 
all'art. 3. 
 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate 
nell'intero territorio dei comuni anche se soltanto in parte compresi nella zona di cui all'art 3.  
 
Le operazioni di elaborazione e di presa di spuma per la produzione della DOC «Gravina 
spumante» devono essere effettuate in stabilimenti situati nell'ambito della provi ncia di bari nel 
rispetto delle norme nazionali e comunitarie in materia. 
 
La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
Per la tipologia «Gravina» passito la resa massima di uva fresca da trasformare in vino finito non 
può superare il 50%. 
  
Le uve destinate alla produzione dei vini a D.O.C. «Gravina» Passito, devono subire un leggero 
appassimento che assicuri alle uve stesse un contenuto minimo di zuccheri riduttori non inferiore al 
23%.  
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire al 
vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche del vino al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Gravina», all’atto dell’immissione al consumo deve 
rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
“Gravina” Bianco 
colore: paglierino tendente al verdolino;  
odore: caratteristico, gradevole; 
sapore: secco o amabile, fresco, sapido, armonico, delicato, talvolta lievemente vivace;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Gravina” Rosato 
colore: rosato brillante;  
odore: caratteristico, gradevole, fruttato;  
sapore: secco, fresco, sapido, minerale, armonico, delicato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Gravina” Rosso 
colore: rosso rubino brillante;  
odore: tipico, fruttato, con sentori di more;  
sapore: secco, armonico, rotondo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 

=== PAGE 4 ===
 4 
 
“Gravina” Spumante 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo più o meno intenso talvolta con riflessi verdolini; 
odore: caratteristico con delicato sentore di lievito; 
sapore: vivace, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Gravina” Passito 
colore: giallo dorato con tendenza all’ambrato;  
odore: intenso caratteristico;  
sapore: vellutato, gradevolmente amabile o dolce;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol;  
titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 12,00%vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l  
acidità volatile massima: 25 meq/l; 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
Le operazioni di elaborazione e di presa di spuma per la produzione della DOC “Gravina spumante” 
devono essere effettuate in stabilimenti situati nell’ambito della provincia di bari nel rispetto delle 
norme nazionali e comunitarie in materia. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione   diversa da 
quelle previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», «scelto», 
«selezionato», «superiore», «vecchio» e simili. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o marchi 
privati, nomi di fantasia, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in 
inganno il consumatore.  
Le qualific azioni: Bianco, Rosato, Rosso, Spumante, Passito devono figurare in etichetta                                                                                 
e sono consentite ai diversi tipi di “Gravina” che presentano le rispettive caratteristiche                                                                               
precisate negli articoli precedenti.  
Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’art.1,  con l’esclusione della tipologia 
spumante,   è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende tutto il territorio amministrativo dei comuni di: Gravina di 
Puglia Poggiorsini e in parte il territorio dei comuni di: Altamura, Spinazzola, caratterizzati da una 
grande unità morfologica e geologica.  
La relazione parte dalla natura dei terreni i quali nella zona interessata presentano innanzi tutto un 
alto tas so di omogeneità, infatti  da un punto di vista geologico le Murge nord -occidentali sono 
formate da calcari compatti dell’unità litologica del calcare di Bari e di Altamura (formazione del 
cretaceo, risalente a circa 130 milioni di anni fa, il cui spessore raggiunge i 3000 m.). L'altopiano da 

=== PAGE 5 ===
 5 
noi considerato, comprende le cosiddette Murge nord -occidentali dove si notano le quote più 
elevate dell'intero rilievo (M. Caccia 680 m., Torre Disperata 686 m.) con un altezza media che 
difficilmente scende al disotto del 350 m s.l.m. 
Dal punto di vista strutturale le Murge corrispondono ad un rilievo tabulare allungato nello stesso 
senso della Fossa Bradanica, delimitato sul margine sud orientale da una estesa scarpata; verso N-E, 
procedendo cioè verso l'Adriatico, i l rilievo murgiano degrada sino al livello del mare.  
La lunghissima azione di erosione da parte dei venti e soprattutto dalle acque piovane ricche di 
anidride carbonica ha modellato le forme di questo esteso altopiano calcareo, creando un 
eccezionale patrimonio di fenomeni di origine carsica. Data la costituzione litologica dell'altopiano 
su di esso mancano corsi d'acqua perenni, a fronte di una falda sotterranea che, nel settore delle 
Murge Alte, dove il carsismo raggiunge il suo massimo sviluppo, può spi ngersi fino a 400 metri 
sotto il livello del mare. 
Questa conformazione fa, di questo altipiano, l’habitat ideale per la vigna che affonda le sue radici 
nello strato calcareo immediatamente sottostante il sottile strato di terreno fertile, con la 
conseguenza che i vigneti qui impiantati hanno rese per ettaro naturalmente basse ed una grande 
mineralità sostenuta da una buona acidità in  quanto è risaputo che le massime espressioni 
qualitative della vite si hanno su terreni minerali, con poca sostanza organica  e non troppo ricchi di 
acqua, elemento che la natura carsica del terreno rappresenta in maniera ideale. La buona piovosità 
dell’area, accompagnata alla pratica dell’irrigazione di sostegno per mezzo di acqua artesiana di cui 
il sottosuolo profondo è ricco, compensa la relativa aridità del suolo stesso. 
L’elemento distintivo, rispetto al comprensorio circostante esterno all’area a DOC e che ne 
caratterizza ulteriormente l’unicità, è dato dall’altitudine media a cui si trovano i vigneti, tutti al 
disopra dei  400 metri s.l.m. in aree naturalmente ventilate costantemente, il che rende 
particolarmente difficile l’attacco da parte dei più comuni parassiti. 
Oltre alla composizione dei terreni, all’andamento pluviometrico ed alla natura collinare dei terreni, 
estrema importanza ha l’andamento climatico stagionale che, fatti salvi eventi eccezionali, vede 
temperature medie più basse rispetto al resto della regione durante tutto l’anno, con la conseguenza 
che le uve che allignano in loco hanno maturazione tardiva rispetto a quelle delle zone limitrofe con 
la conseguenza che è estremamente facile produrre vini di grande finezza ed eleganza con minore 
potenza alcolica, rispetto ai vini prodotti nelle parti più meridionali della regione. 
Il clima è tipicamente pseudo step pico, con temperature estreme quasi mai nella media. Il processo 
vegetativo non è molto rigoglioso a causa degli sbalzi climatici, com’è noto questo diventa l’habitat 
naturale per la vite che, tradizionalmente, per produrre grande qualità ha bisogno di “so ffrire”; per 
questa ragione l’equilibrio vegeto -produttivo in questa zona è ottimale e vede le rese, naturalmente 
ridotte a quantità che difficilmente superano i 100 quintali per ettaro. La temperatura media annuale 
è compresa tra i 10 C° ed i 19  C°, con una temperatura media nei mesi più freddi, compresa tra 0 e 
4 C°. Le precipitazioni nel periodo aprile -ottobre dell’ultimo decennio ammontano a circa 300  mm 
e cioè circa la metà del totale annuo. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rili evo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “GRAVINA”. 
L'ampia presenza di vasi a figure rosse, oggi custodite nel Museo Fondazione Pomarici Santomasi 
di Gravina in Puglia, raffiguranti baccanali, scene di vendemmia risalenti al IV secolo avanti Cristo, 
e tutti i tipi di vasi da vino del periodo. 
L’antico insediamento di Gravina, sorgeva sul colle Botromagno lungo la strada che era la via 
Appia; originariamente ebbe il nom e di Sidion, di estrazione greca e Sidini erano chiamati i suoi 
abitanti, come  testimoniano alcune monete conservate nel nostro Museo “E.P. Santomasi”; ciò 
attesta che Gravina fu una colonia greca che assunse il nome di Silvium successivamente quando fu 
colonizzata dai Romani, la viticoltura era di chiara importazione Greca (Malvasia, Greco, 
Aglianico, sono tutti vitigni di chiara derivazione dalla Magna Grecia). 
La sua strategica posizione sulla via Appia, che ne faceva stazione di posta sulla via che coll egava 
Roma a Brindisi (porto principale per i commerci con la Grecia) e la successiva sovrapposizione 
con la cosiddetta “VIA FRANCIGENA”, che rappresentava il corridoio per le crociate in 

=== PAGE 6 ===
 6 
Terrasanta, rappresentano con certezza le ragioni per cui questo cen tro fu crocevia di differenti 
culture che portarono con se diverse varietà viticole; 
Come testimoniano le evidenze sullo studio della “via Francigena” (1)  poco prima dell’anno 1000 
una comunità di monaci costruì in zona una Chiesa Monastero, ancor oggi vi sibile ed introdotto le 
principali varietà francesi di cui erano custodi, è stata ritrovata, in agro di Gravina presso l’azienda 
agricola Lagreca una vite, prefilossera dell’apparente età di 200 anni che testimonia ulteriormente la 
presenza già in tempi antichi dei suddetti vitigni.  
Le prove sperimentali, condotte dal Consorzio di Tutela in collaborazione con le Cantine 
Botromagno, ne hanno attestato la grande compatibilità con gli uvaggi tradizionali ai quali viene 
però lasciata dominanza onde non stravolgere le caratteristiche tradizionali della denominazione. 
Ulteriore testimonianza dell’importanza dell’agricoltura e della coltura della vite in particolare e 
della presenza importante di uve a bacca rossa in zona viene data dallo stesso stemma e dal 
gonfalone cittadino risalente al 1542 da in cui compaiono, con evidenza, spighe di grano ed un 
tralcio di vite con bacche di colore scuro. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione;   
le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma. Il sesto d’impianto tradizionale era il tendone, il quale oggi rappresenta circa il 5% 
del totale della superficie vitata, soppiantato dalla più moderna spalliera in filari, con interfila  tra i 
2,20 ed i 2,50 m ed una distanza tra le piante che varia tra 1,10 ed 1,30 m, ovviamente resistono 
anche piccoli vigneti con oltre 50 anni di età coltivati ad alberello o a vite maritata. Le forme di 
allevamento più comuni sono il guyot ed il cordone speronato con poche gemme per pianta; 
le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente  
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare del territorio di produzione e l’esposizione prevalent e dei vigneti, orientati a d 
est sud est, e localizzati in zone particolarme nte vocate alla coltivazione della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favo revole all’espletamento di tutte le 
funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i t erreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
La millenaria storia vitivinicola della zona, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed i nterazione 
esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “Gravina”. 
L’antico insediamento di Gravina, sorgeva sul colle Botromagno lungo la strada che era la via 
Appia; originariamente ebbe il nome di Sidion, di estraz ione greca e Sidini erano chiamati i suoi 
abitanti, come testimoniano alcune monete conservate nel nostro Museo “E.P. Santomasi”; ciò 
attesta che Gravina fu una colonia greca che assunse il nome di Silvium successivamente quando fu 

=== PAGE 7 ===
 7 
colonizzata dai Romani, la viticoltura era di chiara importazione Greca (Malvasia, Greco, 
Aglianico, sono tutti vitigni di chiara derivazione dalla Magna Grecia). 
La sua strategica posizione sulla via Appia, che ne faceva stazione di posta sulla via che collegava 
Roma a Brindisi (porto principale per i commerci con la Grecia) e la successiva sovrapposizione 
con la cosiddetta “VIA FRANCIGENA”, che rappresentava il corridoio per le crociate in 
Terrasanta, rappresentano con certezza le ragioni per cui questo centro fu crocevia di dif ferenti 
culture che portarono con se diverse varietà viticole. 
Come testimoniano le evidenze sullo s tudio della “via Francigena”  poco prima dell’anno 1000 una 
comunità di monaci costruì in zona una Chiesa Monastero, ancor oggi visibile ed introdotto le 
principali varietà francesi di cui erano custodi, è stata ritrovata, in agro di Gravina presso l’azienda 
agricola Lagreca una vite, prefilossera dell’apparente età di 200 anni che testimonia ulteriormente la 
presenza già in tempi antichi dei suddetti vitigni.  
 Per dare l'idea dell'importanza delle uve di questa zona, si citano “Il Tractatus de Vinea, Vindemia 
et Vino” del 1603 dove il celebre scienziato agronomico Monopolitano Prospero Rendella, cita la 
zona di Gravina come una delle più importanti di tutta la regione. 
Oppure il Canonico e studioso don Tobia Stamelluti nel suo manoscritto “Opinioni sulle origini di 
Gravina” del 1871, oggi custodito presso il Museo della Fondazione Pomarici Santomasi di 
Gravina, il quale cita testualmente “Estesissimi sono i v igneti in tutte le parti, abbondanti e buoni i 
vini, ed è celebrata la cosiddetta verdeca, che se si sapesse meglio manifatturare, non sarebbe 
diversa dalla vera sciampagna, avendone il colore, la limpidezza e gran quantità di alcool”. 
Il tutto segno di un a costanza nel riconoscimento della importanza della zona vitivinicola che ha 
saputo cavalcare non solo i secoli bensì i millenni. 
L’intervento dell’uomo nel particolare territorio ha, nel corso dei secoli, tramandato le tradizionali 
tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna e contemporanea sono 
state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad 
ottenere gli attuali rinomati vini. L'elemento che emerge è la costanza qualitati va, dal punto di vista 
analitico, delle produzioni anche in presenza di annate molto diverse tra loro per andamento 
climatico, questo evidenzia una elevata adattabilità delle colture ed una elevatissima 
specializzazione dei viticoltori della zona nella prevenzione e nella cura della vite. 
 
Articolo 9  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Bari 
C.so Cavour n. 2  
70121 - BARI 
 
La C.C.I.A.A. di Bari  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 