=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA «CÒNERO» 
 
Approvato DOC con   DPR 21.07.1967  G.U.210 - 22.08.1967 
Approvato DOCG con DM 01.09.2004 G.U. 212 - 09.09.2004 
Modificato con   DM 28.05.2009  G.U. 135 - 13.06.2009 
Modificato con            DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 12.07.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vino 
 
La Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Cònero» è riservata al vino che risponde alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Cònero» deve essere ottenuto dalle uve 
prodotte dai vigneti aventi in àmbito aziendale la seguente composizione ampelografica:  
 
1. Montepulciano minimo 85%;  
2. Sangiovese massimo 15%.  
 
È consentito che i vigneti, con la composizione amp elografica sopra indicata siano anche idonei 
all’iscrizione allo schedario viticolo per la denominazione di origine controllata Rosso Cònero.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
  
La zona di produzione del vino «Cònero» comprende l'intero territorio comunale di Ancona, 
Offagna, Camerano, Sirolo, Numana e parte dei comuni di Castelfidardo ed Osimo compreso tra la 
zona suddetta e la linea di demarcazione che partendo dal confine di Numana segue il seguente 
itinerario: via S. Vittore sino al passaggio a livello della ferrovia Ancona Pescara km 223,773; 
strada Case Romani sino alla casa cantoniera del km 318,646 della strada statale n. 16 Adriatica; 
statale n. 16 sino al confine di Loreto; confine di Loreto e Recanati sino alla ex nazionale Flaminia 
e da questa sino al bivio della scuola di Acquaviva, strada, Acquaviva - Laghi ed indi strada 
provinciale Val Musone che dalla contrada Laghi va a Case Nuove di Osimo , sino al bivio con la 
strada comunale La Villa; strada comunale La Villa (Cannone) e strada comunale via Striscione 
sino alla provinciale Chiaravallese (bivio Offagna), dal bivio di Offagna seguendo la ex via della 
Venturina, ora via Offagna, sino al comune di Offagna.  
 
Articolo 4 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione 
di origine controllata e garantita «Cònero» devono essere quelle tradizionali della zona e, 
comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato specifiche caratteristiche.  
Sono, pertanto, da considerare idonei ai fini dell'iscrizione allo schedario viticolo ai fini  per la  
produzione della denominazione di origine controllata e garantita «Cònero» i v igneti bene esposti 
con giacitura collinare, con esclusione di quelli impiantati in terreni umidi e non soleggiati.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura, devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche peculiari dell'uva e del vino.  
È vietata ogni pratica di forzatura.  
È consentita l'irrigazione di soccorso.  
Per i nuovi impianti e reimpianti dei vigneti idonei alla produzione del vino a denominazione 
controllata e garantita «Cònero», all'entrata in vigore del presente disciplinare, la densità minima ad 
ettaro deve essere di 3.330 ceppi.  
La produzione massima di uva per ettaro ammessa per la produzione del vino di cui all'art. 1 non 
deve essere superiore a 9 tonnellate.  
A tale limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli la resa dovrà essere riportata, purché la 
produzione globale del vigneto non superi del 20% il limite medesimo. Le eccedenze delle uve, nel 
limite massimo del 20%, non hanno diritto alla denominazione di o rigine controllata e garantita 
«Cònero». Oltre detto limite percentuale decade la denominazione di origine di tutto il prodotto.  
La resa dell'uva in vino finito, pronto al consumo, non deve essere superiore al 70%. Qualora superi 
questo limite, ma non il 75%, l'eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine controllata 
e garantita; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per 
tutto il prodotto; pertanto la resa massima ettolitro/ettaro di vino non deve essere superiore a 63 Hl.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nei comuni il cui territorio entra in tutto o in 
parte nella zona di produzione delimitata nel precedente art. 3 e nelle località de nominate 
«Barcaglione» e «Guastuglia» del comune di Falconara Marittima, in provincia di Ancona.  
È in facoltà del Minist ero delle politiche agricole alimentari e forestali su richiesta delle aziende 
agricole interessate, di consentire, ai fini dell'impieg o della denominazione «Cònero», che le uve 
prodotte nel territorio di produzione di cui all'art. 3 possano essere vinificate in cantine situate al di 
fuori ma nelle vicinanze del territorio precisato nei precedenti commi e, comunque all'interno della 
provincia di Ancona, a condizione che:  
le aziende agricole interessate dimostrino di essere esistenti alla data di pubblicazione del presente 
decreto e di avere alla stessa data terreni vitati iscritti  allo schedario vitivinicolo del vino «Cònero»; 
le dette a ziende agricole presentino richiesta motivata e corredata dal parere degli organi tecnici 
della regione Marche sulla rispondenza tecnica degli impianti di vinificazione e sulla reale 
possibilità delle aziende di vinificare le proprie uve iscritte  allo schedario vitivinicolo; le cantine di 
cui trattasi siano di proprietà delle rispettive aziende agricole e costituiscano parte integrante del 
complesso aziendale; in dette cantine le aziende interessate vinifichino, per la denominazione di cui 
al presente disci plinare, soltanto le uve prodotte nei propri terreni vitati iscritti  allo schedario 
vitivinicolo.  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino a denominazione di origine controllata 
e garantita «Conero» un titolo alcolometrico naturale minimo di 12% vol.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le proprie caratteristiche.  
E' ammessa la dolcificazione secondo le norme comunitarie e nazionali. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
 
  
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino di cui all'art. 1, deve rispondere all'atto dell'immissione al consumo alle seguenti 
caratteristiche:  
 
colore: rosso rubino;  
odore: gradevole, vinoso;  
sapore: armonico, asciutto, ricco di corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l.  
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
Il vino prima di essere immesso al consumo deve essere sottoposto ad un periodo d'invecchiamento 
di almeno 2 anni.  
Il periodo d'invecchiamento decorre dal 1° novembre dell'anno di produzione delle uve.  
È in facoltà del Ministero  delle politiche agricole alimentari e  forestali modificare con proprio 
decreto il limite minimo per l'estratto non riduttore.  
  
 Articolo 7  
Designazione e presentazione 
  
Nella presentazione e designazione del vino «Cònero» a denominazione di origine controllata e 
garantita il termine «Rise rva» deve obbligatoriamente figurare in etichetta al di sotto della dicitura 
«denominazione di origine controllata e garantita». Detto termine «Riserva» non può figurare in 
caratteri superiori alla denominazione «Cònero».  
Alla denominazione di origine con trollata e garantita «Cònero» è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione non espressamente prevista dal presente disciplinare di produzione ivi compresi gli 
aggettivi: «superiore», «extra», «fine», «scelto», «selezionato» e similari.  
È tuttavia cons entito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, consorzi, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
  
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Il vino a denominazione di origine contr ollata e garantita «Cònero» deve essere commercializzato 
esclusivamente in bottiglie di vetro di capacità non superiore a litri 5.  
Le bottiglie devono essere di tipo bordolese, di vetro scuro e chiuse con tappo di sughero raso 
bocca.  
Sono vietati il confezionamento e l'abbigliamento delle bottiglie comunque non consone al prestigio 
del vino.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il riferimento geografico è il promontorio del monte Conero che si erge sul mare Adriatico e le 
colline che discendono dallo stesso verso l’entroterra. Interessa sette comuni della Provincia di 
Ancona. 
Il territorio, delimitato per la produzione del vino Conero, è un lembo di terra che si inoltra nel mare 
ad est e ad ovest seguono le colline retrostanti il rilievo montuoso del Conero caratterizzate da una 
morfologia dolce ed omogenea,ove insistono i vigneti formati da vitigni, anche non autoctoni ma 
che hanno eletto questa parte delle colline del Monte Conero  come habitat degli stessi grazie alla 
formazione di clima temperato ed ai terreni che nelle diverse geopedologie contribuiscono ad 
esaltare le potenzialità dei vitigni stessi che dimostrano di esser parte della viticoltura del territorio. 
Geologicamente i due territori sono costituiti da rocce calcaree e cretacee quali strutture geologiche 
specifiche della parte orientale dell’Appennino marchigiano. 
La peculiarità geologica del territorio è rappresentata dal fatto che tali terreni riaffiorano lungo  la 
linea di costa dopo che una fascia intermedia di terreni argillosi e sabbiosi determina il paesaggio 
pedologico ed agrario delle Marche. 
L’orografia del territorio presenta un paesaggio collinare con rilievi dolci ed altezze medie intorno 
ai mt 200 s.l.m. mod ellato dall’azione delle acque superficiali con affioramenti pelitico -arenacei e 
marnosi di età mio-pliocenica.. 
Il clima è mediterraneo con umidità estiva limitata. 
Le temperature medie mensili hanno minimi in gennaio e massimi in luglio -agosto con valori  
rispettivi di 1-2-C° e 26-28 C°. 
I mesi più piovosi per la parte collinare del territorio sono settembre – ottobre. La piovosità media 
annua è di 775 mm. 
L’altimetria dell’area investita a vigneto dà una percentuale del 70% tra mt 20 e mt 140 s.l.m. con 
una presenza dell’1% a mt 550 s.l.m.. 
La pendenza dei terreni dà una percentuale media tra il 2 e il 25% per circa l’’80% della superficie 
vitata. 
L’esposizione dominante dei terreni è sud -ovest per l’80%, la più adatta per la coltura viticola di 
quel luogo. 
L’esposizione ad est per ovvi motivi geografici è trascurabile. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
L’area anconetana è stata influenzata dai Dori e dalla civiltà dorica, in quanto fondarono la città di 
Ancona. E proprio i coloni greci 10 secoli a.C. hanno lasciato tracce sicure di viticoltura e di 
vinificazione. Altrettanto si può dire per gli Etruschi ai quali si possono attribuire le prime nozioni 
tecniche di coltivazione della vite e di elaborazione enologica, che si diffusero anche nel territorio 
marchigiano dov’erano installati i Piceni. 
Che i Piceni conoscessero l’uva e il vino è dimostrato dal ritrovamento archeologico di circa 200 
vinaccioli di Vitis Vinifera in una tomba in quel di Matelica del VII sec. a.c..L’influenza di Roma 
consentì a Plinio di descrivere un centinaio di varietà di viti coltivate nell’area Picena al suo tempo 
e di dire “sul mare Adriatico si può citare, fra gli altri, il vino “Pretoriano” prodotto nella zona di 
Ancona”. E, ancora, Apicio Marco Gavio, personaggio romano di a rte culinaria, ricorda un vino 
“anconetanum”, rosso e piuttosto corposo. 
La presenza nel territorio di numerose aziende agricole con una lunga tradizione vitivinicola e le 
residenze storiche costruite negli scorsi secoli, destinando il piano terra alla trasformazione vinicola, 
hanno permesso la produzione di vini rossi che hanno affrontato il mercato con notevoli successi 
anche nelle competizioni di alto livello. 
Produttori illuminati e cantine, anche di interesse architettonico, diedero avvio alla denomina zione 
di origine con il rinnovo e l’espansione dei vigneti negli anni ‘60 confermando al vitigno 
Montepulciano la massima espressione del legame tra uve, vino e territorio e che qui esalta le sue 

=== PAGE 5 ===
5 
 
migliori caratteristiche. 
La base ampelografica è riassunta nel vitigno Montepulciano (min 85%) in quanto è adatto 
all’invecchiamento e migliora gli uvaggi con altri vitigni consentendo di ottenere  profumi che 
ricordano il gusto “bordolese” richiesto dal mercato. 
Vitigno italico a bacca nera, un tempo confuso con Sangiovese grosso e Brunello, presenta una sua 
identità. 
Predilige ambienti caldo asciutti ed esposizioni soleggiate,come offre il territorio delimitato, per 
garantire una buona e regolare maturazione dell’uva. Viene allevato con forme in parete e si adatt a 
alla potatura corta. 
Inoltre, germoglia tardivamente e ciò  consente ad esso di sfuggire ai danni che le gelate primaverili 
possono arrecare alla vite. È anche una varietà poco soggetta alla muffa grigia. 
L’insieme delle caratteristiche varietali e le co ndizioni pedoclimatiche consentono a quest’area 
vitata, protetta dai venti freddi provenienti da nord e dallo stesso Conero, mt 572 s.l.m., di produrre 
uve sane, mature e di alto contenuto zuccherino. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del  prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Il prodotto vino Conero è secco, sapido, giustamente tannico e di corpo. La maturazione in legno ne 
migliora la morbidezza, crea maggiore equilibrio ed affinamento della nota ol fattiva. Ciò deriva, 
sicuramente dalla pedologia con terreni grossolani e spesso aridi e dal clima, dalla forma di 
impianto e di allevamento che da sempre è alquanto simile, per un alto numero di ceppi per ettaro, 
che ricorda la viticoltura del passato tes a a risparmiare terreno da coltivare con altre colture ed a 
contenere la produzione. 
Occorre, infine, ricordare anche che tutta l’area del Conero fa parte del Parco del Conero che 
contribuisce all’ottenimento di produzioni maggiormente rispettose dell’ambiente e della naturalità. 
Detto ambiente, in passato, produceva cacciagione e ciò è stato anche un legame con detto vino, 
molto adatto a tali tipi di cibo, determinandone il suo consumo. 
 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla le ttera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
La particolare geologia del territorio e la lontana origine della storia vitivinicola dell’area 
anconetana hanno permesso che la vigna fosse estesa in questi sette comuni fin dai tempi remoti ed 
il vino rosso prodotto fosse conosciuto di qualità superiore. 
Nelle basse pendici bianche (calcaree) ed assolate del monte e, verso terra, a riparo dai venti marini, 
per ampie distese, la vite trova le più favorevoli condizioni per produrre uve zuccherine e profumate 
del vitigno Montepulciano. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 

=== PAGE 6 ===
6 
 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticolt ura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 