=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DEL VINO A D.O.C. 
“COLLI DI LUNI” 
 
Approvato con   DPR 14.06.1989  G.U. 256 - 02.11.1989 
Modificata con  DM 01.12.1995 G.U. 26 - 01.02.1996 
Modificato con  DM 21.04.2008 G.U. 117 - 20.05.2008 
Modificato con  DM 13.10.2011 G.U. 256 - 03.11.2011   
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011  
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e 
IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e 
IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e 
IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Luni” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presen te disciplinare di 
produzione per le seguenti tipologie: 
“Colli di Luni” rosso, anche nella tipologia riserva;  
“Colli di Luni” bianco; 
“Colli di Luni” Vermentino, anche nella tipologia superiore;   
“Colli di Luni” Albarola. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Colli di Luni” rosso devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti da vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica:  
Sangiovese: minimo 50%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo del 50%, altri 
vitigni a bacca di colore analogo, idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione 
Toscana e Liguria, iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 
1 e 2 del presente disciplinare.  
 
I vini a denominazione di origine controllata “Colli di Luni” bianco devono essere 
ottenuti  dalle uve provenienti da vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la segue nte 
composizione ampelografica: 
Vermentino: minimo 35%; 
Trebbiano toscano: dal 25% al 40%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo del 30%, altri 
vitigni a bacca di colore analogo, idonei alla coltivazione nell’ambito della Regio ne 
Toscana e Liguria, iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino 

=== PAGE 2 ===
2 
 
approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 
1 e 2 del presente disciplinare.  
 
I vini a denominazione di origine controlla ta  “Colli di Luni” Vermentino devono 
essere ottenuti dalle uve provenienti da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la 
seguente composizione ampelografica: 
Vermentino: minimo al 90%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo d el 10%, altri 
vitigni a bacca di colore analogo, idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione 
Toscana e Liguria. 
I vini a denominazione di origine controllata  “Colli di Luni” Albarola devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti da vigneti aventi, n ell'ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
Albarola: minimo 85%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino, fino ad un massimo del 15%, altri 
vitigni a bacca di colore analogo, idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione 
Toscana e Liguria. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini “Colli di Luni” devono essere prodotte nella 
zona appresso indicata che interessa la provincia di La Spezia e quella di Massa 
comprendente in parte i seguenti comuni: 
Provincia di La Spezia : 
Comuni di Ortonovo, Castelnuovo Magra, Sarzana, Santo Stefano di Magra, Bolano, 
Calice al Cornoviglio, Beverino, Riccò del Golfo, Follo, La Spezia, Vezzano L igure, 
Arcola, Lerici, Ameglia. 
Provincia di Massa : 
Comuni di Fosdinovo, Aulla, Podenzana. 
Tale zona è così delimitata: partendo dal confine sud della provincia di La Spezia, 
comune di Ortonovo località Dogana, con la provincia di Massa la linea di 
delimitazione segue il confine provinciale e sale prima a nord -est poi o nord circo-
scrivendo i comuni di Ortonovo e Castelnuovo Magra poi, percorre la provinciale n. 
446 che tocca la foce del Cucco in comune di Fosdinovo fino ad incrociare la 
mulattiera per Giucano alle quote 485, 423 e 309; a Giucano prosegue, seguendo la 
mulattiera, toccando gli abitati di La Capanna e Case Ambrosini fino ad incontrare il 
confine provinciale e prosegue seguendo questo confine e quello di Santo Stefano 
Magra fino ad incon -trare la statale della Cisa dove si interrompe. Sempre sulla s.s. 
della Cisa riprende a quota 39 e da questo punto sale fino all'altezza della passerella 
sul Magra di Stadano; quindi la linea di delimitazione segue il percorso del fiume 
verso nord fino a quota 38 e sale per la mulattiera, sempre verso nord fino a località 
Castello, passando per il sentiero sotto il monte Cecchino e, sempre per la mulattiera, 
fino a località Laghi. Da qui, la deli -mitazione segue la mulattiera per le quote 422, 
463 e 400 e raggiunge il confine regionale toccando Montebello di Cima (comune di 
Bolano) poi seguendo sempre la stessa mulat-tiera si toccano le località Il Prato - Serra 
- Pianello e, passando a nord di Casa Toreni, si raggiunge il confine regionale; quindi 
la stessa mulat -tiera rientra nella pro -vincia di La Spezia, comune di Calice al 
Cornoviglio toc -cando le frazioni di Pegui e Madrignano fino al torrente Usurana 
seguendo la vecchia mulattiera che da Pegui, Provedasco, Madrignano e Usurana 
arriva al torrente Usurana. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Si sale quindi verso nord seguendo tale torrente fino a Ferdana, poi la li nea ridiscende 
il torrente e raggiunge il confine comunale di Beverino; successiva -men-te, sempre 
seguendo tale confine tocca la località Oltre Vara fino ad innestarsi sull'Aurelia. Da 
qui si sale seguendo la s.s. stessa fino al passo della Foce, da dove s i imbocca la strada 
comunale per il Monte Parodi, che si segue fino al raggiungimento della stradina 
comunale Sommovigo. Si procede fino ad incrociare la curva di livello dei 275 metri, 
che si segue fino all'abitato detto Sommivigo. Da qui si sale lungo l' impluvio verso 
l'abitato Nevea, finché ci si ricongiunge alla comunale per il monte Parodi. Da qui si 
scende lungo la strada comunale che porta all'abitato S. Anna dove, in prossimità della 
prima casa del nucleo abitato si prende a destra, seguendo il vall etto che porta 
all'abitato Toracca Inferiore fino al raggiungimento della curva di livello del 200 m. 
Seguendo la curva di livello e passando subito sopra all'abitato Toracca superiore, ci si 
ricongiunge alla s.s. n. 1 Aurelia. Da qui si scende lungo l'Aur elia fino all'abitato di La 
Spezia seguendo a nord la linea ferroviaria Genova - Roma fino al cimitero urbano 
seguendo poi la ferrovia del porto fino alla costa in località Fossamastra. Superata 
questa, la linea di delimitazione segue la costa fino a Punta Bianca e Bocca di Magra, 
poi seguendo la provinciale n. 432 tocca Romito Magra e prosegue fino ad incontrare 
l'Aurelia che segue fino a Fornola, e poi segue la strada della Ripa fino a Bottagna e la 
provinciale fino a Piana di Battolla proseguendo fino ad incontrare la mulattiera e 
scendendo verso sud si ricongiunge con la provinciale per Ceparana seguendo la stessa 
provinciale fino ad Albiano e Ponte di Caprigliola a quota 39. Si segue quindi la strada 
statale n. 62 che tocca S. Stefano di Magra, Sarzana, riprende l'Aurelia fino alla 
Dogana di Orto-novo chiudendo la perimetrazione. 
Nella zona D.O.C. va, inoltre, inclusa una collinetta costituita da terreni autoctoni di 
natura argillosa e spiccata vocazione viticola in comune di Santo Stefano di Magra a 
confine via Cisa e delimitata a nord dal letto del fiume Magra, ad est dalla statale Cisa 
che incrociando a sud.est il Fosso Ricciali lo segue fino ad incontrare Gora dei Molini 
che la delimita da ovest fino a ricongiungersi al letto del fiume Magra. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione di vini a 
denominazione di origine controllata “Colli di Luni”  devono essere quelle tradizionali 
della zona di produzione delimitata nell'articolo 3, con caratteristiche collinari, a 
specifica vocazione viticola e con caratteristiche pedoclimatiche omogenee.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono pertanto 
essere quelli generalmente usati e comunque atti a non modif icare le caratteristiche  
peculiari dell'uva e del vino. 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
La quantità massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata e il titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo sono i seguenti: 
Tipologia Produzione 
t/ha 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale % vol 
“Colli di Luni” rosso 11 11,00% 
“Colli di Luni” rosso riserva 11 12,00% 
“Colli di Luni” bianco 11 10,50%  
“Colli di Luni” Vermentino 11 11,00% 
“Colli di Luni” Vermentino superiore 9 11,50% 
“Colli di Luni” Albarola 11 10,50% 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa non dovrà superare 
del 20% il limite indicato , fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui 
trattasi. 
Le e ccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%, non hanno diritto alla 
denominazione di origine controllata. Oltre detto limite percentuale decade il diritto 
alla denominazione di origine controllata per tutte le uve prodotte. 
Nell’ambito della resa massim a fissata nel presente articolo, la Regione Toscana e la 
Regione Liguria, sentite le Organizzazioni di categoria interessate, possono fissare i 
limiti massimi di uva rivendicabili per ettaro inferiori a quelli previsti dal presente 
disciplinare di produzio ne in rapporto alla necessità di conseguire un migliore 
equilibrio di mercato.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e 
costanti atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche; si ammette la possibilità 
di utilizzare contenitori di  legno, sia nella fase di  fermentazione che di 
invecchiamento. 
Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento obbligatorio devono essere 
effettuate all'interno della zona di produzione  delimitata dall'art. 3 e comunque anche 
all’interno del territorio della Provincia della Spezia.  
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per 
salvaguardare la qualità o la reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia 
dei controlli. 
È consentito l’arricchimento alle condizioni stabilite dalle norme comunitarie e 
nazionali. 
La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere super iore al 70% per tutti i 
vini a denominazione di origine controllata “Colli di Luni”. Qualora la resa uva/vino 
superi detto limite ma non il 75%, l’eccedenza non avrà diritto alla denominazione di 
origine controllata “Colli di Luni”. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata per tutto il prodotto. 
 
Tale resa dovrà essere mantenuta anche nel caso di arricchimento.  
I vini rossi, dopo un invecchiamento, a partire dal 1° novembre dell’anno di 
vendemmia, di almeno due anni alle con dizioni di cui al presente articolo, possono 
portare in etichetta la menzione “riserva”. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Colli di Luni”, all'atto dell’immissione 
al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Colli di Luni” bianco: 
colore: giallo paglierino; 
odore: delicato, gradevole; 
sapore: asciutto, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Colli di Luni” Vermentino: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: intenso, caratteristico, fruttato; 
sapore: asciutto, armonico, delicatamente mandorlato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Colli di Luni” Vermentino superiore: 
colore: paglierino piuttosto intenso; 
odore: intenso, persistente, caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico, retrogusto mandorlato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Colli di Luni” rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso, tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: delicato, vinoso; 
sapore: asciutto, fine, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Colli di Luni” rosso riserva: 
colore: rosso rubino più o meno intenso, tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: intenso, persistente; 
sapore: asciutto, di corpo, armonico, persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
“Colli di Luni” Albarola: 
colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi verdolini; 
odore: intenso, caratteristico, fruttato; 
sapore: asciutto, fresco, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio 
decreto, modificare i limiti sopra indicati per l'acidità totale e estratto non riduttore  
minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
È vietato u sare assieme alla denominazione di cui agli articoli 1 e 2 qualsiasi 

=== PAGE 6 ===
6 
 
qualificazione aggiun -tiva non prevista dal presente disciplinare ivi compresi gli 
aggettivi “superiore”, “fine”, “scelto”, “selezionato”, e similari. 
È tuttavia consentito l’uso di indic azioni che facciano riferimento a nomi, ragioni 
sociali, marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno 
l'acquirente. 
Per i vini designati con la denominazione di origine controllata “Colli di Luni”  è 
consentito l’uso del la menzione “vigna”, seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, alle condizioni previste dalla normativa vigente e che i relativi toponimo 
o nome tradizionale figurino nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 
8 del D.Lgs. 61/2010. 
Per tutte le tipologie della denominazione di origine controllata “Colli di Luni”  è 
obbligatoria l’indicazione in etichetta dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Colli di Luni” deb bono essere immessi 
al consumo in bottiglie o altri recipienti di vetro di capacità non superiore a 5 litri e, 
per ciò che concerne la presentazione, debbono essere consoni ai tradizionali caratteri 
di un vino di pregio. 
È consentita qualsivoglia tipologia  di tappatura prevista dalle vigenti disposizioni ad 
esclusione della tappatura a corona.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografica 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica riferita al territorio della Denominazione di Origine “Colli di Luni” 
ricade nella parte orientale della regione Liguria, in Provincia della Spezia  e nella 
parte settentrionale della Regione Toscana in Provincia di Massa Carrara, e comprende 
un territorio piuttosto differenziato con vigneti situati per la maggior parte in pianura e 
bassa collina.  
Aspetti pedologici: 
i substrati litologici dei rilievi collinari maggiormente rappresentati sono sedimenti 
marini (torbiditi) a composizione argillosa – arenacea, mentre  per le pianur e e i 
fondovalle si tratta di sedimenti fluviali limoso – franchi. Mediamente i suoli sono 
moderatamente profondi, con tessitura franco – grossolana, da neutri a subalcalini.  
Aspetti topografici: 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra lo  0 e i 700 m s.l.m. con quota 
prevalente compresa tra 100 e 200 m, pendenza tra il 10 e il 20%, esposizione 
prevalente orientata verso  sud – est e distanza dal mare compresa tra 0 e 14 Km. 
Aspetti climatici:  
La temperatura media dell’area interessata è pari a circa 13°C. 
L'indice bioclimatico di Huglin (IH) che descrive l'andamento fenologico e della 
maturazione è pari a circa 2010°C con valori compresi tra 1830 e 2250 a seconda delle 
annate. La somma delle temperature attive (STA) che dà indicazioni sulle disponibilità 
termiche della zona è pari a circa 1700°C con valori compresi tra 1410 e 1890. La 
sommatoria delle escursioni termiche (SET), altro indice bioclimatico utile per la 
caratterizzazione di un territorio viticolo, è pari a circa 590°C con valor i compresi tra 
490 e 670.    

=== PAGE 7 ===
7 
 
Il massimo della piovosità si verifica nel mese di novembre con una media di circa 
170 mm, il minimo di piovosità nel mese di luglio con 29 mm medi.  
Le precipitazioni medie annue risultano essere di circa 1230 mm; i giorni con  pioggia 
tra aprile e ottobre sono mediamente 59 con un massimo di 12 giorni ad aprile ed un 
minimo di 4 giorni a luglio. 
Fattori umani rilevanti per il legame 
La storia della zona di produzione del Vino Doc Colli di Luni è documentata 
dall'epoca dell'Impe ro Romano: qui sorge Luni, fiorente Porto Romano i cui resti 
costituiscono oggi una vasta zona archeologica di notevole interesse storico e 
culturale. 
Plinio il Vecchio, che morì nell'eruzione del Vesuvio del 79 d.C., ha lasciato scritto: Il 
vino di Luni ha la palma fra quelli dell'Etruria (XVI, 6, 68). 
Il commercio del vino in questa zona è certificato dai documenti relativi alla Colonia 
ed al Porto di Luni Antica 
Le coste miti, soleggiate e ventilate di produzione del vino dei colli di luni che si 
affacciano sul Mar Ligure e sul Mar Tirreno, rappresentano assieme alla Sardegna le 
terre di elezione del vitigno vermentino, il piu’ diffuso e rinomato nella zona. Le 
origini di questo vitigno sono ancora oggi  oggetto di dibattito tra gli ampelologi; 
quello che sembra certo e’ che le prime viti siano arrivate in Liguria passando per la 
Francia diffondendosi dalla Costa Azzura verso le coste occidentali della Liguria e poi 
via via attraverso tutta la regione fino a zone dell’alta Toscana e della Lunigiana. 
La coltivazione della vite nella zona di Luni nei secoli è rimasta costantemente legata 
alla presenza del vitigno Vermentino ritenuto da sempre la varietà meglio adattabile in 
zona. 
La vocazione viticola ligure si consolida poi nel XVIII secolo e prosegue con un  
fiorente commercio locale soprattutto verso le città in rapido sviluppo.  
Nel corso dell’800 i primi comizi agrari tenutisi in Liguria sottolineava l’opprtunità di 
coltivare soprattutto il vermentino studiato a lungo da Giorgio Galesio (nella sua 
Pomona I taliana), da allora il vitigno si è diffuso soprattutto nelle caratteristiche 
“fasce” o sulle “terrazze” aperte sui suggestivi orizzonti marini e frutto del lavoro, 
dell’ingegno e della fatica dei viticoltori locali 
Lo sviluppo piu’ significativo della vit icoltura nella zona si e’ avuto nell’ultimo 
trentennio con lo sviluppo di realtà imprenditoriali di livello condotte da giovani del 
luogo. 
La base ampeolgrafica dei vigneti è caratteristica e riguarda vitigni presenti solo nel 
territorio delimitato come il  già citato Vermntino e l’Albarola che ne evidenziano 
originalità e legame con la tradizione. Le forme di allevamento sono tradizionali e nel 
tempo non si sono mai discostate da quelle tradizionalmente utilizzate in passato. 
Recentemente le tecniche enolog iche, a vent’anni dal riconoscimento DOC nazionale, 
hanno portato gli operatori a selezionare maggiormente le caratteristiche peculiari che 
il fattore ambiente esalta e a migliorare in cantina un prodotto che, già dalla vigna e 
dalle caratteristiche delle uve, ha le note del territorio.  
 
B)  Informazioni qualità e caratteristiche prodotto esclusivamente a ttribuibili 
all’ambiente geografico. 
La DOC Colli di Luni fa riferimento a varie tipologie di vino (art. 1) che, dal punto di 
vista chimico e organolettic o, presentano caratteristiche che permettono una chiara 
individuazione della sua tipicità e del legame col territorio.  
Le peculiarità dei vitigni utilizzati per le varie tipologie, grazie all’influenza 
dell’ambiente geografico in cui sono coltivati (clima e pratiche di elaborazione dei vini 

=== PAGE 8 ===
8 
 
consolidate in zona e adeguatamente differenziate per ciascuna delle tipologie), danno 
luogo a vini con caratteristiche molto riconoscibili.  
In particolare i vini si distinguono per il fatto di possedere acidità conten ute, colori 
intensi e vivaci, profumi fini ma intensi in prevalenza floreali e fruttati, sapidità al 
gusto 
I fattori ambientali legati alla particolare scioltezza dei terreni per la maggior parte 
drenanti e sabbiosi danno ai vini caratteristiche di fresche zza e di sapidità, infatti si 
tratta di vini che non sono particolarmente destinati all’invecchiamento, in quanto il 
territorio dona al vino i sapori degli aromi mediterranei, dei sentori di mare e di 
genuinità. I sapori sia freschi, secchi ma morbidi nei bianchi, caldi e di buon corpo nei 
rossi e il fondo leggermente amarognolo e leggermente acidulo, sono le caratteristiche 
che legano questi prodotti alle aree da cui sono ottenuti. Il prodotto che si ottiene per 
la denominazione ha per lo più una buona ed equilibrata struttura. 
 
C)   Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di 
cui alla lettera B). 
Nelle province di La Spezia e di Massa Carrara il vitigno Vermentino, si coltiva da 
secoli cadenzandone la storia di quei territori con numerosi riferimenti e testimonianze 
che di fatto ne certificano l’importanza ed il valore.  
Il vitigno Vermentino attuale deriva da acclimatazioni di cloni a bacca bianca 
importati secoli fa e differenziatisi in presenza di condizioni c limatiche particolari e 
specifiche. 
Il clima inoltre aggiunge al prodotto di quell’uva particolarità interessanti 
immediatamente riscontrabili, ad esempio, nella potenzialità alcolica del vino e nelle 
caratteristiche aromatiche e di sapidità dello stessso.  
Il risultato del connubio fra gli elementi ambientali ed umani sono l’alta qualità che i 
prodotti hanno ottenuto nel corso degli anni, anche con riconoscimenti prestigiosi nei 
concorsi enologici. La limitata quantità di produzione porta questi vini ad es sere 
consumati per lo più nel territorio di produzione, solo alcune realtà aziendali più 
grandi  riescono a commercializzare il prodotto fuori dai confini regionali. La 
denominazione premia gli operatori che hanno creduto in questo vitigno. Infatti nel 
territorio delimitato quasi non esistono vitigni internazionali a dimostrazione che la 
storia e la tradizione vitivinicola di Luni è strettamente legata al vermentino e si 
intende continuare a produrre nel rispetto della tradizione e delle consuetudini locali. 
Il legame fra la tradizione enologica e vitivinicola e le tipologia di vino descritte nel 
disciplinare hanno un valore storico e di consuetudine. Infatti ogni operatore, ancora 
prima del riconoscimento DOC avvenuto nel 1989, aveva fra le sue caratteristi che 
produttive la tendenza ad offrire vini prodotti per un consumo fresco e di breve durata. 
 
Articolo 10 
Riferimento alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di La Spezia  
Piazza Europa n. 16  
Via Vittorio Veneto n. 28 
19124 - La Spezia  
Tel. 0187-7281  
Fax 0187-777908 
Web: www.sp.camcom.it 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Camera i Commercio Industria Artigianato e Agricoltura di Massa Carrara 
Via VII  Luglio, 14    
54033 - Carrara (Massa) 
Tel 0585/7641-0585/764204 
Fax 0585/776515 
E-mail paola.cordiviola@ms.camcom.it 
 
Le CCIAA di La Spezia e di Massa Carrara sono le Autorità pubbliche designate dal 
Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del 
decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 3), che effettua no la verifica annuale del 
rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, 
par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° 
capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano de i 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 
giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 4). 
 