=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A 
DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA “SOAVE” 
 
Approvato con  DPR 21.08.1968  G.U. 269 - 22.10.1968 
Modificato con  DPR 01.03.1975  G.U. 72 - 14.03.1975 
Modificato con  DPR 06.05.1976  G.U. 227 - 27.08.1976 
Modificato con  DM 18.06.1992  G.U. 148 - 25.06.1992 
Modificato con  DM 02.06.1993  G.U. 134 - 10.06.1993 
Modificato con  DM 22.07.1998  G.U. 187 - 12.08.1998 
Modificato con  DM 06.09.2002  G.U. 222 - 21.09.2002 
Modificato con  DM 14.07.2005  G.U. 171 - 25.07.2005 
Modificato con  DM 27.03.2009  G.U. 89 - 17.04.2009 
Modificato con  DM 18.11.2010  G.U. 283 - 03.12.2010   (S.O. n.264) 
Modificato con            DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 11.01.2013  G.U. 25 - 30.01.2013 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
 
1. La denomin azione di origine controllata “Soave” è riservata ai vini “Soave” (anche in versione 
spumante) e “Soave” con i riferimenti delle sottozone classico e Colli Scaligeri”, che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Soave" devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai 
vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Garganega: almeno il 70%; 
Trebbiano di Soave (nostrano) e Chardonnay: massimo 30%; 
In tale ambito del 30%  possono altresì concorrere,  fino ad un massimo del 5%, le uve provenienti 
dai vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei alla coltivazione per la provincia di Verona. 
 
Articolo 3 
 
1. A -  Le uve atte a produrre i vini a denominazione di origine controll ata "Soave" devono essere 
prodotte nella zona che comprende in tutto o in pa rte il territorio dei comuni di Soave, Monteforte 
d'Alpone, San Martino Buon Albergo, Mezzane di Sotto, Roncà, Montecchia di Cr osara, San 
Giovanni Ilarione, San Bonifacio, Cazzano di Tramigna, Colognola ai Colli, Caldiero, Illasi e 
Lavagno in provincia di Verona. 
Tale zona è così delimitata: 
A sud, ad iniziare dal lato occidentale, parte dal centro abitato di San Martino Buon Albe rgo e 
segue la statale n. 11 fino alla località di S.Pietro. Devia quindi a sud su lla strada che porta a 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Caldiero e da qui segue l'unghia di co llina dei monti Rocca e Gazzo sopra la quota 40 fino a 
ritornare sulla statale n. 11 seguendo la strada comunale che attraversa con un cavalcavia la ferrovia 
Milano-Venezia; da qui  la d elimitazione  coincide con la statale n. 11 sino al ponte sul fiume 
Alpone in prossimità dello zuccherificio di San Bonifacio da dove si inoltra lungo la strada per San 
Lorenzo fino a  intersecare l’autostrada Ser enissima, la quale a sua volta delimita la zona sita in 
comune di San Bonifacio sino al confine con la provincia di Vicenza. La delimitazione coincide con 
il confine con la provincia di Vice nza dei comuni di Monteforte, di Ronc à e di San Giovanni 
Ilarione fino alla strada che attraversa il confine provinciale, a sud del monte Madarosa; si inserisce 
quindi su tale strada in direzione di San Giovanni Ilari one, toccando le località Deruti, Lovati, 
Paludi e Rossetti sino al centro a bitato suddetto; da qui segue poi la strada per località Cereghi, 
Fornace, Tessari a quota 250, corre lungo il vaio Muni fino alla località Soejo per pr oseguire sin al 
punto in cui coincidono i confini dei comuni di Tregnago, di San Giovanni Ilari one e di Cazzano. 
Da tale punto la delimitazione segue il confine del comune di Cazzano fino a Sora ighe; segue la 
strada che da Soraighe, correndo sotto le pendici del M. Bastia, prima verso nord e quindi verso est 
passa sotto C. Andreani. Di qui seguendo la strada  per Montecchia di Crosara raggiu nge per 
risalirlo il rio Albo. Raggiunta la strada proveniente da Tolotti, devia verso sud per la quota 300 che 
passa sotto C. Brust oloni raggiunge la strada che per quota 326 porta ai Dami; da tale località si 
incontrano i  confini tra Soave, Ca zzano e Montecchia a quota 418, da qui si prosegue lungo il 
confine tra Cazzano e Montecchia verso nord fino ad i ncrociare, dopo 100 metri, un sentiero lungo 
il quale si prosegue verso ovest sino a C. Fontana F ora.Si segue quindi il s entiero verso sud sino a 
raggiungere Pissolo di sopra, e poi la strada per Faella pi egando verso est all’altezza di Pissolo di 
sotto sino a raggiungerlo. Si segue quindi il sentiero verso sud sino a raggiu ngere Pissolo di sopra, 
proseguendo in direzione di  Pissolo di sotto sino a superare l’abitato. Prosegue per località 
Chiavica, e quindi segue la strada che da Cazzano conduce a località Canova. Raggiunge l’abitato 
di Canova  appena usciti dall’abitato si prosegue verso ovest da quota mt. 84 a mt. 73, oltrepassando 
il Pissolo e raggiungendo la Ca ntina Sociale (vedi dettaglio A1*). Da qui si raggiunge via Monti e 
si prosegue lungo la medesima giungendo a Cazzano.  
Sulla strada, al centro di Cazzano (quota 100), si piega verso ovest sino al T. Tramigna e lung o 
questi si discende verso sud sino al ponte della strada per Ill asi, si percorre questa verso ovest sino 
al bivio di S.Colombano e quindi si segue la strada sino alla ca ppelletta (quota 135).  Prosegue in 
direzione sud (vedi dettaglio A2*), fino ai Grisi,  da qui in direzione est sud -est passa per C ase Val 
dell’Oco e prosegue fino a raggiungere Cerèolo di Sopra, segue la strada che porta a Cer eolo di 
Sotto e da qui segue la strada che in direzione ovest da qui segue la strada che in direzione sud -
ovest raggiunge Bo cca Scaluce e segue il sentiero verso nord prima e poi la strada che superata 
Pistoza va a raggiungere quella per Illasi, la segue ve rso ovest per breve tratto (100 metri circa) e 
quindi prosegue per il sentiero che costeggia a nord C.Troni, proseg ue poi, sempre in direzione 
ovest, per la strada che si congiunge con que lla per Illasi, percorre quest’ultima verso sud per circa 
250 metri e poi, verso ovest, quella che passa a sud della località Mormontea fino a raggiungere in 
prossimità del km 16 la s trada per Illasi, procede lungo questa verso sud -ovest costeggiando infine 
per breve tratto il torrente Illasi, lo attr aversa e prosegue per località Valnogara quindi per via 
Montecurto prima verso ovest fino all’incrocio con Via Cara, da cui s eguendo una retta 
immaginaria verso ovest sud ovest (vedi dettaglio A3*) incrocia il confine comunale di Illasi, 
all’altezza di Montecurto di sopra, segue quindi questo confine verso nord fino a raggiu ngere in 
prossimità della quota 92 la strada per Lione la segue ver so nord passando per Lione, supera C. 
Spiazzi e all’altezza di Leon S.Marco prende la strada che in direzione nord -est raggiunge C. Santi 
quota 135. Da qui segue la strada per Fratta, che procede per circa 300 metri verso ovest e poi verso 
nord, attraversa  Fratta e proc ede verso ovest fino a Mezzane di sotto, segue poi la strada che in 
direzione sud costeggia Casoni, Turano, Val di Mezzo, supera Boschetto e ra ggiunge la quota 73 
all’altezza di Villa Alberti, segue poi la strada che in direzione sud-ovest raggiunge Barco di sopra e 

=== PAGE 3 ===
3 
 
prosegue quindi in direzione ovest prima e poi nord-ovest fino ad incrociare la strada per S.Briccio, 
la segue verso nord-est fino alla Casetta e da qui prende il sentiero che in direzione ovest raggiunge 
la strada lungo la quale p rosegue passando di poco a sud di S.Rocco, Ca’ Brusà e prosegue poi 
verso sud per la strada che passando per l’Arcandole raggiunge San Martino Buon Albergo da dove 
è iniziata la delimitazione. 
 
B -  Le uve atte a produrre il vino "Soave” Classico, devono e ssere prodotte nella zona riconosciuta 
con decreto ministeriale 23 ottobre 1931 (Ga zzetta Ufficiale n.289 del 16 dicembre 1931), che 
comprende in parte il territorio dei comuni di Soave e Montefo rte d’Alpone ed è così delimitata:  
Partendo dalla porta Vero na della cittadina di Soave, segue la strada Soave -Monteforte, fino alla 
borgata di San Lorenzo, frazione di Soave. Da qui, si spinge verso nord, seguendo le pendici del 
Monte Tondo, fino ad incontrare il confine tra i territori dei comuni di Soave e di Mo nteforte, e poi 
cammina lungo le pendici del Monte Zoppega, comprende l'abitato di Monteforte d'Alp one, 
seguendo nell’ordine: Via Zoppega, via Novella, via San Carlo, via 27 Aprile, attraversa quindi il 
torrente Alpone ricongiungendosi con via Alpone, pros egue verso nord ed infine via Roma per 
comprendere la zona di Mont icello (vedi dettaglio B1*). Interseca via Santa Croce e prosegue in 
direzione nord-ovest, fino a comprendere la Cantina Sociale di Monteforte. Segue via XX settembre 
in direzione sud per po i proseguire oltre il torrente Alpone, si sposta su via della Font ana che 
percorre prima verso ovest poi verso sud e quindi verso ovest e infine verso nord, e quindi segue le 
pendici del Monte Riondo (vedi dettaglio B2*) . Segue per circa 530 metri la via Monte Riondo e 
quindi si spi nge verso nord per escludere la parte alluvionale del Torrente Ponsara, e quindi si 
sposta sulla strada in direzione est, incontra il confine del foglio catastale 13 del comune di Monte 
Forte d’Alpone che segue fino a circa 110 metri in via Cervia.  Co mprende la borgata Casotti (vedi 
dettaglio B3*), incontra quindi  la strada Monteforte -Brognoligo.  Segue allora questa strada 
spingendosi verso nord fino al punto di incontro col torrente Carbonare, e (vedi dettaglio B4*) verso 
ovest corre sulle pendici del Monte Grande.   Ridiscende poi, camminando verso est, sulla sinistra 
della valle del Carbonare, comprende l'abitato di Brognoligo, le borgate Valle, Mezzavilla, nonché‚ 
l'abitato di Cost alunga. (vedi dettaglio B5*)  A questo punt o, risale verso nord, seguendo la strada 
comunale di Sorte sino ad incontrare il punto di co nfluenza della Roggia Viennega col torrente 
Alpone, segue il confine nord del territorio di Monteforte, sino al confine del comune di So ave 
presso Moscatello.  Segu e questo confine e giunge sino alla Valle Crivellara nel punto in cui il 
confine di Soave fa angolo. Da qui, la linea di demarcazi one si stacca dal confine, prosegue verso 
ovest, e raggiunge la quota 331 presso Villa Visco. Indi segue per un tratto la carr areccia 
discendente dal Monte Campano, tocca quota 250 e, poco dopo, presso la Casa Nui, ra ggiunge il 
ramo secondario delle Anguane (vedi dettaglio B6*), che segue poi fino alla provinciale Soave -
Cazzano. Prosegue per la provinciale in direzione sud, fino alle ultime case Battocchi.   Da qui 
cammina verso est, seguendo la ca rreggiabile comunale che passa per la Carcera fino ad 
attraversare normalmente, oltrepassando di poco quota 54, la provinciale Soave -Castelcerino. Indi 
scende verso sud per la carreggiab ile comunale a piè‚ del Monte Foscar ino e del Monte Cèrcene e 
sino all'incrocio della provinciale Soave -Castelcerino. Deviando obliquamente a sud -ovest e 
comprendendo l'abitato della Borgata Bassano, raggiunge il torrente Tramigna incanalato, lo segue 
verso sud fino alla provinciale Soave -Borgo San Matteo, piega verso est lungo le mura meridionali 
di Soave e arriva alla porta di Verona, punto di partenza della zona Classica. 
 
C -  Le uve atte a produrre i vini "So ave" designati con la specificazione aggiunt iva della sottozona 
“ Colli Scaligeri” devono essere prodotte nella zona che è così delimitata:   partendo dalla zona 
ovest (San Martino Buon Albergo) e precisamente da Marcellise in loc alità  San Rocco, da qui 
scende nel Bosco della Fratta fino al Fenilon , da qui sempre costeggiando la strada che divide la 
pianura dalla collina si arriva alla Palù e poi fino a Casette in direzione San Giacomo. Qui 

=== PAGE 4 ===
4 
 
costeggiando il colle che sovrasta la medesima loc alità si ritorna sulla provinciale in direzione 
Monticelli n el comune di Lavagno.  Si prosegue per località  Fontana a rrivando a San Pietro 
(Lavagno) sempre costeggiando la strada che fa da confine tra pianura e collina si prosegue per 
Villa Alberti toccando Boschetto, Turano, fino ad incrociare il Progno di Mezzan e a quota mt. 92, 
seguendolo verso nord fino ad incrociare Via L eon che percorre verso est e quindi verso sud, in 
direzione di C. Spiazzi e quindi prosegue per Squarzego, Montecurto di Sopra, C anova e Casotti.  
Da qui si prosegue verso est fino a località Calle in comune di Illasi quindi a sud per la strada 
provinciale fino alla Chiesa di San Zeno poi verso est fino a località C eriani, da qui si prosegue in 
località Villa e si segue la strada che delimita il monte dalla pianura a fianco di località Naronchi  e 
poi a sud per località San Pietro, sempre costeggiando la strada si arriva a nord in località Pontesello 
e Caneva fino ad Orgnano. Da Orgnano si procede verso nord -est seguendo l’unghia del Monte, si 
arriva a San Vittore. Da qui la strada punta a nord p er località Molini fino ad arrivare in c omune di 
Cazzano di Tramigna in località Cantina Sociale passando per località Fenil del Monte. Prosegue 
fino a via Molini (verso Cazzano di Tramigna) e prima di incrociare Via Siro Conti svolta in 
direzione Sud Sud – Est per località Chiavica, prosegue per la località Canova che supera ed arriva 
in comune di Soave località  Costeggiola. Risale verso nord est s eguendo il confine del Soave 
Classico per località Casa Nui, Villa Visco, valle Crivellara continuando poi ve rso est se mpre 
costeggiando la zona classica per Meggiano e Ca’ Vecchie.  La delimitazione riprende proseguendo 
a nord per località  i Motti in comune di Montecchia di Crosara pros eguendo per località Castello, 
passando per il centro di Montecchia toccando  località Biondari fino a località Lauri, da qui la 
strada prosegue attraverso la provinciale alla cava di basalti quindi va verso sud in direzione Danesi 
di Sotto, Casarotti, Dal Cero, quindi si prosegue in C omune di Roncà a est passando per località 
Prandi giungendo fino al centro abitato di Roncà (vedi dettagli C1 e C2).    Da qui si prende in 
direzione Vittori e a sud località M omello, Binello fino ad arrivare in località Calderina al limite 
con il comune di Gambellara.La delimitazione segue il confine con la provincia di Vicenza dei 
comuni di Monteforte, di Roncà e di San Giovanni Ilarione fino alla strada che attraversa il confine 
provinciale, a sud del monte Madarosa; si inserisce quindi su tale strada in d irezione di San 
Giovanni Ilarione, toccando l e località Deruti, Lovati, Paludi e Rossetti sino al centro ab itato 
suddetto; da qui segue poi la strada per località Cereghi, Fornace, Tessari a quota 250, corre lungo il 
vaio Muni fino alla località Soejo per proseguire sin al punto in cui coincidono i c onfini dei comuni 
di Tregnago, di San Giovanni Ilarione e di Cazzano. Da tale punto la delimitazione segue il confine 
del comune di Cazzano fino a Soraighe; segue la strada che da Soraighe, correndo sotto le pendici 
del M. Bastia, prima verso nord e quindi  verso est passa sotto C. Andreani. Di qui seguendo la 
strada per Montecchia di Crosara raggiunge per risalirlo il rio Albo. Raggiunta la strada provenie nte 
da Tolotti, devia verso sud per la quota 300 che passa sotto C. Brustoloni raggiunge la strada che 
per quota 326 porta ai Dami; da tale località si incontrano i confini tra Soave, Cazz ano e 
Montecchia a quota 418, da qui si prosegue lungo il confine tra Cazzano e Montecchia verso nord 
fino ad incrociare, d opo 100 metri, un sentiero lungo il quale si pro segue verso ovest sino a C. 
Fontana Fora.  Si segue quindi il sentiero verso sud sino a raggiu ngere Pissolo di sopra, 
proseguendo in direzione di Pissolo di sotto sino a superare l’abitato. Prosegue per località 
Chiavica, e quindi segue la strada che dalla  località Canova co nduce Cazzano di Tramigna. 
Raggiunge il centro di Cazzano (quota 100), si piega verso ovest sino al T. Tramigna e lungo questi 
si discende verso sud sino al ponte della strada per Illasi, si percorre questa verso ovest sino al bivio 
di S.Colombano e quindi si segue la strada sino alla ca ppelletta (quota 135).  Prosegue in direzione 
sud (vedi dettaglio A2*), fino ai Grisi, da qui in direzione est sud -est passa per Case Val dell’Oco e 
prosegue fino a raggiungere Cerèolo di Sopra, segue la s trada che porta a Cereolo di Sotto e da qui 
segue la strada che in direzione ovest raggiunge Bo cca Scaluce e segue il sentiero verso nord prima 
e poi la strada che superata Pistoza va a raggiungere quella per Illasi, la segue verso ovest per breve 
tratto (100 metri circa) e quindi prosegue per il sentiero che costeggia a nord C.Troni, prosegue poi, 

=== PAGE 5 ===
5 
 
sempre in direzione ovest, per la strada che si congiunge con que lla per Illasi, percorre quest’ultima 
verso sud per circa 250 metri e poi, verso ovest, quella c he passa a sud della località Mormontea 
fino a raggiungere in prossimità del km 16 la strada per Illasi, pr ocede lungo questa verso sud-ovest 
costeggiando infine per breve tratto il torrente Illasi, lo attr aversa e prosegue lungo la strada per i 
Guerri da dove segue, in direzione ovest, una retta immaginaria che congiunge Mont ecurto di sopra 
con i Guerri (vedi dettaglio A3*), seguendo tale l inea incrocia il confine comunale di Illasi, 
all’altezza di Montecurto di sopra, segue quindi questo confine verso nor d fino a raggiungere in 
prossimità della quota 92 la strada per Lione la segue verso nord passando per Li one, supera C. 
Spiazzi e all’altezza di Leon S.Marco prende la strada che in direzione nord -est raggiunge C. Santi 
quota 135. Da qui segue la strada per Fratta, che procede per circa 300 metri verso ovest e poi verso 
nord, attraversa Fratta e procede verso ovest fino a Mezzane di sotto, segue poi la str ada che in 
direzione sud costeggia Casoni, Turano, Val di Mezzo, supera Boschetto e raggiunge la quota 73 
all’altezza di Villa Alberti, segue poi la strada che in direzione sud-ovest raggiunge Barco di sopra e 
prosegue quindi in direzione ovest prima e poi nord-ovest fino ad incrociare la strada per S.Briccio, 
la segue verso nord-est fino alla Casetta e da qui prende il sentiero che in direzione ovest raggiunge 
la strada lungo la quale prosegue fino  a  S.Rocco. 
Fanno parte di detta zona anche i rilievi collinari del monte Rocca e del monte Gazzo in comune di 
Caldiero e del monte Bisson in comune di Soave co sì delimitati su cartografia sc ala 1:2.000, che si 
allega: 
Delimitazione “Monte Gazzo”- “Monte Rocca” – Comune di Caldiero. 
Partendo dalla Statale Padana n. 11 all’altezza delle terme di Giunone si percorre la strada che porta 
alle terme fiancheggiando le pendici del Monte Gazzo fino a quota 53. Da qui  si svolta a sinistra 
seguendo l’unghia di collina che delimita il Monte Rocca fino ad incontrare la strada comunale. Si 
prende a sinistra verso il centro di Caldiero fino alla piazza. Si prosegue quindi anco ra a destra fino 
ad imboccare a sinistra la strada comunale Zecconelli lasciandola quasi subito per prosegu ire verso 
nord seguendo la quota fino a giungere alla ferrovia. Da qui si costeggia la ferrovia proseguendo 
verso est fino all’inizio della delimitazione. 
Delimitazione “Monte Bisson” – Comune di Soave 
Partendo all’altezza del capitello in località Fornello e proseguendo in senso orario verso nord si 
continua sulla strada comunale del Bisson, fino all’incrocio della strada che porta all’abitato di San 
Vittore.  Si continua mantenendo sempre la destra s eguendo l’unghia del monte in direzione sud, a 
quota 42 fino alla cascina Bisson, da qui sempre in qu ota 42 si prosegue in direzione ovest verso la 
strada comunale che ci riconduce in località Fornello in Comune di Colognola ai Colli. 
* i dettagli fotointerpretativi, sono depositati presso Regione Veneto -Direzione produzioni 
agroalimentari 
 
Articolo 4 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione controllata "Soave” devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a 
conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche. 
2. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati, o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
Le viti devono essere allevate a spalliera semplice o doppia, o a pergola veronese con potatura 
tradizionale che assicuri l’apertura della nell’interfila e una carica massi ma di 50 mila 
gemme/ettaro. 
E’ fatto obbligo per tutti vigneti piantati dopo l’entrata in vigore del DM 7 maggio 1998 un numero 
di ceppi per ettaro non inferiore a 3.300. 
3. È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l'irrigazione di soccorso. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
4. La  produzione massima di uva per ettaro dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Soave” ed il rispettivo titolo alcolometrico volumico minimo 
deve essere il seguente: 
Tipologia Prod. Max 
uva/ha T 
Titolo alc. 
vol. nat. 
minimo 
“Soave” 15 9,50 
“Soave” classico 14 10,00 
“Soave” Colli Scaligeri 14 10,00 
Le uve destinate alla produzione del tipo spumante, possono avere un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo inferiore dello 0,5% vol. a quelli sopra specific ati purché la destinazione delle uve 
alla spumantizzazione venga espressamente indicata negli appositi registri. 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti da destinare alla produzione dei vini di cui 
all’articolo 2, devono essere riportati nei limiti di cui sopra purché la produzione globale non superi 
del 20% i limiti medesimi, fermo restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%, non hanno diritto alla denominazione di 
origine controllata. 
Oltre detto limite percentuale decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il 
prodotto. 
Fermi restando i limiti sopra indicati, la produzione massima per ettaro di vigneto in coltura 
promiscua deve essere calco lata, rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie 
coperta dalla vite. 
La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di tutela vini Soave, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, con proprio provvedimento da e manarsi ogni anno nel 
periodo immediatamente precedente la vendemmia, può stabilire di ridurre i quantitativi di uva per 
ettaro ammessi alla certificazione, anche in riferimento a singole zone geografiche, rispetto a quelli 
sopra fissati, dandone immediata  comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e 
forestali.. 
 
Articolo 5 
 
1. Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla produzione dei vini “Soave”, anche con la 
specificazione aggiuntiva della sottozona Colli Scaligeri, devono  essere effettuate all'interno della 
zona di produzione delimitata nel precedente art.3, lettera a). 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate nell'intero territorio della provinci a di Verona e nel territorio amministrativo dei 
comuni di Gambellara e Montebello, in provincia di Vicenza. 
Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla produzione del vino "Soave” Classico devono 
aver luogo unicamente nell'ambito dell'intero te rritorio amministrativo dei comuni rientranti, in 
tutto o in parte, nella zona delimitata dal precedente art. 3, lettera  b). 
Tuttavia tali operazioni sono consentite se autorizzate dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali - Comitato nazionale per la tutela e la valorizzazione delle denominazioni di 
origine e delle indicazioni geografiche tipiche dei vini, su richiesta dei conduttori delle superfici 
vitate iscritte nello schedario viticolo e previa istruttoria della Regione Veneto, nelle proprie cantine 
aziendali oppure nelle cantine cooperative di cui sono soci situate al di fuori della predetta zona ma 
comunque all'interno del territorio amministrativo dei comuni rientranti in tutto o in parte nelle zone 
delimitate di cui al precedente art. 3, lettera  a) del disciplinare “Soave”. 
2. La resa massima delle uve in vino finito non deve essere superiore al 70%, per la tipologia 
spumante la resa è calcolata al netto dei prodotti aggiunti per la presa di spuma. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Qualora superi detto limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata e può essere preso in carico come IGT. 
Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
3. I vini a denominazione di origine c ontrollata “Soave” devono essere immessi al consumo dopo il 
1° dicembre dell’anno della vendemmia; i vini “Soave” Classico e “Soave” Colli scaligeri devono 
essere immessi al consumo dopo il 1° febbraio dell’anno successivo alla vendemmia. 
4. Nella vinifica zione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
5. I mosti e vini a denominazione di origine controllata “Soave” possono essere elaborati nella 
versione spumante, attuando esclusivamente la pratica della rifermentazione naturale.  
6. Le operazioni di elaborazione di detti vini spumanti devono essere effettuate in stabilimenti siti 
nell’ambito territoriale della Regione Veneto. 
7. È consentito l’arricchimento alle condizione e nelle modalità previste dalle normative nazionali e 
comunitarie. 
8. Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Soave” Superiore prima 
dell’immissione al consumo può essere designato con la denominazione di origine controllata 
“Soave”, nelle diverse tipologie, sempre che il vino abbia i requisiti previsti per detta 
denominazione di origine controllata.  
 
Articolo 6 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata "Soave" all'atto dell'immissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
A) "Soave" (compreso "Soave” Classico e “Soave” Colli Scaligeri): 
colore: giallo paglierino tendente a volte al verdognolo; 
odore: caratteristico con profumo intenso e delicato; 
sapore: asciutto, di medio corpo e armonico, leggermente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5% vol per il “Soave” e 11,0% vol per il “Soave” 
Classico e per il “Soave” Colli Scaligeri; 
acidità totale minima: 4.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l per il “Soave” e 16 ,0 g/l per il “ Soave” Classico e per il 
“Soave” Colli Scaligeri; 
 
B) “Soave” spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino tendente a volte al verdognolo brillante; 
odore: caratteristico con profumo intenso e delicato; 
sapore: di medio corpo, armonico, l eggermente amarognolo nei tipi extra brut o brut o extra dry o 
dry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,0% vol.; 
acidità totale minima: 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
i vini di cui al presente articolo, possono essere talvolta elaborati secondo la pratica tradizionale 
anche in recipienti di legno.  
 
2. è in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con 
proprio decreto, i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 7 
 
1. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata "Soave" è 
vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare, ivi compresi gli aggettivi "riserva", "extra", "fine", "scelto", "selezionato" e similari. 
2. Nella designazione e presentazione dei vini  a denominazione di origine controllata “Soave” 
Classico e “Soave” Colli Scaligeri è obbligatorio riportare l'indicazione dell'annata di produzione  
delle uve.  
3. I vini a denominazione di origine controllata “Soave”, “Soave” classico e “Soave” Colli Scaligeri 
devono essere immessi al consumo in contenitori di vetro tradizionale con abbigliamento consono 
ai caratteri di pregio di tali produzioni. 
 Fino a 5 litri è obbligatorio l’uso delle tradizionali bottiglie chiuse con tappo raso bocca, oppure 
con tappo a vite con capsula a vestizione lunga e con tappo di vetro. 
Per la sola tipologia “Soave”, senza alcuna specificazione aggiuntiva, è inoltre consen tito l'uso dei 
contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e 
poliestere racchiuso in un involucro di cartone o di altro materiale rigido, nei volumi da 2 a 5 litri. 
5. Per i vini a denominazione di origine controllata “Soave” Classico e “Soave” Colli Scaligeri sono 
consentite, in osservanza alle disposizioni comunitarie e nazionali in materia, le indicazioni tendenti 
a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore, quali “viticoltore”, “fatt oria”, “tenuta”, 
“podere”, “cascina” ed altri termini similari. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
 
Fattori naturali 
L’area di produzione dei vini Soave D.O.C. è compresa nella porzione centro -occidentale del la 
regione dei Monti Lessini in posizione prossima al punto di immersione nella Pianura Padana. Tale 
zona rappresenta uno dei comprensori viticoli italiani a più alta densità di coltivazione della vite.  
Fin dall’inizio del secolo XX i ricercatori avevano individuato nel territorio di Soave, - “unica” tra 
le zone “uniche” di produzione dei vini pregiati veronesi, - una specifica identità legata all’origine 
dei suoli: essi infatti, prevalentemente di origine vulcanica, sono resi ancora più fertili da importan ti 
affioramenti basaltici calcarei che lo differenziano dalle altre aree storiche limitrofe del Bardolino e 
del Valpolicella.  
Nella maggior parte dei casi, i suoli sono costituiti da substrati di rocce basaltiche decomposte che 
hanno dato origine a loro volta a suoli franco-argillosi di colore tipicamente scuro, debolmente o per 
nulla alcalini, ricchi di sostanze minerali, dal buon drenaggio ma con una buona capacità di 
immagazzinare risorse idriche nel corso dell’anno, che rilasciano  lentamente all’appar ato radicale 
della vite durante il ciclo vegetativo. I terreni tufacei basaltici di origine vulcanica dei rilievi 
collinari della zona costituiscono un suolo ideale per la coltivazione della Garganega. 
Dal punto di vista climatico la zona del Soave è favor ita da un clima mite e temperato con 
precipitazioni annue comprese tra i 700 e i 1000 mm, concentrate prevalentemente in primavera ed 
autunno. Il clima è tipicamente temperato -umido con estate calda. L’altitudine dei vigneti varia dai 
35 m s.l.m. dell’area  pedecollinare ai 380 m delle colline più elevate con pendenza variabile e con 
esposizione prevalentemente verso est, sud ed ovest. 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Fattori umani e storici 
Il territorio di Soave era già in epoca romana un “pagus” cioè un distretto campagnolo vitivinicolo  
circoscritto, noto per la sua buona posizione e per l’intensità delle coltivazioni. Dalle uve si 
ottenevano anche peculiari vini “acinatici”, risultato di un tradizionale metodo di appassimento 
delle uve, come citato al tempo del re goto Teodorico in alcu ne epistole (A.D. 503), che 
raccomandava ai produttori veronesi di ricercare per la mensa reale questi vini “soavissimi e 
corposi”, e di non dimenticare quello ottenuto dalle uve bianche che “riluce come lattea bevanda, di 
chiara purità… di gioviale candid ezza e di soavità incredibile”. Nel 680 dC testimonianze indicano 
l’uso della pergola veronese, forma tradizionale di allevamento della vite in questa zona, utilizzata 
ancora oggi. Un’importante testimonianza della cultura vitivinicola di questi luoghi nel  Medioevo 
appare su una lapide muraria del Palazzo di Giustizia di Soave, datata 1375.  
La crescita della produzione e della rinomanza dei vini Soave ha portato nel 1924 ad un primo 
provvedimento di tutela per la difesa di vini tipici, seguito dalla nascit a del Consorzio per la difesa 
del Vino Tipico Soave.  Studi approfonditi finalizzati a delineare le caratteristiche specifiche dei 
vini e a delimitare la zona di produzione, furono il presupposto per richiedere ed ottenere dal 
Ministero italiano, nell’otto bre del 1931, il riconoscimento della prima zona delimitata per la 
produzione del “Vino Tipico Soave”. L’atto ufficiale di riconoscimento è il Regio Decreto 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n.289 del 16/12/1931, sulla base del quale nel 1968 è stata 
delimitata la zona storica della Denominazione Soave Classico DOC. Attualmente il comprensorio 
del Soave esprime un considerevole numero di eccellenze enologiche che vengono ogni anno 
premiate dalle principali guide internazioni del settore. Notevoli e costan ti i riconoscimenti ottenuti 
anche nei principali concorsi enologici in tutto il mondo.  
Da secoli gli operatori hanno identificato nella pergola veronese, la forma di allevamento della vite 
in grado di garantire una protezione ottimale dei grappoli sia da i raggi solari, in particolar modo 
nelle annate calde sia dagli eventi grandigeni, nonché di permettere un costante controllo visivo dei 
singoli grappoli. Questo sistema di coltivazione caratterizza fortemente non solo il paesaggio ma 
anche la qualità dei vini e le costanze di produzione. La pergola classica veronese, che nel Soave si 
è dimostrata ideale per l’allevamento della Garganega, ha origini che risalgono al secolo scorso. 
Negli ultimi anni, l’evoluzione di questa forma di allevamento ha visto modif icati alcuni parametri 
in rapporto agli obiettivi enologici che venivano perseguiti: i viticoltori sono passati da una pergola 
con distanze tra le file di 4,5 – 5 m ed un investimento sulle file da 0,8 a 1,5 m e caratterizzate da 
una copertura totale dell’ interfilare da parte della vegetazione, ad una pergola con sesti d’impianto 
più stretti e potature notevolmente più corte con un numero di gemme per pianta molto inferiore.  
La pergola soavese è una forma di allevamento con distanze di impianto da 3 a 4 m sull’interfila e 
0,6 – 1 m sulla fila. Le vigne sono sostenute da un sistema di tiranti in ferro sui quali si appoggiano 
i tralci delle viti. 
La vendemmia, generalmente tardiva, viene effettuata normalmente a mano, data la difficoltà di 
meccanizzare le operazioni in presenza di forti pendenze. 
 
b) Specificità del prodotto  
L’uva di Garganega non possiede un’aromaticità spiccata ma un piccolo patrimonio di profumi di 
cui la mandorla e i fiori bianchi sono i più nitidi; ha una durata vegetativa lunga, tanto da giungere a 
maturazione in ottobre; ha una buccia dura e di colore spesso giallo intenso per la prolungata 
maturazione. Non ha un’acidità spiccata ma piuttosto un interessante equilibrio di estratti e 
zuccheri. 
Il Trebbiano di Soave, storicamente molto presente nei vigneti, seppure in quantità limitata è 
essenziale per caratterizzare i vini della denominazione. La sua presenza favorisce la sapidità e 
vivacità, nonchè la struttura e la densità tipiche della Garganega.  

=== PAGE 10 ===
10 
 
Nei vini i sentori prevalenti sono q uelli fruttati, floreali e speziati (cannella), attribuibili alle elevate 
quantità di benzenoidi, arricchiti da note di ciliegia e mandorla. L’ottima intensità e la pienezza 
gustativa sono caratteristiche peculiari di questi vini e quindi strettamente rico nducibili alle 
caratteristiche fisiche e minerali proprie dei suoli di origine vulcanica del Soave. 
Il vino Soave DOC è un vino utile, efficace, essenziale ottenuto mantenendo sia la  fragranza sia la 
leggerezza. 
Dal punto di vista organolettico ha un colo re delicato, un naso nitido ed uno sviluppo gustativo 
rapido ed appagante che non induce ad assuefazione neppure dopo lunghi periodi di consumo. 
Il Soave Classico è il vino della zona che vanta la tradizione più antica, più ambiziosi,  è un 
prodotto con profumi lievemente minerali con gusto pieno ed autorevole ed al tempo stesso delicato 
ma molto aromatico, con basse note vegetali, olfattive e retro olfattive. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
La Garganega ha trovato nel corso dei secoli un h abitat ideale soprattutto nei rilievi collinari del 
veronese, caratterizzati da terreni tufacei di origine vulcanica, resi ancor più fertili da importanti 
affioramenti calcarei, mentre il Trebbiano di Soave, molto presente nei vigneti, è il partner ideale 
per conferire al vino sapidità e vivacità da accostare alla struttura ed alla densità tipiche della 
Garganega.   
Le sostanze minerali contenute in questi suoli influenzano in modo particolare i processi 
fermentativi dei mostri ottenuti con le uve Garganega qui coltivate, conferendo un carattere tipico di 
sapidità ai vini, che diviene evidente con la maturità del prodotto e che costituisce una peculiarità 
assoluta del prodotto Soave, soprattutto se confrontato con prodotti ottenuti con le stesse uve ma al 
di fuori di questa zona di produzione.   
Il metodo di allevamento tradizionale a pergola, frutto dell’esperienza e del savoir faire dei 
viticoltori, favorisce il mantenimento dei precursori aromatici, particolarmente  sensibili alle alte 
temperature, consente il continuo controllo della qualità, del livello di maturazione e di sanità dei 
grappoli, e una buona protezione da eventi grandigeni. 
Il terrazzamento dei suoli e la composizione degli stessi premettono lo sgrondo delle acque e la 
concentrazione delle sostanze nutritive. 
Il clima temperato e le escursioni termiche fra giorno e notte, che caratterizzano la zona del Soave, 
determinano la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di 
esaltare le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vitigni (floreale, fruttato ecc.). 
I suoli originati dalle vulcaniti sono mediamente profondi, a tessitura media o moderatamente 
grossolana con presenza frequente di scheletro, ben dotate di elementi nutritivi come magnesio , 
potassio e ferro favoriscono una buona produzione in termini quantitativi, che va controllata con 
un’attenta gestione nel vigneto. Le specifiche competenze tecniche dei viticoltori e adeguate 
pratiche agronomiche sono in grado di ottenere gradazioni zucc herine medio-alte e buoni equilibri 
acidi. 
Tale tipologia di suoli e le favorevoli giaciture aclivi dei vigenti permettono di ottenere vini bianchi 
caratterizzati da un’ottimale maturazione che esalta i sentori di frutta esotica, agrumi e spezie. 
Negli are ali caratterizzati invece da suoli con importanti affioramenti calcarei, dal punto di vista 
agronomico, si ha una limitata profondità esplorabile dalle radici, spesso inferiore ai 50 cm, 
abbinata inoltre ad una bassa capacità idrica dovuta al substrato roc cioso e all’abbondanza di 
scheletro che comporta il contenimento della naturale vigoria varietale della Garganega. Qui le rese 
sono su valori mediamente più contenuti. I vini prodotti in queste colline calcaree si caratterizzano 
per una grande complessità olfattiva che ben rappresenta le migliori produzioni del Soave. 
 
 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Organismo di controllo autorizzato  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 