=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINI  A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA    
"VALSUSA" 
 
 Approvato con  DM 31.10.1997         GU  265 – 13.1.1997 
 Modificato con     DM 30.11.2011                   GU  295 - 20.12.2011                                                                         
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 Modificato con      DM 21.11.2013                    Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                             Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP                        
Modificato con      DM 07.03.2014                    Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                             Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP                        
 
Articolo 1 
Denominazione e vini  
 
La denominazione  di origine controllata "Valsusa"  e' riservata al  vino  rosso,  anche  nella  
tipologia "novello",  che  risponde  alle condizioni stabilite dal presente disciplinare di produzione. 
                                
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
  La denomin azione  di origine controllata “V alsusa"  e' riservata al  vino rosso ottenuto da uve  
provenienti da vigneti aventi nell'ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
 
Avanà,   Barbera,   Dolcetto  e   Neretta   cuneese   da  soli   o congiuntamente: minimo 60%; 
altri  vitigni a  bacca rossa,  non  aromatici, , da soli  o congiuntamente,per il restante 40% iscritti 
nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
  La zona di produzione delle uve  per l'ottenimento del vino atto ad essere  designato   con  la  
denominazione  di   origine  controllata "Valsusa", comprende l'intero  territorio amministrativo dei 
seguenti 
comuni della provincia di Torino: 
Almese; Borgone di Susa; Bruzolo; Bussoleno; Caprie; Chianocco; Chiomonte; Condove; Exilles; 
Giaglione; Gravere; Mattie; Meana di Susa; Mompantero; Rubiana; San Didero; San Giorio di 
Susa; Susa; Villarfocchiardo. 
                                
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
  Le condizioni  ambientali e di  coltura dei vigneti  destinati alla produzione  del  vino   di  cui  
all'articolo 1 devono  essere  quelle tradizionali della zona  di produzione e, comunque,  atte a 
conferire alle uve ed al vino le specifiche caratteristiche di qualità. 
  Sono  pertanto  da  considerare   idonei  i  vigneti  collinari  di giacitura ed esposizione adatti o 
pedemontani e su grave. 
  Sono esclusi i terreni umidi o non sufficientemente soleggiati. 
  I  sesti di  impianto,  le forme  di allevamento  ed  i sistemi  di potatura devono essere quelli 
generalmente  usati e, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 

=== PAGE 2 ===
 2 
   E' vietata ogni pratica di forzatura. 
  La  resa   massima  di  uva   ad  ettaro  di  vigneto   in  coltura  specializzata per  la produzione  del 
vino  di cui  all'articolo 1  ed il titolo  alcolometrico volumico  minimo  naturale  delle relative  uve 
destinate  alla  vinificazione,   devono  essere  rispettivamente  le 
seguenti: 
 
                                 Resa               Titolo alcolometrico 
    Vino                      t/h                  vol. min. naturale 
  "Valsusa rosso"     9,00                     9,50% 
   
Nelle  annate  favorevoli  i  quantitativi di  uve  ottenuti  e  da destinare  alla  produzione  dei  vini  a  
denominazione  di  origine controllata "Valsusa" devono essere riportati nei limiti di cui sopra 
purché la produzione  globale non superi del 20%  i limiti medesimi,  fermi restando  i limiti resa  
uva / vino  per i quantitativi  di cui trattasi. 
                                
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
 Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all'interno della zona delimitata dall'art. 3. 
Tuttavia tenuto  conto delle situazioni tradizionali  di produzione e'  consentito  che  tali  operazioni  
siano  effettuate  nell'intero territorio amministrativo delle comunita' montane, Alta Valle di Susa 
(Torino) e Bassa Valle di Susa e Val Cenischia (Torino). 
  Nella vinificazione  sono ammesse  soltanto le  pratiche enologiche atte a conferire ai vini le 
proprie peculiari caratteristiche. 
  La resa massima dell'uva in vino  non deve essere superiore al 70%. Qualora tale resa superi la  
percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l'eccedenza  non avra' diritto alla  denominazione di 
origine controllata; oltre  detto limite  percentuale decade il  diritto alla denominazione di origine 
controllata per tutto il prodotto. 
 
Articolo  6 
Caratteristiche  al consumo 
 
Il vino  a denominazione di origine  controllata “Valsusa” all'atto dell'immissione   al   consumo,   
deve   rispondere   alle   seguenti  caratteristiche: 
 “Valsusa” rosso: 
colore: rosso  rubino piu'  o meno  intenso, talvolta  con riflessi aranciati; 
odore: intenso, caratteristico, vinoso, con evidenti note fruttate; 
sapore:   asciutto,  armonico,   acidulo,  moderatamente   tannico, 
talvolta con lieve sentore di legno; 
titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 11,00%; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo 20,0 g/l. 
   
“Valsusa” rosso novello: 
colore: rosso  rubino piu'  o meno  intenso; 
odore: intenso, caratteristico, con evidenti note fruttate; 
sapore:     armonico,   acidulo,  moderatamente   tannico, 
titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 11,00%; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo 19,0 g/l. 
                            

=== PAGE 3 ===
 3 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
  Alla  denominazione di  origine controllata  di cui  all'art. 1  è  vietata  l'aggiunta di  qualsiasi  
qualificazione,  ivi compresi  gli aggettivi  "extra",  "fine", "selezionato",  "superiore",  "riserva", 
"vecchio" e similari. 
    E' obbligatorio indicare in  etichetta l'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico  
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1 - Fattori naturali rilevanti per il legame . 
I vini con denominazione Valsusa DOC  sono prodotti in 19 comuni della provincia di Torino da 
Almese a Exilles, tutti parte della valle che dà il nome al vino, la Valle di Susa. 
La Valle di Susa situata nella parte occidentale del Piemonte ha decorso EST – Ovest,  gode di un 
prezioso microclima al riparo dai venti freddi del Nord, dimostrato anche dalla presenza di alcune 
varietà vegetali tipiche del clima mediterraneo,(Orrido di Foresto). 
Interessa un comprensorio che ha inizio ad Almese e risale lungo la sinistra orografica della Dora 
Riparia, in parte la destra comuni di Meana di Susa e Gravere, fino a raggiungere i Comuni di 
Chiomonte ed Exilles. 
L’ambiente è particolarmente favorevole alla coltura della vite avendo solo il 20% d elle 
precipitazioni annue in estate. Questa caratteristica unita alla ventosità elevata e al buon 
soleggiamento creano le condizioni ottimali per permettere la coltivazione della vite oltre gli 850 
metri di altezza, condizione unica nel Piemonte, questo ha  permesso lo svilupparsi di vitigni 
autoctoni (Avanà,Becuet,Baratuciat) che hanno potuto adattarsi al meglio al clima locale 
sviluppando proprie caratteristiche,  conferendo al prodotto carattere di tipicità. 
In bassa valle i terreni appartengono a tipolog ie miste per apporti morenici e arricchimenti calcarei 
di rocce presenti nella sinistra idrografica della Dora Riparia.In Alta valle i terreni appartengono a 
tipologie miste evolutisi su materiali fluvio -glaciali di calcescisti, gneiss, micascisti, pietre verdi, 
quarziti e dolomie, che contribuiscono ad una produzione qualitativa di rilievo.  I vigneti sono posti 
su terreni rocciosi con pendenze variabili dove prevalgono i terrazzamenti sostenuti da muri in 
pietra a secco. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame.  
Di grande importanza per la diffusione della vitivinicoltura fu il monastero benedettino della 
Novalesa. In un documento del 739 il fondatore dell’abbazia – Abbone – nominando come erede 
universale il monastero citò nell’elenco dei beni diverse lo calità con vigneti. Più recenti sono le 
testimonianze storiche della viticoltura in Valsusa ed, in particolare, nel comune di Chiomonte dove 
intorno all' anno mille vi erano terreni coltivati dalla prevostura di Oulx in regione “Segneur” col 
vitigno “Avanà ”, dove ancora oggi sorgono i vigneti coltivati. Alla fine del XII secolo 
testimonianze storiche riportano che i vigneti venivano sottratti ai signorotti locali e nessun tipo di 
tassa ostacolava il commercio del vino. Dello stesso periodo storico sono le p rime misure di 
carattere protezionistico nei confronti del vino come il divieto di introdurre vini da altre zone per 
poter consolidare il commercio e gli scambi che le popolazioni locali avevano con la Francia. Fu 
proprio la via Franchigena che collegava l a provenza alla lombardia che aiutò lo sviluppo della 
coltivazione della vite grazie alle locande e alle taverne poste lungo il percorso che proponevano 
esclusivamente vino locale. A partire dal XVI secolo la popolazione fu costretta a spostarsi e 
insediarsi nelle fasce montane in quanto numerose azioni belliche interessarono il fondo della 

=== PAGE 4 ===
 4 
vallata. Questo spostamento portò alla costruzione di muretti di pietra a secco che sostenevano i 
terrazzamenti su cui la vite era coltivata. 
Nel XIX secolo, periodo di massima espansione della viticoltura dei due comuni si sono raggiunti 
anche i 100 ha vitati, poi con l'avvento della fillossera, qui giunta in ritardo rispetto al resto d'Italia, 
si sono ridotti in parte, mentre gli attuali 20 ha vitati sono dovuti allo sp opolamento e alle difficoltà 
di produzione. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
Tutte le tipologie del Valsusa sono caratterizzate dalle peculiarità dei vi ni di montagna , vini sottili 
di grande profumazione ma bassa gradazione se pur di buona conservabilità. 
Il Valsusa DOC è prodotto nelle tipologie rosso e rosso novello. 
Il “Valsusa” rosso è ottenuto con un minimo di 60% di varietà autoctone piemontesi, come Barbera, 
Dolcetto e Neretta Cuneese e l'autoctono della Val Susa Avanà. Si presenta alla degustazione con 
un bel colore rosso rubino , profumo vinoso, caratteristico di frutti di bosco e ciliegie selvatiche, 
esaltati dalla forte escursione termica propr ia del territorio di produzione.  I tannini non 
particolarmente marcati sono sostenuti dall’acidità moderata. Nel caso di vini invecchiati può essere 
presente il sentore di legno. 
Il “Valsusa” Novello vino di bassa gradazione e tannicità presenta spiccato p rofumo di ciliegia e 
frutti di bosco. I profumi sono più o meno accentuati a seconda della percentuale di macerazione 
carbonica utilizzata e della prevalenza dei vari vitigni, che varia da produttore a produttore. Le 
caratteristiche organolettiche sono quelle riportate nell’art.6 del disciplinare di produzione. 
 
 C)Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Per la comunità Chiomontina e Giaglionese la coltivazione della vite è sempre stata i mportante 
fonte di reddito con intensi scambi commerciali con la Francia e con la vicina città di Torino. 
Soprattutto è da sottolineare la peculiarità della coltivazione deil vitigni Avanà e Becuet che si sono 
storicamente adattati al particolare microclima della Val Susa, viticoltura definita eroica  per queste 
zone, dove  è quasi impossibile applicare la meccanizzazione sia  per la coltivazione sia per la 
raccolta. Una viticoltura legata alla tradizione per motivi geologici e antropici ma che si rinnova 
costantemente seguendo le innovazioni viticole ed enologiche. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura  di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio di Torino  
Via Carlo Alberto 16 - 10123 Torino 
Tel. +39 011 57161 
Fax +39 011 5716516 
Mail: protocollo.generale@to.legalmail.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Torino  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 5 ===
 5 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 