=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“SQUINZANO”  
 
Approvato con  DPR 06.07.1976  GU n. 230 - 31.08.1976 
Modificato con  DM  29.07.2011  GU n. 189 - 16.08.2011 
Modificato con            DM  30.11.2011         GU n. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM  07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Squinzano» è riservala ai vini, che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, con le tipologie di seguito 
riportate: 
Rosso, anche Novello e Riserva 
Rosato, anche Spumante 
Bianco. anche Spumante 
Negroamaro, anche Riserva 
Negroamaro Rosato, anche Spumante 
Susumaniello 
Chardonnay. anche Spumatne 
Malvasia bianca, anche Spumante 
Piano, anche Spumante 
Sauvignon. anche Spumante 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllala «Squinzano» devono essere ottenuti dalle uve prodotte 
dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografia: 
 
«Squinzano» Rosso e Rosato, minimo 70% Negroamaro;  
possono concorrere alla produzione di detti vini anche le uve provenienti dai vitigni Malvasia nera 
di Brindisi, Malvasia nera di Lecce, Sangiovese e le uve di altri vitigni a bacca nera idonei alla 
coltivazione nella Regione Puglia per la zona di produzione omogenea «Salen to-Arco Ionico» - 
iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con decreto ministeriale 
7 maggio 2004 e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare  - da 
sole o congiuntamente, nella misura massima del 30%. 
 
«Squinzano» Negroamaro o Negro amaro Rosso e Rosalo, minimo 85% Negroamaro;  
possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri 
vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione nella regione Puglia per la zona di produzione omogenea 
«Salento-Arco Ionico», nella misura massima del 15% come sopra identificati. 
 
«Squinzano» Susumaniello, minimo 85% Susumaniello;  
possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, an che le uve di altri 

=== PAGE 2 ===
2 
 
vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione nella Regione Puglia per la zona di produzione 
omogenea «Salento-Arco Ionico». nella misura massima de! 15% come sopra identificati. 
 
«Squinzano» Bianco, minimo S0% Chardonnay  Malvasia bianca, da sole o congiuntamente; 
possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri 
vitigni a bacca bian ca idonei alla coltivazione nella Regione Puglia per la zona di produzio ne 
omogenea «Salento-Arco Ionico», iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato, con D.M. 7 maggio 2004 e successivi   aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del 
presente disciplinare nella misura massima del 20%, come sopra identi ficati, ad esclusione dei 
moscati. 
 
«Squinzano» Chardonnay, minimo 90% Chardonnay;  
possono concorrere alla produzione di de tti vini, da sole o congiuntamente, an che le uve di altri 
vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione nella Regione Puglia per la zona di produzione 
omogenea «Salento-Arco Ionico». nella misura massima del 10%, come sopra identificali, ad esclu-
sione dei moscati. 
 
«Squinzano» Malvasia bianca, minimo 90% Malvasia bianca;  
possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente. anche le uve di altri 
vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione nella Regione Puglia per la zona di produzione 
omogenea «Salento-Arco Ionico», nella misura massima del 10%. come sopra identificati, ad esclu-
sione dei moscati. 
 
«Squinzano» Piano, minimo 90% Piano;  
possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri 
vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione nella Regione Puglia per la zona di produzione 
omogenea «Salento -Arco Ionico», nella misura massima del  10%, come sopra identificali, ad 
esclusione dei moscati. 
 
«Squinzano» Sauvignon minimo 90% Sauvignon possono concor rere alla produzione di delti vini, 
da sole o congiuntamente, anche le uve di altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione nella 
Regione Puglia per la zona di produzione omogenea «Salento -Arco Ionico», nel la misura massima 
del 10%, come sopra identificati, ad esclusione dei moscati. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vi ni a denominazione di origine 
controllala «Squinzano», comprende l'intero territorio dei comuni di Squinzano. San Pietro 
Vernotico, Torchiarolo e Novoli e parte del territorio dei comuni di: Campi Salentina, Cellino San 
Marco, Trepuzzi, Surbo e Lecce. 
Tale zona e cosi delimitata: 
Da Torre Rìnalda sulla costa adriatica, il limite segue verso sudo -vest la provinciale per 
Squinzano. toccando masseria Monacelli, masse ria Cernite grande sino a raggiungere la quota 31 
sul confine del comune di Squinzano in pross imità di masseria Gagliardi. Da qui prosegue in 
direzione sud-ovest per la strada che conduce a Trepuzzi. passando per le quote 37, 40.43 (località 
Case Bianche); raggiunge il centro abitato di Trepuzzi, lo attraversa per seguire poi la strada verso 
sud ch e costeggia ad ovest masseria Macchia sino a raggiungere a quota 58 la strada stata le 
Salentina (n. 7 ter) per Campi Salentina, prosegue verso ovest lungo questa fino ad incrociare, in 
prossimità del km 61. il confine del comune di Novoli che segue prima verso sud poi verso ovest e 
quindi verso nord (includendo cosi lutto il territorio comunale) fino ad incontrare nuova mente la 

=== PAGE 3 ===
3 
 
strada statale n. 7 ter in prossimità del km 59. 
Prosegue lungo quest'ultima in direzione ovest fino a quota 31 sul la circonvallazione di Campi 
Salentina e quindi verso nord -ovest per la strada che costeggia ad est il centro abitalo, fino a 
raseiumiere la quota 28. 
Da quota 28 sulla circonvallazione segue la strada verso nord per masseria Monaci e prima di 
giungervi incrocia quella per Cellino San Marco. 
Segue verso nord-est tale strada passando per masseria la Macchia. la l'adula, attraversa il centro 
abitalo di Cellino San Marco e pro segue per la strada che verso nord conduce a masseria Blasi per 
circa un chilometro e giunto a q uota 58 prosegue verso nord-ovest per la strada che passando per le 
quote 59. 60. 58 incrocia il confine comunale di Tuturano. Segue tale confine verso est sino ad 
incrociare quello di San Pietro Vernotico e quindi, proseguendo lungo quest'ultimo in direzi one 
nord-est. raggiunge la costa per ridiscenderla in direzione sud -est sino ad incontrare Torre Rinalda 
da dove è iniziata la delimitazione. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e colturali dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata di cui all'art. 1 devono essere quelle tradizionali della zona di 
produzione e comunque alte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei ai fini dell'iscrizione allo schedario viticolo di cui all'art. 12 
del decreto legislativo n, 61/2010, unicamente i vigneti ubicati su terreno di medio impasto o 
tendenti allo sciolto, sufficientemente profondi e di buona fertilità. 
I sesti di impian to, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque ani a non modificare le caratteristiche dell'uva e del vino. 
Le rese massime di uva per ettaro in coltura specializzata per la produzione dei vini di cui all'art. 
1 ed i titoli  alcolometrici naturali mi nimi delle relative uve destinate alla vinificazione, devono 
essere rispettivamente le seguenti: 
 
Tipologia Produzione 
uva lon./ha 
Titolo alcol, voium. min. 
nat. % vol 
Rosso 
 
14 12,00 
Rosato anche 
spumante 1 l 12,00 
Negroamaro 
rosso 14 12,00 
Negroamaro 
rosato anche 
spumante 
14 12,00 
Susumaniello 14 12,00 
Novello 14 12,00 
Rosso Riserva 14 12.50 
Negroamaro 
rosso Riserva 14 12.50 
Bianco anche 
spumante 13 11,00 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Chardonnay 
anche spumante 
13 11,00 
Malvasia Bianca 
anche spumante 13 11,00 
Fiano anche 
spumante 13 11,00 
Sauvignon anche 
spumante 13 11,00 
 
A detti limiti,  anche in annate eccezionalmente favorevoli. le rese dovranno essere riportate, 
purché la produzione non superi del 20% i limiti  medesimi. 
La Regione Puglia, con proprio decreto, sentiti i Consorzi di tutela e le Organizzazioni di 
categoria interessate, tenuto conto delle condi zioni ambientali, di coltivazione e di mercato, può 
stabilire un limite massimo di produzione di uva rivendicabi le per ettaro inferiore a quello fissato 
dal presente disciplinare, dandone immediata comunicazione al competente Organismo di controllo. 
Le uve unicamente destinate alla produzione delle tipologie Spu mante. purché oggetto di 
denuncia separata, possono, in deroga, assicurare un titolo alcolometrico volumico minimo naturale 
di 10,00% vol. 
I vini «Squinzano» Rosso Riserva e «Squinzano» Negroamaro Riserva devono essere sottoposti 
ad un periodo di invecchiamento di almeno due anni a decorrere dal 10 novembre dell’anno di 
produzione delle uve. L vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l'irrigazione , anche con 
impianti fissi, unicamente come mezzo di soccorso. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione ivi compreso l'invecchiamento obbligatorio e la spumantizzazione 
devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione di cui all'art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano 
effettuate nell'intero territorio dei c omuni anche se soltanto in parte compresi nella zona di 
produzione delle uve. 
I vini «Squinzano» Rosato, Squinzano» Negramaro Rosato, «Squinzano» Bianco, «Squinzano» 
Chardonnay, «Squinzano» Malvasia bianca, «Squinzano» Fiano, «Squin zano» Sauvignon, possono  
essere prodotti nei tipi Spumante ottenuti per presa di spuma dei corrisponden ti vini «tranquilli», 
mediante rifermentazione naturale in bottiglia o in  autoclave, con l'esclusione di qualsiasi aggiunta 
di anidrite carbonica.  Per la presa di spuma può ess ere utilizzato: saccarosio; mosto o mosto  
concentrato di uve dei vigneti iscritti allo schedario viticolo della deno minazione di origine: mosto 
concentrato rettificato. 
La resa dell'uva in vino non deve essere superiore al 50% per il tipo rosato e al 70% per tutte le 
altre tipologie. 
II residuo delle uve destinate alla produzione del rosato non può  essere utilizzato per la 
preparazione del vino «Squinzano» Rosso, bensì  può essere utilizzato per la produzione di vini ad 
Indicazione Geografica Protetta. 
Qualora tali rese superino il limite sopra riportalo, ma non oltre il 75%. l'eccedenza non ha diritto 
alla Denominazione di Origine Protetta  ma potrà essere destinata alla produzione dei corrispondenti 
vini Bianco e Rosso a Indicazione Geografica nell'ambito geografico delimitato en tro i limiti  
previsti dalla normativa vigente. 
Qualora la resa uva/vino superi il limite sopra riportato l'eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origine controllata. 
Per la trasformazione delle uve destinate alla produzi one del vino «Squinzano» Rosato deve 
attuarsi il tradizionale metodo di vinificazione che in particolare prevede lo sgrondo statico delle 
uve pigiate dopo una macerazione variante tra le 12 e 24 ore. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
E consentito il ricorso alla pratica del «rimontaggio» p er assicurare al vino la voluta tonalità di 
colore. 
Per tutte le tipologie, è ammessa la colmatura con un massimo del 5% di altri vini dello stesso 
colore e varietà, ma non soggetti a invec chiamento obbligatorio, aventi diritto alla Denominazione 
di Origine Protetta e comunque prima della certificazione per l'immissione al consumo. 
I vini sottoposti a colmatura non possono essere sottoposti a pratiche di taglio. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, alte a conferire 
ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
È consentito l'arricchimento, nei limiti stabiliti dalle norme co munitarie e nazionali, con mosti 
concentrati ottenuti da uve dei vignet i iscritti allo Schedario viticolo della stessa denominazione di 
origine controllata oppure con mosto concentrato rettificato o a mezzo di con centrazione a freddo o 
altre tecnologie consentite. 
È inoltre  consentita la dolcificazione secondo la vigente normativa comunitaria e nazionale. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 1 devono rispondere, all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
«Squinzano» rosso:  
colore: rosso rubino più o meno intenso talvolta con riflessi arancioni se invecchiato; 
odore: etereo, caratteristico, intenso;  
sapore: pieno, vellutato, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol, per il Riserva 12,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
 estratto non riduttore minimo: 24 ,0 g/l; 
 zucchero riduttore residuo non superiore a 10,0 g/l. 
 
 «Squinzano» rosato: 
 colore: dal rosso rubino chiaro al cerasuolo tenue; 
 odore: delicatamente profumato, caratteristico;  
sapore: sapido, fine e vellutato; 
 titolo  alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
 acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l;  
zucchero riduttore residuo non superiore a 10,0 g/l.  
 
«Squinzano» rosato Spumante:  
spuma: fine e persistente;  
colore: rosato più o meno intenso;  
odore: delicato, fruttato, con note di lievito;  
sapore: fresco, armonico, da extrabrut a extradry; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
«Squinzano» Negroamaro: 
colore: rosso rubino più o meno intenso con eventuali riflessi tendenti al rosso mattone con 
l'invecchiamento; 
odore: etereo caratteristico e intenso; 
sapore: pieno, vellutato, armonico; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
titolo  alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol, per il Riserva 12,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l; 
zucchero riduttore residuo non superiore a 10,0 g/l. 
 «Squinzano» Negroamaro  
rosato: colore: rosato più o meno intenso;  
odore: giustamente persistente, fruttato se giovane; 
sapore: armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
 acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l;  
zucchero riduttore residuo non superiore a 10,0 g/l. 
 
 «Squinzano» Negramaro Rosato Spumante: 
 spuma: fine e persistente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, con note di lievito; 
 sapore: fresco, armonico; da extrabrut a extradry; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
 acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l. 
 
 «Squinzano» Susumaniello rosso: 
colore: rosso rubino, con riflessi violacei; 
 odore: di frutti di bosco; 
 sapore: vellutato, persistente e armonico; 
 titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l;  
zucchero riduttore residuo non superiore a 10,0 g/l. 
 
 «Squinzano» Bianco: 
colore: giallo paglierino tenue anche con riflessi verdolini; 
odore: caratteristico, gradevolmente fruttato: 
sapore: asciutto, vellutato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 zucchero riduttore residuo non superiore a 10,0 g/l. 
 
«Squinzano» Bianco Spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, con note di lievito; 
sapore: fresco, armonico; da extrabrul a extradry: 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
«Squinzano» Chardonnay: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
odore: intenso e caratteristico; 
sapore: sapido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
zucchero riduttore residuo non superiore a 10,0 g/l.  
 
«Squinzano» Chardonnay Spumante: 
spuma: fine e persistente: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, con note di lievito; 
sapore: fresco, armonico; da extrabrut a extradry: 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l: 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
«Squinzano» Fiano: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: intenso e caratteristico; 
sapore: sapido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
zucchero riduttore residuo non superiore a 10,0 g/l. 
 
«Squinzano» Fiano Spumante: 
spuma: fine e persistente: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, con note di lievito;  
sapore: fresco, armonico; da extrabrut a extradry;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
«Squinzano» Malvasia bianca: 
colore: giallo paglierino intenso; 
odore: caratteristico gradevole e intenso; 
sapore: caratteristico, armonico: 
titolo  alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
zucchero riduttore residuo non superiore a 10,0 g/l.  
 
«Squinzano» Malvasia bianca Spumante: 
spuma: fine e persistente: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, con note di lievito; 
sapore: fresco, armonico; da extrabnit a extradry: 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  

=== PAGE 8 ===
8 
 
«Squinzano» Sauvignon: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico e intenso: 
sapore: sapido, caratteristico: 
titolo  alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
zucchero riduttore residuo non superiore a 10,0 g/l.  
 
«Squinzano» Sauvignon Spumante: 
spuma: line e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato, con note di lievito: 
sapore: fresco, armonico: da extrabnit a extradry: 
titolo  alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol ; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
«Squinzano» Novello: 
colore: rosso più o meno intenso: 
odore: giustamente persistente, fruttato; 
sapore: vellutato armonico e gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l; 
zuccheri residui 3%. 
 
I vini Spumante di cui al presente art. 6. possono essere prodotti nelle seguenti tipologie di 
sapore: da extra brut a extra dry, nel rispetto dei limiti  di zucchero previ sti dalla normativa 
comunitaria. 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e fore stali modificare con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Ai vini di cui all'art. 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualifica zione aggiuntiva diversa da quelle 
previste nel presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi «extra», «scelto», 
«selezionato» e similari. 
È tuttavia consen tito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. Sui recipienti di confe zionamento dei 
vini a denominazione di origine controllata «S quinzano», ad esclusione delle tipologie Spumante, deve figurare 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all'art. 1 devono essere confezionati in tutti i conteni tori previsti dalla normativa 
vigente, e di capacità non superiore a litri 9. Restano esclusi dame e damigiane in vetro e tutti i 
recipienti in PET di qualsiasi capacità. Per tutti i vini di cui all'art, 1. i sistemi di chiusura utilizzati 
devono essere quelli previsti dalla normativa vigente. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
I suoli del Salento viticolo sono di diverse tipologie.  Il più delle volte sono profondi e argillosi –
calcarei nell’entroterra del Salento dove appunto ricade il comprensorio della DOC Squinzano.  
Il terreno agrario, essendo notevolmente profondo, ricco di sostanza organica, povero in carbonato 
di calcio, si presta molto bene alla coltivazione della vite, specialmente quella innes tata su 
portinnesti americani, che bene si apprestano a questo tipo di terreno. 
Le caratteristiche di questi terreni fanno si che anche in alcune annate più siccitose si riescono 
comunque a creare le condizioni ottimali per lo sviluppo della pianta, ottenendo un vino qualità. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Squinzano” DOC. 
L'origine della denominazio ne DOC Squinzano è da attribuirsi ad alcuni produttori storici presenti 
nel comprensorio di produzione, rappresentato dai Comuni di Squinzano, San Pietro Vernotico, 
Torchiarolo e Novoli per intero e parte dei comuni di Campi Salentina, Cellino San Marco, 
Trepuzzi, Surbo e Lecce, i quali già a partire dai primi anni del secolo scorso producevano vini rossi 
e rosati a base di Negroamaro (Negro amaro) e Malvasia Nera. Nel 1976, grazie anche 
all’affermazione di tali vini su mercati Nazionali e Internazionali, è  stata istituita la denominazione 
di Origine Squinzano. 
Il nome di questo vino deriva dalla omonima città del salento, zona di vigneti e uliveti, in cui sono 
sparse masserie e antiche torri di vedetta. 
Lo Squinzano, rosso e rosato, viene prodotto con le uv e dei vitigni Negroamaro o Negro amaro, per 
massima parte, Malvasia nera di Brindisi e Malvasia nera di Lecce. 
Il Negromaro é di remota introduzione e le coltivazioni dell'area meridionale della Puglia, infatti, 
sin dal VI secolo a.C., erano caratterizzate quasi unicamente da questo vitigno.  
Forme di Allevamento dei vitigni 
Le forme di allevamento dei vigneti della DOC Squinzano maggiormente utilizzate sono l'alberello 
pugliese e la spalliera:  
Alberello pugliese; é il sistema di allevamento più anticament e diffuso nell'Italia meridionale e 
insulare e largamente diffuso anche in altre regioni a clima caldo -arido. È concepito per sviluppare 
una vegetazione di taglia ridotta allo scopo di adattare la produttività del vigneto alle condizioni 
sfavorevoli della scarsa piovosità del sud Italia. Il sesto d’impianto tradizionale varia da 1,60 - 1,80 
m tra le file a 1,00 – 1,10 m. su la fila.  La maggior parte dei vigneti allevati ad alberello hanno in 
media più di trent’anni, infatti, questa forma di allevamento è s empre meno utilizzata nei nuovi 
impianti di vigneto. 
Spalliera;  Nell’ultimo ventennio l’allevamento a spalliera, in termini di estensione ha soppiantato 
quello ad alberello. Attualmente, infatti, l’alberello pugliese rappresenta al massimo il 20% della 
superficie, mentre fino a gli anni 80’ rappresentava il 90% della superficie.  
Il sesto d’impianto utilizzato nella spalliera varia da 2.00 - 2,20 m tra le file a 0,80 – 1,20 m. sulla 
fila con una densità d’impianto diversificata con un minimo di 3.800 piant e per ettaro, fino ad un 
massimo di 6.250 piante per ettaro. Questo sesto d’impianto ha permesso una maggiore 
meccanizzazione della coltura con un notevole sgravio sui costi della manodopera. Nella spalliera si 
utilizzano sistemi di potatura quali il cordone speronato, ed il guyot. 
Il vitigno principe del Salento, e sopratutto della DOC Squinzano è il Negroamaro o Negro amaro. 
Questo vitigno trova infatti il suo principale bacino viticolo nelle provincie di Brindisi e Lecce dove 
oggi rappresenta circa il 72% della superficie vitata. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
I vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli tradizionalmente coltivati nell’area 
di produzione. Le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i 
nuovi impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma, le pratiche relative all’elaborazione d ei vini sono quelle 
tradizionalmente consolidate in zona per la vinificazione. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratte ristiche chimico-fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto -
produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità.  
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia, al medi oevo, fino ai giorni 
nostri, attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino 
“Squinzano”, ovvero è la testimonianza di com e l’intervento dell’uomo nel particolare territorio 
abbia, nel corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed 
enologiche, le quali nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie 
all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Brindisi  
Via Bastioni Carlo V, 4/6  
72100 - Brindisi 
 
La C.C.I.A.A. di Brindisi è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle dispos izioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 