=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  DELLA  DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA DEI VINI  
“CARMIGNANO” 
 
Approvato come DOC DPR 28.4.1975 G.U. 222 del 21.08.1975 
Modificato con DPR 13.10.1982 
 G.U. 69 - 11.03.1983  
Modificato con DPR 01.08.1983  G.U. 319 - 21.11.1983  
Approvato come DOCG  DPR 20.10.1990 G.U. 59 - 11.03.1991 
Provvedimento misure 
transitorie 
commercilizzazione 
 
DM 04.04.1992 G.U. 91 – 17.04.1992 
Modificato con  DM 09.07.1998 G.U. 172 - 25.07.1998 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata e garan tita “Carmignano” già riconosciuta con decreto 
del Presidente della Repubblica 20 ottobre 1990, è riservata ai vini rossi che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1. Il vino a denominazione di origine controllata  e garantita “Carmignano” deve essere ottenuto 
dalle uve provenienti dai vigneti, aventi nell'ambi to aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: 
Sangiovese minimo 50%; 
Canaiolo nero fino al 20%; 
Cabernet Franc e Cabernet Sauvignon, da soli o congiuntamente, dal l0 al 20%; 
Trebbiano toscano, Canaiolo bianco e Malvasia del Chianti da soli o congiuntamente, fino ad un 
massimo del 10%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di altri vitigni a bacca rossa idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Toscana fino ad un massimo del 10% del totale. 
2.2. Si riportano nell’allegato I   i vitigni complementari che possono concorrere al la produzione del 
vino sopra indicato, iscritti nel Registro nazional e delle varietà di vite per uve da vino approvato 
con D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato dalla G.U. n. 24 2 del 14 ottobre 2004), e successivi  
aggiornamenti. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
“Carmignano” devono essere prodotte nei terreni collinari dei comuni di Carmignano e Poggio a 
Caiano in provincia di Prato. 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura)  
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita “C armignano” devono essere quelle tradizionali 
della zona e, comunque, atte a conferire alle uve, al mosto e al vino derivato le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
4.2 Sono pertanto da considerarsi idonei, ai fini d ell'iscrizione allo schedario viticolo unicamente 
i vigneti collinari di giacitura e orientamento ada tti, i cui terreni, situati a un altitudine non 
superiore ai 400 metri, siano derivati da calcari marnosi di tipo alberese e scisti argillosi (eocene) 
e arenarie (oligocene). 
4.3 I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
4.4 È vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.5 La resa massima di uva per ettaro di coltura sp ecializzata non deve superare le 8 tonnellate. 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uve otte nuti e da destinare alla produzione dei vini a 
D.O.C.G. “Carmignano” devono essere riportati nel l imite di cui sopra, fermo restando il limite 
resa uva-vino di cui al presente articolo per i qua ntitativi predetti, purché la produzione globale 
non superi del 20% il limite medesimo. Oltre tale l imite decade il diritto alla D.O.C.G. per tutto 
il prodotto. 
4.6 Fermi restando i limiti sopra indicati, la prod uzione ottenuta dalle viti in coltura promiscua 
non deve superare i kg. 3 a ceppo con la tolleranza del 20% sopra indicata. 
4.7 La resa massima dell'uva in vino non deve esser e superiore al 70%. Qualora superi detto 
limite ma non il 75% l'eccedenza non ha diritto all a D.O.C.G. Oltre il 75% decade il diritto alla 
D.O.C.G. per tutto il prodotto. 
4.8 La Regione Toscana, con proprio decreto, sentit e le organizzazioni di categoria interessate, 
può stabilire, di anno in anno, prima della vendemmia, un limite massimo di produzione inferiore 
a quello fissato nel presente disciplinare di produ zione, dandone immediata comunicazione 
all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione, di invecchiamen to obbligatorio e di imbottigliamento devono 
essere effettuate nell'interno della zona di produz ione delle uve e cioè nel territorio amministrativo  
dei comuni di Carmignano e di Poggio a Caiano. Conf ormemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 
607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento d eve avere luogo nella predetta zona geografica 
delimitata per salvaguardare la qualità e la reputazione. 
5.2 Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita 
“Carmignano” devono assicurare un titolo alcolometr ico volumico naturale minimo di 12,00% vol. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratic he enologiche locali, leali e costanti atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
5.3 È consentita l'aggiunta, nel limite massimo del  15%, di vino avente diritto alla denominazione 
“Carmignano” di annate diverse da quella indicata in etichetta. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo)  
 
6.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Carmignano” all'atto dell'immissione 
al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 colore: rubino vivace, intenso, tendente al granato con l’invecchiamento; 
 odore: vinoso con profumo intenso, anche di mammola, e con più pronunciato carattere di finezza 
per l'invecchiamento; 
sapore: asciutto, sapido, pieno, armonico, morbido e vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5g/l; 
estratto non riduttore  minimo: 22,0 g/l. 
 
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali  di modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per il vino “Carmignano” relativi all'acidità totale e all'estratto non 
riduttore. 
 
Articolo 7 
(Immissione al consumo)  
 
7.1 Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Carmignano” non può essere 
immesso al consumo prima del l° giugno del secondo anno successivo a quello di produzione delle 
uve. 
7.2 Qualora il vino a DOCG “Carmignano” venga immes so al consumo a partire dal 29 settembre 
(giorno di S. Michele e festa di Carmignano) del te rzo anno successivo a quello di produzione delle 
uve, potrà portare in etichetta la menzione  “riserva”. 
7.3 Il periodo di invecchiamento di cui sopra deve essere effettuato in botti di rovere e/o di 
castagno, rispettivamente per almeno otto mesi per il  DOCG “Carmignano” e per almeno dodici 
mesi per il DOCG  “Carmignano” con la menzione “ris erva”; si potrà mantenere il 5% di vino 
dell'annata in affinamento, da usarsi esclusivament e per le colmature, in contenitori diversi dal 
legno. 
 
Articolo 8 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
8.1 Alla denominazione di cui all'articolo  l è vie tata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione 
aggiuntiva diversa da quelle previste nel presente disciplinare di produzione compresi gli aggettivi 
«extra», «fine», «scelto», «selezionato», «superiore» e similari. 
8.2 È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idon ei a trarre in inganno il consumatore. 
Nella designazione dei vini a denominazione di orig ine controllata e garantita “Carmignano” di cui 
all’articolo 1 può essere utilizzata la menzione “v igna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione venga ripor tata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri  e 
nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’ apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 
26.04.2010. 
8.3 E’ consentito altresì l’uso di indicazioni geog rafiche e toponomastiche che facciano riferimento 
a comuni, frazioni, aree, fattorie, zone e località  comprese nella zona delimitata dal precedente 
articolo 3 e dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino così qualificato è stato 
ottenuto in conformità alla normativa vigente in materia. 
8.4 In etichetta è obbligatoria l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 

=== PAGE 4 ===
4 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A)  Informazione sulla zona geografica 
 
A1)Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata si trova all’interno della piccola catena del Montalbano, che da 
Serravalle Pistoiese giunge a strapiombo sull’Arno a sud di Artimino, ed è costituita da un tratto di 
una ruga appenninica. Ha quindi un andamento Nord-Ovest-Sud-Est e il suo nucleo è di “macigno”, 
la nota formazione di arenarie gradate quarzoso-feldspatiche di età oligocenica. A tale formazione si 
sovrappone, per largo tratto nel versante che guard a Nord-Est, il complesso caotico delle argille 
scagliose costituito da scisti argillosi di vario c olore inglobanti blocchi di calcari, arenarie e tal ora 
brecce ofiolitiche. Inoltre affiorano a Nord e a Su d di Carmignano, su vasta area, notevoli lembi di 
“alberese” (calcare marnoso biancastro a frattura concoide).  La piccola catena non raggiunge quote 
elevate culminando con il Poggio al Ciliegio a 611 metri s.l.m. La morfologia alquanto aspra e 
rupestre dove dominano le arenarie si fa invece più  dolce e ondulata dove prevalgono gli scisti 
argillosi e i calcari marnosi. Le incisioni dei tor renti sono tuttavia assai profonde e, di conseguenz a, 
si sono formati dei lunghi costoloni con belle e ap erte pendici. Tali costoloni si protendono in varie  
direzioni e separano le vallette che scendono dal M ontalbano alla pianura pistoiese-fiorentina che 
giace a 40-50 metri s.l.m. ed è solcata dall’Ombron e pistoiese. Gran parte delle pendici a cui si 
accennava, oltre ad avere favorevole esposizione e giacitura, sono poste a quote relativamente 
modeste. Ben soleggiate, di rado superano i trecent o metri. Questo favorisce un lungo periodo 
vegetativo della vite, permette di immagazzinare ca lore nel terreno e permette una maturazione 
regolare e completa delle uve nelle annate meno fav orevoli. I suoli, che derivano dalle 
precedentemente menzionate formazioni geologiche, h anno caratteristiche assai diverse secondo il 
substrato, ma possiedono alcune proprietà comuni ch e risultano favorevoli ad un equilibrato 
sviluppo della vite. Sono terreni a libero drenaggi o senza intasamenti o stagnazione idrica. Di 
conseguenza sono ben areati, caldi e permettono una buona e pronta ripresa vegetativa in primavera. 
I suoli che derivano dalle arenarie sono sciolti, f ranco-sabbiosi, subacidi e ben provvisti di potassi o. 
I terreni che derivano dal complesso argilloso e da i calcari marnosi hanno tessitura fine, franco-
argillosa o argillosa, ma la presenza di calcio e d i ossidi di ferro favoriscono una buona 
aggregazione, di notevole stabilità. Di reazione ne utra o subalcalina, a complesso di scambio quasi 
saturo, ben provvisti di calcio e discretamente di fosforo, hanno una buona capacità idrica di 
ritenuta e resistono quindi a prolungati periodi di siccità.  
L’apertura della collina di Carmignano sulla grande  pianura Firenze-Pistoia favorisce l’insolazione 
e la ventilazione e la vicinanza dell’Appennino e i  venti freschi, che spesso temperano le notti 
estive, determinano un’ottima escursione termica. L a piovosità media annua è inferiore ai mille  
millimetri: è evidente qui l’influenza della catena  dell’alto Appennino Emiliano-Pistoiese. La 
maggior parte delle precipitazioni si hanno in autu nno ed in inverno, ma tendenzialmente si ha un 
buon apporto idrico anche in estate e questo concorre ad una buona maturazione delle uve.   
 
A2)Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati  al territorio di produzione, che per antica e 
consolidata tradizione hanno contribuito ad ottener e il vino “Carmignano”. Le pregevoli 
caratteristiche del vino prodotto nella zona del Ca rmignano sono note da lungo tempo. Già nel ‘300 
Pietro Domenico Bartoloni, cronista, parla dei “vin i di Carmignano e di Artimino che sono 
eccellenti”. Il Ricci nelle “Memorie storiche di Ca rmignano”, 1895, riferisce che Ser Lapo Mazzei 
acquistò l’8 dicembre 1396, per conto di Marco Dati ni, 15 soma di vino di Carmignano al prezzo di 
“un fiorino suggello” la soma (un prezzo pari a cir ca quattro volte quello dei vini maggiormente 
quotati a quel tempo). Il Redi (1673), nel famoso d itirambo, parla in termini molto lusinghieri del 
“Carmignano”, “ma se giara io prendo in mano di bri llante Carmignano così grato in sen mi piove 
che ambrosia e nettar non invidio a Giove”.  Il vin o di Carmignano si era fatto un buon nome anche 

=== PAGE 5 ===
5 
al di fuori dei confini, tanto che nel 1716 il Gran duca di Toscana Cosimo III dei Medici emise un 
bando per fissare in modo chiaro ed inequivocabile i confini del comprensorio di produzione del 
“vino di Carmignano” insieme a quelli di altri tre vini. Numerose altre testimonianze, successive al 
bando granducale, confermano il riconoscimento di p articolari caratteri a questo vino e tali da 
distinguerlo nettamente da altri rinomati vini prod otti nelle varie zone della Toscana. Il Repetti 
(1833) afferma che il “Carmignano” è uno dei miglio ri e più rinomati vini della Toscana. L’Amati, 
nel suo “Dizionario geografico dell’Italia” (1870) raccomanda, fra gli altri vini, il Carmignano 
“squisito”. Il Cusmano (1889) nel “Dizionario metodico-alfabetico di viticoltura ed enologia” cita il 
Carmignano tra i vini migliori prodotti in Toscana.  Il Palgiani (1891) nel “Supplemento alla VI 
edizione della “Enciclopedia Italiana” afferma, all a voce “Carmignano” “….tra il territorio bagnato 
dall’Arno e dall’Ombrone produce vini squisiti, dei  migliori della Toscana”. L’elenco delle 
testimonianze potrebbe ancora continuare, ma quanto  sopra richiamato ci sembra sufficiente per 
potere affermare che il “Carmignano”, il vino prati camente prodotto nella zona delimitata dal 
Bando Granducale del 1716, ha sempre avuto una fisi onomia propria che lo ha distinto, per le sue 
caratteristiche particolari, dagli altri eccellenti  vini che si producono in Toscana. Esistono infatti  
delle particolari condizioni microambientali ed agr onomiche che, agendo congiuntamente, 
imprimono al vino “Carmignano” un carattere unico e  riconoscibile, ed è per questo motivo che nel 
1975 questo vino ebbe il riconoscimento della Denom inazione di origine controllata e 
successivamente, nel 1990, uno dei primi vini itali ani, il riconoscimento della Denominazione di 
origine controllata e garantita.   
 
B)  Informazioni  sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
Il vino di cui al presente disciplinare di produzio ne presenta, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e pec uliari, descritte all’articolo 6, che ne permettono  
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare il vino Carmignano presenta caratter istiche chimico-fisiche equilibrate, mentre al 
sapore all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dell’interazione vitigni / territorio.   
 
C)  Descrizione dell’interazione causale fra gli elemen ti di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B)  
 
La tipologia dei terreni rende il territorio di Car mignano particolarmente vocato per la coltivazione 
della vite; il clima si diversifica da quello delle  zone limitrofe per una maggiore abbondanza delle 
precipitazioni estive. Inoltre, l’intera area di pr oduzione del Carmignano presenta una notevole 
luminosità per effetto dell’orientamento delle pend ici e della presenza dell’ampia pianura su cui si 
affaccia. Le formazioni montuose contribuiscono a c reare questo particolare ambiente climatico. 
Tutti questi fattori concorrono a determinare un am biente adeguatamente ventilato, luminoso e 
favorevole all’espletamento di tutte le funzioni ve geto-produttive della pianta. Nella scelta delle 
aree di produzione vengono privilegiati i terreni c on buona esposizione adatti ad una viticoltura di 
qualità. 
La  qualità e le peculiari caratteristiche del vino Carmignano sono la diretta conseguenza dell’antica 
storia vitivinicola del territorio, che risale al t empo degli Etruschi e attestata da numerosi 
documenti,  e della stretta connessione ed interazi one esistente fra i fattori umani e ambientali. 
Significativo è il bando decretato nel 1716 dal Gra nduca di Toscana Cosimo III dei Medici per 
fissare in modo chiaro e inequivocabile i confini d el comprensorio di produzione del “vino 
Carmignano”.  
Il territorio del Carmignano permette una maturazio ne precoce delle uve che facilita la costanza 
qualitativa in tutte le annate. Il lungo periodo ve getativo, le elevate escursioni termiche, la 
ventilazione dei pendii, le precipitazioni ben dist ribuite anche nel periodo estivo hanno permesso di 
perfezionare, nel corso dei secoli, una serie di pr atiche agronomiche ed enologiche volte alla 

=== PAGE 6 ===
6 
produzione di un vino rosso da invecchiamento strut turato e al tempo stesso elegante ed armonico 
con un bouquet fine ed intenso.  
 
Articolo 10   
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: 
info@tca-srl.org  
 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 
61/2010, che effettua la verifica annuale del rispe tto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1   
Vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOCG Carmignano  
 
1.  Abrusco N 
2.  Aleatico N. 
3.  Alicante N. 
4.  Alicante Bouchet N. 
5.  Ancellotta N. 
6.  Barbera N. 
7.  Barsaglina N. 
8.  Bonamico N. 
9.  Bracciola Nera N. 
10.  Calabrese 
11.  Caloria N. 
12.  Canina Nera N. 
13.  Carignano N. 
14.  Carmenere N. 
15.  Cesanese D’Affile N. 
16.  Ciliegiolo N. 
17.  Colombana Nera 
18.  Colorino N. 
19.  Fogliatonda N. 
20.  Gamay N. 
21.  Groppello di Santo Stefano N. 
22.  Groppello Gentile N. 
23.  Lambrusco Maestri N. 
24.  Malbech N. 
25.  Malvasia N. 
26.  Malvasia Nera di Brindisi N. 

=== PAGE 7 ===
7 
27.  Malvasia Nera di Lecce N. 
28.  Mammolo N. 
29.  Mazzese N. 
30.  Merlot N. 
31.  Mondeuse 
32.  Montepulciano N. 
33.  Petit Verdot N. 
34.  Pinot Nero N. 
35.  Pollera Nera N. 
36.  Prugnolo Gentile N. 
37.  Pugnitello  
38.  Rebo N. 
39.  Refosco dal Peduncolo Rosso N. 
40.  Sagrantino N.  
41.  Sanforte N. 
42.  Schiava Gentile  
43.  Syrah N. 
44.  Tempranillo N. 
45.  Teroldego N. 
46.  Vermentino Nero N. 
 
 
 
 
 
 