=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
“SIRACUSA” 
 
Approvato con  D.P.R. 26.06.1973 G.U. 315 – 06.12.1973 
Modificato con  D.M.  14.10.2011 G.U. 252 – 28.10.2011 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           D.M. 07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
 1.La denominazione di origine controllata “Siracusa” è riservata ai vini che rispondono 
alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal present e disciplinare di produzione per le seguenti 
tipologie: 
- “Siracusa” Moscato; 
- “Siracusa” Moscato Spumante; 
- “Siracusa” Passito; 
- “Siracusa” Nero d’Avola; 
- “Siracusa” Syrah; 
- “Siracusa” Rosso; 
- “Siracusa” Bianco. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
 1.I vini di cui all’art. 1 devono essere ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi 
nell’ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
 
“Siracusa” Moscato e “Siracusa” Passito: 
Moscato bianco per almeno l’85%; 
possono concorrere per un massimo del 15% altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione 
nella regione Siciliana. 
 
“Siracusa” Moscato Spumante: 
Moscato bianco per almeno l’85%; 
possono concorrere per un massimo del 15% altri vitigni aromatici a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nella regione Siciliana. 
 
“Siracusa” Nero d’Avola: 
Nero d’Avola per almeno l’85%; 
possono concorrere per un massimo del 15% altri vitigni a bacca rossa, idonei alla coltivazione 
nella regione Siciliana. 
 
“Siracusa” Syrah: 
Syrah per almeno l’85%;  
possono c oncorrere fino a un massimo del 15% altri vitigni a bacca rossa, idonei alla 
coltivazione nella regione Siciliana. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
“Siracusa” bianco: 
Moscato bianco per almeno il 40%; 
possono concorrere fino a un massimo del 60% altri vitigni a bacca bianca, idonei alla  
coltivazione nella regione Siciliana ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve 
da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 
1 del presente disciplinare.  
 
“Siracusa” Rosso: 
Nero d’Avola per almeno il 65%; 
possono concorrere fino a un massimo del 35% altri vitigni a bacca rossa, idonei alla 
coltivazione nella regione Siciliana ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve 
da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 
1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
 1.La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata di cui all’articolo 1 comprende tutto il territorio del comune di Siracusa. 
 
Articolo 4 
Norme per la coltivazione 
 
 1.Le condizioni ambientali e di coltivazione dei vigneti destinati alla produzione dei vini di 
cui all’art. 1, devono essere quelle tradizionali della zona e comunque  atte a conferire al vino le 
specifiche caratteristiche di qualità. 
 2.Le forme d’allevamento, con esclusione della forma di allevamento a tendone, i sesti di 
impianto e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati o comunque atti a non 
modificare le caratteristiche delle uve e di vini. I vigneti impiantati successivamente all’entrata 
in vigore del presente disciplinare, devono essere ad alberello o a controspalliera con una densità 
minima di 4.000 piante per ettaro qualunque sia la tipologia. 
 E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso.  
3.La produzione massima di uva per ettaro in coltura specializzata e il titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo, devono essere i seguenti: 
 
Tipologia Produzione uva t/ha Titolo alcol. volum. 
nat. min. vol.% 
“Siracusa” Moscato  8 11,5 
“Siracusa” Moscato Spumante 
 11 10 
“Siracusa” Passito 8,5 13 
“Siracusa” Nero d’Avola 11 12 
“Siracusa” Syrah 10 12 
“Siracusa” Rosso 12 11,5 
“Siracusa” Bianco 12 11 
 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa di uva per ettaro dovrà essere 
riportata purché la produzione non superi il 20%. Qualora venga superato anche tale limite tutta 
la produzione perde il diritto alla denominazione di origine. 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.Le operazioni di vinificazione, e l’eventuale affinamento, devono essere effettuate all’interno 
del territorio del comune di produzione di cui all’art 3 del presente disciplinare. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradiz ionali di produzione, è consentito che le operazioni 
di spumantizzazione siano effettuate nell’ambito del territorio della regione Sicilia. 
2.Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, tradizionali 
della zona, atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
3.E’ consentito l’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all’art. 1 nei limiti stabiliti dalle norme 
nazionali e comunitarie, con mosto concentrato rettificato o a mezzo concentrazione a freddo o 
altre tecnologie consentite. 
4. La tipologia “Siracusa” Passito deve essere ottenuta con l’appassimento delle uve sulla pianta 
o dopo la raccolta, con i metodi ammessi dalla vigente normativa. 
5.Le rese massime dell’uva in vino e del vino per ettaro, devono essere le seguenti: 
 
Tipologia Resa uva/vino Prod. Max 
vino hl/ha 
“Siracusa” 
Moscato 70% 56 
“Siracusa” 
Moscato 
Spumante 
 
75% 82,5 
“Siracusa”  
Passito 50% 42,5 
“Siracusa” Nero 
d’Avola 70% 77 
“Siracusa” Syrah 68% 68 
“Siracusa” Rosso 75% 90 
“Siracusa” Bianco 75% 90 
   
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non oltre il 5%, anche se la produzione 
ad ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione 
d’origine. 
Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione d’origine controllata per tutta la partita. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1.I vini di cui all’art 1 devono rispondere, all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Siracusa” Moscato 
colore: dal giallo dorato più o meno intenso all’ambrato; 
odore: caratteristico, fragrante di Moscato; 
sapore:   caratteristico; dal secco al dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo : 11,50% vol (di cui almeno 9,50 % vol svolto per il 
tipo dolce); 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
“Siracusa” Moscato Spumante 
spuma:   fine e persistente; 
colore: dal giallo paglierino al giallo dorato tenue; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: caratteristico, da secco a dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo : 11,50% vol (di cui almeno 9,50% vol svolto per il 
tipo dolce); 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Siracusa” Passito 
colore: dal giallo dorato più o meno intenso all’ambrato; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore :  dolce, aromatico, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,50% vol di cui almeno 13,00% vol svolto; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Siracusa” Nero d’Avola 
colore: rosso rubino più o meno intenso, talvolta con riflessi violetti o granato: 
odore: caratteristico, intenso; 
sapore :  secco, piacevolmente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Siracusa” Syrah 
colore: rosso rubino molto intenso, talvolta con riflessi aranciati; 
odore: intenso, persistente con sentore di frutti rossi; 
sapore :  morbido, di corpo, leggermente tannico con retrogusto persistente e fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Siracusa” Bianco 
colore: dal giallo paglierino al giallo dorato tenue; 
odore: fine ed elegante; 
sapore:  delicato, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:11,00 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Siracusa” Rosso 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: franco, intenso; 
sapore: sapido, giustamente tannico con retrogusto gradevolmente asciutto, fresco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 7 
Etichettatura e presentazione 
 
1.Nell’etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “fine”, “scelto”, “selezionato”, e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indi cazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, 
marchi privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
2. Nell’etichettatura del tipo passito è consentito riportare la  menzione “vino ottenuto da uve 
appassite al sole” se le uve da cui deriva sono state appassite interamente mediante esposizione 
al sole. 
3. Le menzioni facoltative, escluse i marchi e i nomi aziendali, possono essere riportate 
nell’etichettatura soltanto in caratteri tipografici non più gr andi o evidenti di quelle utilizzati per 
la denominazione d’origine del vino, salve le norme generali più restrittive. 
4. L’indicazione della menzione “Vigna” seguita dal relativo toponimo è consentita alle 
condizioni previste dalla normativa vigente. 
5. Per tutti i vini a denominazione di origine controllata “Siracusa” è obbligatoria l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini di cui all’art. 1 devono essere immessi al consumo in recipienti di vetro fino al vol ume 
nominale di litri 1,5. 
2. Per le tipologie Siracusa bianco, Siracusa Rosso, Siracusa Nero d’Avola è consentito il 
confezionamento in recipienti di vetro di capacità fino a litri 5. 
3. Per la tipologia Siracusa Moscato Spumante è consentito il confezion amento in recipienti di 
vetro, per vino spumante, di capacità fino a litri 3. 
4. Per la tipologia “Siracusa” Passito è consentito il confezionamento in recipienti di vetro,  
bordolese o similare, di capacità fino a litri 1,5. 
5. Per i vini di cui all’artic olo 1 possono essere utilizzati tutti i sistemi di chiusura previsti dalla 
normativa vigente con l’esclusione del  tappo a corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata comprende l’intero territorio del comune di Siracusa, nella Sicilia 
sud-orientale. 
La giacitura prevalente è di pianura e bassa collina. 
Il clima è quello tipico mediterraneo con precipitazioni concentrate nel periodo autunn o-inverno 
e siccità per i restanti mesi dell’anno con una piovosità media annua di circa 500 mm. 
Per quanto riguarda le caratteristiche pedologiche si tratta per lo più di suoli di natura geologica 
pliocenica, bruno -calcarei litosuoli -regosuoli, con un gra do di argillosità intorno al 25%, a 
reazione sub-alcalina, con discreta quantità di sostanza organica e buona dotazione di elementi 
minerali. 
La presenza di fiumi e la posizione ai piedi dei monti Iblei garantisce acqua in abbondanza. 
Tutti questi elementi  climatico-ambientali sono quindi congeniali ad una viticoltura mirata alla 
qualità. 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per 
consolidata tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a doc “Siracusa”. 
La zona di produzione della DOC “Siracusa” appartiene ad una plaga di antichissima tradizione 
vitivinicola; la presenza della vitivinicoltura è testimoniata sin dai tempi della colonizzazione 
greca della Sicilia orientale. 
Il Moscato di Siracusa viene infatti identificato (S. Landolina Nava 1802) con il Pollio 
siracusano, il più antico vino d’Italia, così chiamato dal nome del re tracio che governò Siracusa 
nel VII sec. A.C. 
Nel 1768, G. A. Arnolfini annovera il Moscato di Siracusa tra i vini degni di nota. 
Nell’Ottocento la produzione pregiata di Moscato di Siracusa si aveva nei terreni calcareo -
argillosi, bianchi, tra Siracusa e Floridia (B. Pastena 1999). 
Il Briosi (1879) dice del Moscato di Siracusa che nell’Ottocen to esso era considerato “rinomato 
nel commercio di tutto il mondo”. 
Nel 1900 due Moscati di Siracusa vengono premiati all’esposizione universale di Parigi. 
Nel 1848 il comune di Siracusa poteva vantare ben 1.400 ettari vitati, secondo solo a Noto con 
5.852 ettari, a testimonianza della importanza che rivestiva la vitivinicoltura in questa zona 
(Pastena 1999). 
A fine 800 si ha testimonianza anche di altri rinomati vini bianchi tra cui l’Albanello di cui 
esistevano due tipi, uno secco e uno dolce. Gli Albanel li più famosi si producevano a Siracusa e 
Floridia ma anche ad Avola e Noto (Pastena 1999). 
Ma questa zona era rinomata anche per i vini rossi; risale intorno agli anni 1774 -77 un primo 
riferimento al Nero d’Avola, da parte del fiorentino Domenico Sistini,  bibliotecario presso il 
Principe Biscari, a Catania; descrivendo i vigneti del siracusano annota che tale vitigno produce 
una “ottima qualità di vino”. 
Questi vini rossi di Siracusa, derivati dalle uve del Nero d’Avola, erano ancora più colorati ed 
alcolici di quelli di Pachino ed erano molto richiesti intorno al 1800 dal Mezzogiorno della 
Francia che li dirottava verso la Gironda e la Borgogna. 
Nella seconda metà dell’ottocento l’invasione della fillossera distrugge gran parte dei vigneti 
dell’isola e nel siracusano (1884-1886) la vite viene soppiantata da altre colture. 
Agli inizi del XX secolo si diffuse la tecnica dell’innesto su vite americana resistente alla 
fillossera e la vite cominciò nuovamente a verdeggiare. 
La crisi economica conseguente alla fillossera e la guerra commerciale con la Francia segnarono 
la fine della produzione dei vini ad alta gradazione ed ad intenso colore, che venivano esportati 
in Francia come vini da taglio, ed aumentò la produzione dei vini da pasto a più moderato tenore 
alcolico, profumati e freschi, antesignani degli attuali vini a denominazione di origine Siracusa. 
Nel corso dei secoli dunque la viticoltura ha mantenuto un ruolo di coltura molto importante per 
il territorio, fino ad arrivare ad oggi. La storia recente è ca ratterizzata da una evoluzione positiva 
della denominazione, con l’impianto di nuovi vigneti, la nascita di nuove aziende, la 
professionalità degli operatori che hanno contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la 
rinomanza della denominazione come  testimoniano i riconoscimenti in campo nazionale ed 
internazionale dei vini prodotti dalle aziende della zona geografica di riferimento. 
E’ stato riconosciuto come DOC “Moscato di Siracusa” nel 1973 con Dpr 26 giugno 1973. 
In questo primo disciplinare veniva riconosciuta la sola tipologia Moscato di Siracusa. 
Successivamente, con decreto ministeriale 14 ottobre 2011 è stato modificato il disciplinare di 
produzione della DOC e, contestualmente, in virtù delle “novità” introdotte, ne è stata cambiata 
la denominazione, da “Moscato di Siracusa” a quella più omnicomprensiva di “Siracusa”. 
Si avvertiva ormai da tempo la necessità di un nuovo disciplinare, più dettagliato nel fissare 
determinati parametri e più rispondente alla evoluzione dei gusti dei consumatori  e alla 
evoluzione vitivinicola della zona, pur nel rispetto della “tradizione” e dell’identità del prodotto. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Sono state definite le tipologie “Siracusa” Moscato, “Siracusa” Moscato Spumante, “Siracusa” 
Passito, “Siracusa” Nero d’Avola, “Siracusa” Syrah, “Siracusa” Rosso, e “Siracusa” Bianco. 
E’ stata differenziata la tipologia “Siracusa” Moscato e “Siracusa” Passito per la quale è 
necessario l’appassimento delle uve sulla pianta o dopo la raccolta, considerato che 
l’appassimento delle uve è da sempre stata  una tecnica tradizionale della zona. Anticamente, 
infatti, le uve di Moscato venivano fatte appassire per incrementare la percentuale di zucchero 
nell’acino a seguito della disidratazione, contemporaneamente ottenendo una maggiore quantità 
di alcol, ma an che di estratti, migliorando in rotondità e complessità aromatica, ed aumentando 
l’intensità del colore. 
Le nuove tipologie “Siracusa” rosso, “Siracusa” Nero d’Avola, e “Siracusa” Syrah sono state 
introdotte nel nuovo disciplinare considerata la forte pres enza del Nero d’Avola nella zona di 
produzione della DOC (nel comune di Siracusa è la seconda cultivar più diffusa dopo il Moscato 
Bianco) ed anche il fatto che tale zona della Sicilia è quella, se non di origine, quanto meno di 
più antica coltivazione del  vitigno siciliano più famoso, mentre il Syrah è la cultivar più diffusa 
dopo il Moscato bianco e il Nero d’Avola. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produ ttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei vini in questione, Moscato 
bianco e Nero d’Avola, sono coltivati nell’area geografica considerata da te mpi molto antichi e, 
sono anche quelli attualmente più diffusi; il Moscato Bianco, probabilmente originario dalla 
Grecia, è coltivato in tutti i paesi del Mediterraneo da molti secoli; da studi recenti di 
ampelografia genetica si è evinto che il Moscato è stato il primo vitigno ad essere coltivato ed il 
progenitore di tutte le uve. Catone lo chiamava “Uva apicia”, mentre Columella , Plinio e 
Varrone “Vite Apiana” in quanto particolarmente prediletta dalle api per il sapore dolce e 
zuccherino delle bacche. S i ipotizza che fosse uno dei vitigni di base del “Vinum Balintium”, 
celebrato da Plinio, Fazello ed altri storici latini. 
Nel 1868 viene descritto dal Barone Mendola ed i Bollettini Ampelografici di fine ottocento lo 
riportano tra i vitigni più coltivati in questo areale. 
La zona di produzione della DOC Siracusa è con molta probabilità la zona di origine del vitigno 
Nero d’Avola e sicuramente quella di più antica coltivazione. 
Nel 1870 Angelo Nicolosi lo annovera tra le “specie più pregiate per il vino, che  in Sicilia si 
coltivano”. 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura , anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali della zona e tali da conferire alle uve ed ai vini le specifiche 
caratteristiche di qualità;  
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, sono quelle tradizionali e comunque atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico-fisiche equilibrate che contribuiscono 
al loro equilibrio gustativo. 
I suoli cromaticamente bianchi e calcarei, tipici, di questo areale generano vini di ottima 
struttura, freschi e con un corredo olfattivo caratterizzato dalla predominanza di aromi fruttati. 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia ed il clima dell’areale di produzione, l’esp osizione favorevole dei vigneti, la 
tessitura e la struttura chimico -fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico -chimiche ed 
organolettiche dei vini della DOC “Siracusa”. 
In particolare la generale distribuzione di terreni in cui le due componenti argillosa e calcarea 
sono sempre presenti pur con proporzioni variabili, così come la quasi sempre discreta presenza 
di sostanza organica e minerale, fa sì che nella zona di produzione non vi siano terreni né troppo 
umidi né troppo aridi, né troppo acidi o troppo alcalini, fattori tutti che influenzano la quantità e 
soprattutto la qualità del prodotto vite. 
Anche il clima dell’areale di produzione, caratteri zzato da periodi caldo -asciutti per almeno 5 
mesi all’anno (maggio -settembre) con concentrazione delle piogge nei mesi autunnali ed 
invernali sono tutte caratteristiche che si confanno ad una viticoltura di qualità. 
E' vietata infatti ogni pratica di forza tura consentendo tuttavia l'irrigazione come pratica di  
soccorso volta a garantire il normale equilibrio vegeto -produttivo della pianta e a migliorare le 
caratteristiche qualitative delle uve attraverso un adeguato rapporto dei costituenti principali del 
mosto. 
La raccolta delle uve viene effettuata per quanto riguarda il Moscato bianco all’incirca da fine 
agosto-prima decade di settembre, mentre per il Nero d’Avola all’incirca tra la prima e la  
seconda decade di Settembre. 
La secolare storia vitivinicola di questo territorio, dall’epoca greca e romana fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini della DOC 
“Siracusa”. Ovvero è la testimonianza che la cultura del vino è legata intimamente alla vita della 
popolazione fin dai tempi più remoti, di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio 
abbia, nel corso dei secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed 
enologiche. 
Tutte queste pratiche e tecniche tradizionali sono state nel corso della storia migliorate ed affinate, 
grazie all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati v ini 
“Siracusa”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 
61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 
del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei 
controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva 
(viticoltura, elaborazione, con fezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° 
capoverso.  

=== PAGE 9 ===
9 
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pub blicato 
in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 