=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE  
CONTROLLATA E GARANTITA  
«OFFIDA» 
 
Approvato DOC con   DM 23.05.2001  GU 136 - 14.06.2001 
Approvato DOCG con  DM 15.06.2011 GU 149 - 29.06.2011  
Modificato con            DM 30.11.2011          GU 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con            DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di O rigine Controllata e Garantita «Offida» è riservata ai vini che  rispondono 
alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di  produzione per le seguenti 
tipologie:  
«Offida» Pecorino;  
«Offida» Passerina;  
«Offida» rosso.  
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
I vini di  cui all'art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi nell'ambito 
aziendale la seguente composizione ampelografica:  
«Offida« Pecorino:  
Pecorino: minimo 85%;  
Possono concorrere da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 15% tutti gli altri viti gni non 
aromatici, a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella Regione Marche. 
«Offida» Passerina:  
Passerina: minimo 85%; 
Possono concorrere da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 15% tutti gli altri viti gni non 
aromatici, a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella Regione Marche. 
«Offida» rosso:  
Montepulciano: minimo 85%;  
Possono concorrere da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 15% tutti gli altri vitigni non 
aromatici, a bacca rossa, idonei alla coltivazione nella Regione Marche. 
 
Articolo 3 
 Zona di produzione 
 
Le uve destinate all a produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita 
«Offida» di cui al precedente art.  2 devono provenire dai vigneti ubicati nella provincia di Ascoli 
Piceno e Fermo ed inclusi nei territori appresso delimitati.  
La zona  di produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Offida» 
Pecorino, «Offida» Passerina, comprende gli interi territori comunali di Acquaviva Picena, 
Appignano del Tronto, Casteldilama, Castorano, Castignano, Cossignano, Montefiore dell'Aso, 
Offida, Ripatransone, nonche'  parte dei territori comunali di Ascoli Piceno, Colli del Tronto, 
Campofilone, Carassai, Cupramarittima, Grottammare, Montalto  Marche, Massignano, 

=== PAGE 2 ===
 2 
Monsampolo del Tronto, Montedinove, Monteprandone, Pedaso, Petritoli, Rotella, San Benedetto 
del Tronto, Spinetoli.  
Tale zona è così  delimitata: partendo dalla SS 16 Adriatica  la linea di delimitazione segue la SS 4 
Salaria fino ad incontrare la strada che porta a Vallesenzana e raggiunto per detta strada il 
confine amministrativo che d ivide il comune di Ascoli Piceno  con il comune di Appignano, segue 
lo stesso fino  al torrente Bretta, per continuare sul confine amministrativo tra il comune di 
Castignano ed il comune di Ascoli Piceno. La stessa  linea segue poi il confine amministrativo tra il 
comune di Castignano e Rotella fino ad incrociare la SP 178 che collega  la SP 73 al centro abitato 
di Capradosso, prosegue per la SP 178 fino al centro abitato di Capradosso per continuare poi fino 
alla frazione Madonna di Montemisio, da qui prosegue  fino alla strada provinciale che  collega 
Castignano a Rotella  fino al centro abitato di Rotella da cui prosegue in direzione Poggio Canoso 
toccando le quote 418, 427,  474, 480,495, 488 fino ad arrivare al centro abitato di Poggio Canoso.  
Da qui prosegue i n direzione C. Rossi passando per le  quote 505, 586, 576, 511, 457 e 557. 
Prosegue per C. Vallorani toccando le quote 565,  507, 400 per raggiungere il centro abitato di  
Rotella passando per quota 571 da cui prosegue lungo la strada provinciale Rotella-Montalto 
Marche, fino al ponte sul fiume Aso e da qui prosegue lungo il fiume, verso valle fino all'incrocio 
con la SS 16 Adriatica che percorre fino alla SS 4 Salaria.  
La zona di produzione della Denominazione di Origine  Controllata e Garantita «Offida» ross o 
comprende l'intero territorio  dei comuni di Ripatransone, Offida, Acquaviva Picena,  Castorano, 
Castel di lama, Cossignano, Appignano del Tronto e parte dei  territori comunali di Ascoli Piceno, 
Colli del Tronto, Spinetoli,  Monsampolo del Tronto, Grottammare, Massignano, Carassai, 
Montefiore dell'Aso, Montalto Marche, Castignano, Monteprandone e San Benedetto del Tronto.  
Il confine della zona coincide con quello dell'area precedentemente descritta  partendo 
dall'intersezione del torrente Menocchia con la SS 16 Adriatica procedendo verso Sud fino alla 
intersezione della SS 16 Adriatica con la SS Salaria da cui  prosegue verso l'interno fino 
all'intersezione fra il  confine amministrativo tra i comuni di Appignano,  Ascoli Piceno e 
Castignano. Da qui la linea di delimitazione segue il confine amministrativo tra il comune 
di Appignano e Castignano fino all'intersezione con la strada comunale di Montecalvo e segue la 
stessa fino alla confluenza con  lastrada provinciale Offida -Castignano. Dalla periferia di  
Castignano, partendo dalla strada provinciale Castignano -Cossignano, la linea  si immette nel 
compluvio che porta al fosso dell'Acquachiara seguendo quest'ultima fino al fiume Tesino. A questo 
punto la linea oltrepassa il fiume segue il fosso delle Pratole che collega il fondovalle con 
la strada provinciale Cossignano -Montalto Marche;  dall'incrocio con questa prosegue sulla strada 
per Porchia, supera il centro abitato di  Porchia in direzione Carassai fino ad incontrare il confine 
amministrativo tra i comuni di Carass ai e Montalto Marche e lo  segue fino al torrente Menocchia. 
Da questo punto segue  il torrente fino alla intersezione con la strada Casali San Vito che percorre 
fino ad incrociare la strada provinciale Montalto-Carassai. Da questo punto 
percorre la suddetta  attraversando i centri abitati di Carassai, Montefiore a Massignano scendendo 
fino ad incrociare la SS 16 Adriatica.  
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali dei vigneti  destinati alla produzione dei vini a Denominazione di Origine  
Controllata e Garantita «Offida» devono essere quelle normali della zona e atte a conferire  alle uve 
le specifiche caratteristiche di qualità.  
I vigneti devono trovarsi  su terreni ritenuti idonei per le produzioni della denominazione di origine  
di cui si tratta. Sono esclusi i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente  soleggiati o di 
pianura alluvionale.  
Per i nuovi impi anti ed i reimpianti la densità  dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.000, 
in coltura specializzata, sia per vini i bianchi che per il vino rosso.  

=== PAGE 3 ===
 3 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi  di potatura consentiti sono quelli gi à usati 
nella zona e comunque riconducibili alla spalliera semplice.  
La Regione pu ò consentire le forme di allevamento diverse qualora si ano tali da migliorare la 
gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve.  
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso.  
La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione min ima 
naturale per la produzione dei vini di cui all'art.1 sono le seguenti:  
 
                        Produzione massima        Titolo alcolom. volumico 
                                   (t/ha)                   naturale minimo (% vol.) 
 
«Offida» Pecorino               9                           11,50 
«Offida» Passerina              9                           11,50 
«Offida» rosso                     8,5                          12,50 
 
Per i vigneti in coltura pr omiscua la produzione massima di uva a  ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite.  
Nelle annate favorevoli i  quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei  vini a  
Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Offida» devono essere riportati nel limite di cui 
sopra, fermo restando il limite resa uva -vino per i quantitativi di cui  trattasi, purché la produzione 
globale non superi del 20% il limite medesimo. Qualora si superi questo ulteriore  limite, decade per 
l'intero quantitativo prodotto il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita.  
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di  vinificazione, di imbottigliamento e di invecchiamento devono essere effett uate 
nell'ambito della zona di produzione delimitata al precedente art. 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità del vino e 
l’origine dei vitigni st oricamente coltivati nella zona ; inoltre, a salvaguardia dei diritti precostituiti 
dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di 
produzione delimitata, sono previste autorizzazioni indi viduali alle condizioni di cui all’articolo 10, 
comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010.  
È inoltre consentito che le operazioni di cui all'art.1, siano effettuate in cantine situate al di fuori del 
territorio di produzione di cui all' art.3, comunqu e all'interno della  Regione Marche, a condizione 
che le aziende agricole in teressate dimostrino di essere esistenti alla data di pubblicazione del 
presente decreto; le dette aziende agricole presentino richiesta motivata e corredata dal parere degli 
organi tecnici della Regione Marche sulla rispondenza deg li impianti di vinificazione e 
imbottigliamento e sulla reale possibilità delle aziende di vinificare, di invecchiare e di imbottigliare 
i propri vini; le cantine di cui trattasi abbiano la disponibilità delle rispettive aziende agricole; 
È ammessa la dolcificazione secondo le norme comunitarie e nazionali. 
La resa massima dell'uva in vino e la produzione massima di vino per ettaro sono le seguenti: 
  
                                  Resa uva/vino        Produzione massima 
                                          (%)               (hl/ha) 
«Offida» Pecorino             70                                  63 
«Offida» Passerina            70                                  63 
«Offida» rosso                   70                                  59,50 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui  sopra ma non  il 75% per i vini «Offida» Pecorino, 
«Offida» Passerina, «Offida» rosso,  anche se la p roduzione ad ettaro resta al di sotto del massimo 
consentito, l'e ccedenza non ha diritto  alla denominazione di origine controllata e garantita. Ol tre 
detto limite decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per tutta la partita. 
L'immissione al consumo dei vini a denominazione di origine controllata e garantita «Offida», nella 
tipologia «rosso», può avvenire solo dopo il periodo di invecchiamento  obbligatorio di 24 mesi 
complessivi di cui 12 mesi in legno, aumentato di un periodo  di 3 mesi di affinamento obbligatorio 
in bottiglia, a partire da non prima del 1° novembre dell'anno del raccolto. L'immissione al consumo 
per le tipologie bianche della denominazione di origine controllata e  garantita «Offida» deve 
avvenire dopo il 1° marzo dell'anno successivo  a quello della vendemmia. Per i vini di cui all'art. 1 
la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni di legge, soltanto verso le 
denominazioni di origine controllata «Rosso Piceno», «Falerio»,«Falerio» tipologia Pecorino, Terre 
di Offida nella tipologia Passito,Vino Santo e  spumante o verso la indicazione geografica tipica 
«Marche».  
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 1, all'atto dell'immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
«Offida» Passerina: 
colore: giallo paglierino con riflessi dorati; 
odore: caratteristico, gradevole; 
sapore: secco, tipico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
«Offida» Pecorino: 
colore: giallo paglierino con riflessi verdognoli; 
odore: caratteristico, gradevole; 
sapore: secco, tipico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
«Offida» rosso: 
colore: rosso rubino tendente al granato con l'invecchiamento; 
odore: gradevole, complesso, leggermente etereo; 
sapore: secco, armonico, tipico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
I vini a  Denominazione di Origine Controllata e Garantita«Offida» di cui al  presente articolo, 
elaborati secondo pratiche tradizionali in recipienti di legno, possono essere caratterizzati da  
leggero sentore di legno. 
È in facolt à del Ministero delle politiche agricole  alimentarie e forestali modificare con proprio 
decreto i limiti indicati dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore minimo. 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
 
 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatur a, designazione e presentazione dei vini di cui  all'art.1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione  diversa da quelle  previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi extra, fine, scelto, selezionato e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni  che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore.  
Nella etichettatura dei vini  di cui all'art.1 l'indicazione dell'annata di produzione  delle uve è 
obbligatoria 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all'art.1, devono essere immessi al consumo in bottiglie di vetro di capacità non 
superiore a litri 5.  
Per le chiusure delle bottiglie sono applicabili le vigenti disposizioni.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
La zona geografica che delimita la DOCG Offida ricade nella parte sud della regione Marche a 
cavallo tra le province di Ascoli Piceno e Fermo, e comp rende un’area che va dalla zona litoranea 
sino ad arrivare ad una media alta collina. L’altitudine dei vigneti coltivati è compresa tra 50 e 650 
msl. Dal punto di vista strettamente geologico ed evolutivo, l’area della DOCG Offida rientra nella 
fascia periadriatica marchigiano abruzzese, caratterizzata dalla successione plipleistocenica con alla 
base depositi sabbiosi conglomeratici, cui segue una potente suc cessione peltica, all’interno della 
quale si intercalano, a varie altezze stratigrafiche, orizzonti sabbioso – conglomeratici o sabbioso 
argillosi a geometria tabulare o lenticolare.  
I suoli che sostengono i vigneti della DOCG Offida hanno caratteristiche quali la profondità sempre 
superiore a 80  -100 cm, tale da consentire di avere un notevole volume d i suolo esplorabile dalle 
radici, una AWC (available water capacity) elevata sempre superiore a 150 mm così da assicurare 
sempre un contenuto di umidità nel suolo anche durante i periodi di siccità estivi.  Dal punto di vista 
pedogenetico i suoli dei vigneti sono Cambisols, dove i processi della pedogenesi hanno modificato 
il materiale parentale portando alla formazione di un orizzonte profondo dotato d i buona 
aggregazione e porosità , ovvero l’orizzonte cambico, senza significative traslocazioni di argilla.  
Questi suoli hanno un contenuto in carbonati omogeneo all’interno del profilo. La presenza di un 
orizzonte cambico ha effetti positivi sul drenaggio di questi suoli, perché ne migliora la 
permeabilità. 
L’area della DOCG Offida mostra caratteri climatici me diterranei, con estati calde ma non afose ed 
inverni abbastanza freddi e discretamente piovosi. Le temperature medie estive si attestano tra 21 -
23°C, mentre quelle invernali tra 6-7°C; le precipitazione medie annue sono comprese tra 650 e 850 
mm, con minim o estivo (lugl io) e massimo autunno vernino ( Ottobre - Dicembre), nel corso 
dell’anno le precipitazioni annue si ripartiscono su 80 -90 giorni piovosi; le nevicate sono 
relativamente rare e per lo più scarse. Fra i caratteri distintivi dell’area sono inoltr e le temperature 
medie annue intorno ai 13 -14°C, la media del mese più freddo intorno a 5.5 -6.5°C, tre mesi estivi 

=== PAGE 6 ===
 6 
con medie superiori a 20°C e un’escursione termica annua, intesa come differenza fra temperatura 
media del mese più freddo e di quello più ca ldo, di circa 17 -18°C . Tutti questi elementi fanno sì  
che la zona possa essere indicata come zona a clima temperato caldo con stagione secca non molto 
pronunciata e con estate molto calda. 
Questo influenza in modo positivo sia la condizione vegetativa del le piante sia l’accumulo dei 
polifenoli nelle bucce. 
 
2. fattori umani rilevanti per il legame 
 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati all’area di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini dell’Offida DOCG. 
La coltivazione della vite nell’area del Piceno ha una lunga e millenaria tradizione infatti viene 
descritta da numerosi autori latini quali Catone, Varrone, Columella, Plinio il vecchio. 
Nel corso dei secoli la vite è sempre stata la coltura caratterizzante del territorio. 
L’incidenza dei fattori umani nell’area di coltivazione dell a DOCG Offida  nel tempo è evidente 
nella evoluzione dei fattori tecnico produttivi, che hanno portato alla costituzione del vigente 
disciplinare di produzione quali la base ampelografica, le forme di allevamento, i sistemi di potatura 
e le pratiche enologiche. 
La base ampelografica è costituita dai vitigni tradizionalmente  coltivati nel P iceno, ovvero 
Pecorino, Passerina e Montepulciano. 
Attraverso le varie epoche, i metodi di coltivazione della vite nel Piceno sono cambiati, le forme di 
allevamento sono evolute, passando dalla coltivazione dei vigneti  specializzati nelle forme basso 
medioevali, senza alcuna frammistione con gli arativi e in aree protette da clausure di siepi, a gli 
arativi vitati nella forma della folignata e alle alberate, forme di allevamento che prevedevano sesti 
d’impianto molto ampi in cui la vite era sempre  coltivata in consociazione insieme ad altre colture, 
come i cereali, fino ad arrivare nei primi anni 60 alle forme a spalliera con sistemi di potatura 
tradizionali quali Guyot e Cordone Speronato, con sesti d’impianto che prevedo no almeno 3000 
ceppi per ettaro; le forme a spalliera sono tali da rendere razionali le operazioni colturali al fine di 
assicurare un equilibrato rapporto vegeto produttivo delle viti, in modo da ottenere prodotti di 
elevatissima qualità e rispettare le rese dettate da disciplinare  di produzione, e non ultimo 
migliorare le condizioni di sicurezza del lavoro dell’uomo. 
Le pratiche enologiche sono quelle tradizionali della zona  per la vinificazione in bianco;  per i vini 
rossi, oltre alle tradizionali pratiche di vinificazione dei vini rossi tranquilli, essendo l’Offida Rosso 
un vino strutturato di ampio corpo e molto longevo , l’elaborazione comporta un periodo di 
invecchiamento e di affinamento in bottiglia di 24 mesi. 
I vini Offida sono stati riconosciuti DOC nel 2001 (DPR 23 maggio 2001) e grazie all’ottima 
reputazione e d ai  successi riscontrati a livello nazionale e internazionale s ono stati riconosciuti 
DOCG (DM 15 giugno 2011) 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
La DOCG Offida è riferita a tre tipologie di vino : Pecorino, Passerina  e Rosso che presentano 
caratteristiche organolettiche ed analitiche peculiari uniche e non riproducibili in un altro posto,  
caratteristiche che ne permettono una facile individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico. 
I vini Offida Pecorino  hanno un colore giallo paglierino con riflessi verdognoli, un buon livello di 
acidità, all’olfatto si riscontrano note floreali (fiori bianchi),  fruttate di ananas, sentori di  anice e 
salvia, al gusto sono freschi, minerali sapidi, sono vini “lunghi” perc hé hanno un retrogusto 
persistente. 

=== PAGE 7 ===
 7 
I vini Offida Passerina ha nno un colore giallo paglierino con riflessi giallognoli, all’olfatto si 
riscontrano note di frutta a polpa gialla e sentori agrumati, al gusto sono freschi, minerali e hanno 
un retrogusto persistente. 
I vini Offida Rosso hanno colore rosso rubino con tendenza al granato, all’olfatto spiccano note di 
frutti rossi e sentori di liquirizia e cioccolato, al gusto sono morbidi, ampi con un lunghissimo 
retrogusto.  
 
C) Descrizione dell'interazione caus ale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b) 
 
L’orografia prevalentemente collinare, l’esposizione dei vigneti prevalentemente est -sud est fanno 
si che il territorio sia particolarmente vocato alla coltivazione dei vigneti dell’Offida DOCG  
Da tale area sono esclusi i fondovalle, non adatti ad una viticoltura di qualità 
I suoli dei vigneti della DOCG Offida hanno tessiture variabili che ricadono prevalentemente nelle 
tre classi granulometriche della Soil Taxonomy a maggior con tenuto di argilla: franca fine , limoso 
fine e argilla fine, sono suoli abbastanza profondi, il ph è sempre nella sfera dell’alcalinità. 
Il drenaggio è buono, l’acqua in eccesso viene rapidamente allontanata sia per effetto delle 
pendenze sia per la buona permeabilità del suolo. 
Il clima è caratterizzato da precipitazioni medie annue di 750/850mm, i mesi più piovosi sono quelli 
autunno invernali e il mese più secco è luglio. 
Le temperature medie estive della zona si attestano sui 21/23°C, mentre quelle invernali tra 6/7°C 
La zona presenta valori di indici bioclimatici di Huglin compresi tra 1800 e 2500 e valori  
dell’indice di Winkler compresi fra 1300 e 2100, ottimali per la coltivazione della vite 
L’interazione di tutti questi fattori fa s ì che i vitigni  della DOCG Offida abbiano un areale di 
coltivazione ideale, per cui si hanno cinetiche di maturazioni ottimali, tali da conferire ai vini  
caratteristiche analitiche ed organolettiche uniche e non riproducibili. 
La millenaria storia vitivinicola del Piceno, territorio di coltivazione dei vitigni della DOCG Offida, 
che va dall’epoca dei Piceni fino ad oggi, attestata da numerosi documenti e reperti, si sostanzia 
nella costante interazione dell’uomo con il territorio, nelle tradizionali tecniche di coltivazioni della 
vite e delle tecniche enologiche , tramandate da generazioni di contadini  che con il passare del 
tempo si sono sempre più evolute ed affinate, fino a dare come risultato i vini Offida DOCG . 
Nell’epoca medioevale i prodotti dei campi riuscivano a mala pena a sfamare i po chi abitanti dei 
piccoli borghi;  nell’etá dei Comuni anche nel piceno le condizioni di vita migliora rono, con un 
conseguente aumento dei consumi. La vite riprese un ruolo significativo nell’economia rurale e 
nella societá anche perché il  vino cessó di essere una bevanda solo liturgica, o comunque di 
esclusivo appannaggio del clero e dei nobili , ed entró nelle abitudini di una pi ù vasta comunitá di 
persone.  
Durante il periodo della mezzadria la vite era coltivata in arativi vitati che per mettevano nuovi 
equilibri economici, seppure a costo di un maggiore sfruttamento dei suoli. In quel periodo il vino 
era considerato un alimento. Negli anni del passaggio dallo Stato Pontificio al Regno d’Italia, verso 
il 1890 giunse nel Piceno la Fillosera, mentre dieci anni prima era giunta la Peronospora, entrambe 
importate dall’America e i due parassiti si aggiunsero all’Oidio giá segnalato prima. Per la 
viticoltura Picena fu un colpo devastante. Mmentre l’Oidio si riusciva a contenerlo con lo zolfo, per  
entrambi gli altri due parassiti dove ttero passare di versi anni prima che fossero trovati i giusti 
rimedi, soprattutto per la fillossera. La soluzione per combattere il parassita venne trovata dopo 
circa quarant’anni, con l’impiego dei portinnesti di vite americana; fu proprio in questo periodo che 
nelle Marche nacquero le Cattedre Ambulanti di Agricoltura, che svolsero un ruolo importantissimo 
nel miglioramento delle tecniche  di coltivazione e nel rinnovamento degli impianti  viticoli e delle 
tecniche enologiche. Dopo la prima guerra mondiale , con la nascita dei nuovi movimenti sociali, si 
formarono le prime leghe contadine ed i proprietari si impegnarono a migliorare la produttivit à dei 
fondi, con una seppur lenta introduzione di nuove tecnologie che accre scessero i redditi delle 

=== PAGE 8 ===
 8 
famiglie contadine, quali i perticari con gli aratri in ferro, le prime trattrici,  l’impiego di fertilizzanti 
minerali etc. 
Ai primi successi si reagì  con la frammentazione dei poderi e con la riduzione delle superfici degli 
stessi, nei quali tutta la famiglia contadina lavorava, dai bimbi alle madri feconde. 
É in quegli anni che iniziò  la trasformazi one della vitico ltura Picena, nonostante la diminuzione 
delle superfici totali, con il passaggio da promiscua a specializzata.  
Con la  fine della mezzadria nel Piceno vennero  alla ribalta nuove figure d i proprietari che 
accorpando più poderi dettero vita ad aziende a conduzione diretta. 
Alla fine degli anni ‘80 si accresce  l’interesse per i vitigni di antica coltivazione di questa area, 
Pecorino, Passerina e Montepuliciano, che per iniziativa di alcuni viticoltori lungimiranti della zona 
vennero studiati, piantati, coltivati con il risultato di dare origine a dei vini unici, apprezzati sia in 
Italia che all’estero. Su di essi iniziarono a llora progetti di divulgazione e promozione che 
sfociarono nel 2001 nell’istituzione della DOC Offida. Negli anni successivi visti i successi nel 
campo commerciale, e per rispondere alle esigenze dei produttori di migliorare sempre più le 
tecniche di colti vazione, Vinea, un’associazione di produttori viticoli, promosse in collaborazione 
con l’Universitá di Milano uno studio di zonazione dell’area dove vennero studiate le interazioni dei 
tre vitigni con l’ambiente e con i fattori uma ni per valutare la vocazi onalità dei vitigni suddetti 
all’ambiente di coltivazione del Piceno. Sull’onda dei risultati di questo studio e sui sempre 
maggiori apprezzamenti e riconoscimenti sia a livello nazionale sia internazionale dei vini Offida, 
nel 2010 è iniziato l’iter per c hiedere il riconoscimento della DOCG, che puntualmente é arrivato 
con DM del 15 giugno 2011 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, let tera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezioname nto), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato i n 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 