=== PAGE 1 ===
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“NASCO DI CAGLIARI” 
 
Approvato con  DPR 21.06.1972 G.U. 220 - 24.08.1972  
Modificato con  DPR 18.04.1979 G.U. 274 - 06.10.197 9 
Modificato con  DM 30.03.2001 G.U. 102 - 04.05.2001  
Modificato con DM 30.11.2011 Pubblicato sul sito uf ficiale del Mipaaf  
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata "Nasco di C agliari" è riservata al vino che risponde alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino "Nasco di Cagliari" deve essere ottenuto da lle uve provenienti dai vigneti composti dal 
vitigno Nasco. 
E' consentita, per favorire l'impollinazione, la pr esenza nei vigneti di non più del 5% di vitigni 
diversi idonei alla coltivazione per la regione Sardegna, iscritti nel registro nazionale delle varietà di 
vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 20 04 e successivi aggiornamenti, purché le uve 
da essi provenienti non siano utilizzate nella preparazione dei vini di cui al presente disciplinare e la 
superficie da essi coperta sia detratta agli effett i del computo della resa di cui al successivo artic olo 
4.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate ad ottene re i vini a denominazione di origine controllata  
“Nasco di Cagliari”, comprende l'intero territorio amministrativo, nelle rispettive province, dei 
seguenti comuni: 
Provincia di Cagliari: 
Armungia, Assemini, Ballao, Barrali, Burcei, Caglia ri, Capoterra, Castiadas, Decimomannu, 
Decimoputzu, Dolianova, Domus De Maria, Donorì, Elm as, Gesico, Goni, Guamaggiore, Guasila, 
Mandas, Maracalagonis, Monastir, Monserrato, Murave ra, Nuraminis, Ortacesus, Pimentel, Pula, 
Quartu Sant'Elena, Quartucciu, Samatzai, San Basili o, San Nicolò Gerrei, San Sperate, San Vito, 
Sant'Andrea Frius, Sarroch, Selargius, Selegas, Sen orbì, Serdiana, Sestu, Settimo San Pietro, 
Siliqua, Silius, Sinnai, Siurgus Donigala, Soleminis, Suelli, Teulada, Ussana, Uta, Vallermosa, Villa 
San Pietro, Villaputzu, Villasalto, Villasimius, Villasor, Villaspeciosa. 
Provincia Carbonia Iglesias: 
Buggerru, Calasetta, Carbonia, Carloforte, Domusnovas, Fluminimaggiore, Giba, Gonnesa, Iglesias, 
Masainas, Musei, Narcao, Nuxis, Perdaxius, Piscinas , Portoscuso, San Giovanni Suergiu, Santadi, 
Sant'Anna Arresi, Sant'Antioco, Tratalias, Villamassargia, Villaperuccio. 
Provincia Medio Campidano: 
Arbus, Barumini, Collinas, Furtei, Genuri, Gesturi,  Gonnosfanadiga, Guspini, Las Plassas, 
Lunamatrona, Pabillonis, Pauli Arbarei, Samassi, Sa n Gavino Monreale, Sanluri, Sardara, Segariu, 

=== PAGE 2 ===
Serramanna, Serrenti, Setzu, Siddi, Tuili, Turri, U ssaramanna, Villacidro, Villamar, Villanovaforru, 
Villanovafranca. 
Provincia di Oristano: 
Abbasanta, Aidomaggiore, Albagiara, Ales, Allai, Ar borea, Ardauli, Assolo, Asuni, Baradili, 
Baratili San Pietro, Baressa, Bauladu, Bidonì, Bona rcado Boroneddu, Busachi, Cabras, 
Fordongianus, Ghilarza, Gonnoscodina, Gonnosnò, Gon nostramatza, Marrubiu, Masullas, Milis, 
Mogorella, Mogoro, Morgongiori, Narbolia, Neoneli, Norbello, Nughedu Santa Vittoria, Nurachi, 
Nureci, Ollastra Simaxis, Oristano, Palmas Arborea,  Pau, Paulilatino, Pompu, Riola Sardo, Ruinas, 
Samugheo, San Nicolò d'Arcidano, San Vero Milis, Sa nta Giusta, Santu Lussurgiu, Sedilo, 
Seneghe, Senis, Sennariolo, Siamaggiore, Siamanna, Siapiccia, Simala, Simaxis, Sini, Siris, 
Solarussa, Sorradile, Tadasuni, Terralba, Tramatza,  Ulà Tirso, Uras, Usellus, Villa Sant'Antonio, 
Villa Verde, Villanova Truschedu, Villaurbana, Zeddiani, Zerfaliu. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti d estinati alla produzione del vino "Nasco di 
Cagliari" devono essere quelle tradizionali della z ona e, comunque, atte a conferire alle uve e al 
vino le specifiche caratteristiche di qualità. Sono  pertanto da considerarsi esclusi i terreni freschi , 
male esposti e quelli di debole spessore derivanti da rocce compatte, le dune attuali, i terreni salsi , 
quelli derivati da alluvioni recenti interessati da lla falda freatica ed infine i terreni situati oltr e i 400 
metri s.l.m. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteri stiche delle uve e dei vini. E' vietata ogni pratic a 
di forzatura.  
La resa massima di uva ammessa per la produzione de l vino "Nasco di Cagliari" non deve essere 
superiore a 10 tonnellate per ettaro di coltura specializzata.  
Fermo restando il limite sopra indicato la resa per  ettaro in coltura promiscua deve essere calcolata,  
rispetto a quella specializzata, in rapporto all'effettiva superficie coperta dalla vite.  
A detto limite, anche in annate eccezionalmente fav orevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo.  
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 65%.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, nonché quelle di in vecchiamento obbligatorio e di preparazione dei 
vini devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione di cui all'articolo 3.  
Nelle operazioni di vinificazione sono ammesse solt anto le pratiche enologiche locali, leali e 
costanti, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  
E' vietato aumentare la gradazione alcolica comples siva del prodotto mediante concentrazione del 
mosto o del vino base, o impiego di mosti o di vini che siano stati oggetto di concentrazione.  
Per la preparazione dei tipi liquorosi è consentita  l'aggiunta di alcol di origine viticola al mosto o  al 
vino di base.  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicura re al vino un titolo alcolometrico naturale 
minimo di 13,00% vol.  
E' consentito un leggero appassimento delle uve sulla pianta o su stuoie. 
Il vino "Nasco di Cagliari" non può essere immesso al consumo prima del 1° luglio successivo 
all'annata di produzione delle uve.  
 

=== PAGE 3 ===
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini "Nasco di Cagliari" all'atto dell'immissione  al consumo devono avere le seguenti 
caratteristiche: 
 
"Nasco di Cagliari" 
- colore: dal giallo paglierino al giallo dorato;  
- sapore: gradevole, caratteristico, dal secco al dolce;  
- odore: fine, delicato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50% vol; 
- acidità totale minima: 4 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l.  
 
"Nasco di Cagliari" liquoroso 
- colore: dal giallo paglierino all’ambrato;  
- odore: intenso, etereo, con sentore di frutta matura 
- sapore: gradevole, dal secco al dolce 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,50% vol; 
- acidità totale minima: 3 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l.  
 
"Nasco di Cagliari" liquoroso riserva 
- colore: dal giallo paglierino all’ambrato;  
- odore: intenso, etereo, con sentore di frutta matura 
- sapore: gradevole, dal secco al dolce 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,50% vol; 
- acidità totale minima: 3 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l.  
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricol e alimentari e forestali, con proprio decreto, di 
modificare i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
I vini "Nasco di Cagliari" liquorosi, qualora siano  sottoposti ad un periodo di invecchiamento di 
almeno due anni di cui uno in botti di rovere o di castagno, possono portare in etichetta la menzione 
"riserva". Il periodo di invecchiamento decorre dalla data di alcolizzazione del vino.  
E' consentito fare precedere alla denominazione di cui all'art. 1,  il nome geografico 
«SARDEGNA», così come previsto dal decreto ministeriale 30 marzo 2001. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Alla denominazione di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste dal presente disciplinare, ivi comp resi gli aggettivi "extra", "superiore", "fine", 
"scelto", "selezionato" e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che fac ciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  

=== PAGE 4 ===
I vini "Nasco di Cagliari" devono indicare in etich etta, ad eccezione della tipologia liquoroso, 
l'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
Il vino a DOC “Nasco di Cagliari”, ottenuto dal vitigno di grande pregio e rara finezza denominato 
Nasco, si produce da epoche remote nella zona di produzione oggi ricadente in tutto o in parte nelle 
province di Cagliari, Medio Campidano, Carbonia-Iglesias e Oristano, così come specificato 
all’articolo tre del disciplinare di produzione. È un vino che tuttora compare tra la gamma dei più 
vecchi e rinomati vini dell’Isola. 
La zona di produzione della DOC Nasco di Cagliari è  assai complessa e variegata dal punto di vista 
geologico, pedologico e degli ecosistemi correlati.  La zona ha origini antiche che risalgono al 
paleozoico, era geologica in cui si è formato il nu cleo granitico metamorfico della zolla sardo corsa. 
Questo insieme di rocce affiora ora in gran parte d ell’isola risagomato al mutare del tempo dalle 
forze tettoniche e dai processi morfologici in rili evi arrotondati, altopiani peneplanati, valli ampie  o 
incassate e coste frastagliate o lineari. Il paesag gio può presentarsi molto vario da morbido ad aspro  
in funzione della natura dei substrati e della vegetazione presente e passando da cime elevate a linee 
di costa.  
Nel mesozoico su questo nucleo il mare ha deposto strati carbonatico dolomitici, poi emersi ed erosi 
a formare aspri paesaggi che caratterizzano la sommità dei rilievi nella Sardegna centro orientale ma 
visibili anche nel Sulcis.  
Nel terziario la zolla sardo corsa si distacca da q uella europea e ruota nel mediterraneo sino alla 
posizione attuale. Durante questa migrazione nella zolla si creano fratture profonde da cui 
fuoriescono magmi vulcanici, il mare penetra a più riprese nelle depressioni dell’entroterra 
accumulando sedimenti marini alternati ai magmi e a  detriti provenienti dallo smantellamento dei 
rilievi presistenti.  
Nel pliopleistocene si mettono in posto le ultime colate basaltiche del vulcanismo sardo. Con questa 
genesi si formano i complessi stratigrafici vulcanico sedimentari che costituiscono buona parte della 
Sardegna occidentale e centro meridionale, fra cui  le zone dell’Arburese, Marmilla, Trexenta, 
Parteolla e Sulcis.  
Nel quaternario il mare si ritira e i processi eros ivi accentuati dalla oscillazioni climatiche dei 
periodi glaciali e interglaciali, erodono i substra ti e ridepongono detriti, modellando il paesaggio 
così come oggi lo vediamo, si plasmano così la gran de pianura del Campidano, le piane minori 
ubiquitarie nell’isola, le zone lagunari e dunari costiere. 
I suoli sardi ricadenti nell’area geografica di col tivazione del Nasco di Cagliari riflettono questa 
complessità e pertanto sono estremamente vari come genesi, caratteristiche, proprietà e 
distribuzione. Per grandi raggruppamenti si trovano  entisuoli a profilo A-C sulle convessità o sugli 
altopiani dei rilievi, o laddove il suolo è ancora poco evoluto. Dove i substrati sono più teneri e le  
forme consentono un maggiore accumulo evolvono ince ptisuoli a profilo A-Bw-C.; sulle vulcaniti 
sotto foresta si possono trovare andosuoli.  
Sulle colline marnoso-arenacee oligomioceniche (ter ziario) sono caratteristiche le toposequenze di 
suoli in “catena”, con la successione Entisuoli-Inc eptisuoli-Vertisuoli, mentre sulle formazioni 
carbonatiche coeve a morfologia più movimentata è r iscontrabile la successione Entisuoli litici-
Inceptisuoli calcici-Inceptisuoli tipici. Nelle for mazioni detritiche quaternarie: alluvioni, glacis, 
colluvi etc., pianeggianti o leggermente ondulate, i suoli hanno un grado di evoluzione maggiore e 
si trovano oltre ad inceptisuoli e vertisuoli, alfi suoli a profilo A-Bt-C anche molto evoluti con 

=== PAGE 5 ===
accumuli di argille, ferro, ossidi, carbonati, e or izzonti petrocalcici, fino a veri e propri ultisuol i sui 
depositi più antichi e stabili. Il regime di umidit à del suolo è quasi sempre xerico. Lungo le coste e  
nelle aree depresse e idromorfe si trovano salorthid, psamments ed entisuoli acquici. 
In relazione ai vari fattori climatici della zona di produzione si riscontrano i seguenti tipi di clima: 
- clima sub-tropicale: investe tutta la fascia meridionale dell’Isola, che parte da Fontanamare nel 
Sulcis, comprende Cagliari ed il suo Campidano, le isole di S. Pietro e di S. Antioco, per giungere a 
Muravera nel Sarrabus. In tale zona, le precipitazioni annue sono inferiori a 700 mm., la temperatura 
media annua è superiore a 17°C, quella del mese più freddo non scende mai al di sotto di 10°C e vi 
sono almeno quattro mesi con temperatura media superiore a 20°C. Nelle zone con questo clima, la 
vite prospera e produce abbastanza bene sotto il profilo quantitativo. 
- clima temperato caldo: domina il Campidano centrale e la Valle del Tirso. La temperatura media 
annua che vi si riscontra non scende al di sotto di 15°C, quella del mese più freddo è compresa fra 
6,5° e 10°C; in almeno tre mesi la temperatura media non scende al di sotto di 20°C. Le piogge 
annue non superano gli 800 mm.. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
Il “Nasco” è fra i vitigni più anticamente coltivati in Sardegna. Il suo nome, che in origine era 
“Nascu”, deriverebbe a sua volta dal latino “Muscus” avente il significato di “muschio” e dal quale 
la parola vernacola sarda “Nuscu” sarebbe una corruzione. Tale tesi sarebbe confermata dal leggero 
aroma che gli esperti sentono nell’uva un po’ appassita ed anche dal profumo di fiori di prato 
appena sbocciati percepito dai degustatori del vino. 
Secondo i più noti autori l’origine del vino sarebbe ignota; si dovrebbe pertanto concludere che esso 
costituisce un ecotipo, cioè una varietà originatasi in loco in tempi remoti. Come tale, senza dubbio 
il Nasco si ritiene abbia dovuto seguire attraverso i secoli le alterne vicende della viticoltura sarda 
almeno dal tempo dei Giudicati (sec. XV) fino ai nostri giorni. Ed il vitigno omonimo doveva 
essere di certo abbondantemente presente nei vigneti sardi all’epoca della massima espansione 
viticola, toccata alla fine dell’ottocento, se il Nasco era presente all’Esposizione Universale di 
Vienna del 1873 come valido rappresentante dei vini tipici della Sardegna e se nelle “Notes sur 
l’Industrie et le Commerce du vin en Italie” Roma 1889 della Societé Generale des Viticulteurs 
Italiens a Rome, troviamo citato il “Nasco” tra i più rinomati vini speciali che dall’antichità hanno 
contribuito a rendere celebre la produzione vinicola di Sardegna. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 
Il vino Nasco di Cagliari presenta dal punto di vis ta analitico caratteristiche molto evidenti e 
peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinar e, che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Il vino può presentarsi con un elegantissimo e caldo colore di ambra e topazio, la consistenza spessa, 
i profumi straordinariamente intensi e avvolgenti di miele, frutta stramatura, datteri, fichi, arancia 
candita con finale di assolate essenze di macchia mediterranea e muschio. Al palato è denso, dolce e 
vellutato.  
Il Nasco di Cagliari secondo lo studioso Sante Cettolini ha il diritto di essere il re dei vini liquorosi 
nei quali il profumo, insito nel vitigno, è legato alle reazioni chimiche che avvengono fra i 
componenti del vino. 
Anche il Pettini, capocuoco di Vittorio Emanuele III, ebbe a dire: “Il Nasco è il vero, l’unico vino 
liquoroso per signore aristocratiche; il suo posto d’onore è nei ricevimenti di giorno e nei 
trattenimenti danzanti. 
 

=== PAGE 6 ===
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
 
Il vitigno Nasco è ancora allevato in prevalenza con il classico alberello latino, la sua coltivazione è 
oggi prevalentemente diffusa nei terreni calcarei ed assolati situati nell’entroterra del litorale 
cagliaritano e nel Basso Sulcis.  
In relazione alla interazione causale tra gli elementi pedoclimatici naturali e la storicità e 
tradizionalità della coltivazione e della produzione enologica, il vino Nasco di Cagliari ha ottenuto il 
riconoscimento della Denominazione di Origine Controllata già nel 1972. 
La varietà di vite Nasco  gode di particolare protezione ai sensi dell’artic olo 118 ter, paragrafo 2 del 
Reg. CE n. 1234/2007, dell’articolo 19, paragrafo 3  del Regolamento 607/2009 e dell’articolo 6 del 
Decreto Ministeriale 23 dicembre 2009, in quanto es clusiva e distintiva per la DOC “Nasco di 
Cagliari”.  
La complessa storia vitivinicola dell’area geografica delimitata, conferma la stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qual ità e le peculiari caratteristiche del vino “Nasco di 
Cagliari”  
La notorietà di questo vino è documentata da numero se citazioni storiche, che di fatto 
rappresentano la testimonianza di come l’intervento  dell’uomo abbia nel corso dei secoli 
tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione  della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed af finate, grazie all’indiscusso progresso 
scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
La storia più recente è infatti caratterizzata da u n’evoluzione positiva della denominazione e 
dall'accresciuta professionalità degli operatori ch e hanno contribuito ad elevare il livello qualitati vo 
e la notorietà del “Nasco di Cagliari”. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  ValorItalia S.r.l 
 Via Piave 24 – 00187 Roma 
 Tel 06.45437975 – Fax 06.45438908   06.44249965 
 E-mail: info@valoritalia.it  
 
ValorItalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autor izzato dal Ministero delle Politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1) che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle dis posizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e  c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, p er i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metod ologia dei controlli sistematica nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elabor azione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso, lettera c).  
In particolare, tale verifica è espletata  nel risp etto di un predeterminato piano dei controlli,  
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 2 novembre 2010, pubblicato in 
GU n.  271 del 19-11-2010 (Allegato 2).  
 
 