=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI  A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“PIAVE MALANOTTE” O “MALANOTTE DEL PIAVE” 
 
Approvato con  DM 22.12.2010  G.U. 4 - 07.01.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Piave Malanotte» o «Malanotte del Piave» 
è riservata ai vini che rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione. 
 
Articolo 2 
 
2. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Piave Malanotte» o «Malanotte del 
Piave» deve essere ottenuto da uve prodotte dai vigneti aventi nell’ambito aziendale la seguent e 
composizione ampelografica: 
Raboso Piave per almeno il 70%; 
Raboso veronese fino al 30%;  
il Raboso Veronese può essere sostituito nella misura massima del 5% da altre varietà a bacca rossa, 
congiuntamente o disgiuntamente, tra quelle idonee alla coltiva zione per le provincie di Treviso e 
Venezia. 
 
Articolo 3 
 
1. Le uve destinate alla produzione della Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Piave 
Malanotte» o «Malanotte del Piave» devono essere prodotte nell'intero territorio ricadente nel 
bacino del Piave con l'esclusione di quelle zone non idonee alla produzione di vini di qualità e di 
pregio previsti dal presente disciplinare. 
In particolare la zona di produzione comprende: 
2. Provincia di Treviso: 
l’intero territorio dei comuni di Arcade, Bre da di Piave, Casale sul Sile, Cessalto, Chiarano, 
Cimadolmo, Codognè, Fontanelle, Godega Sant’Urbano, Gorgo al Monticano, Mareno di Piave, 
Maserada sul Piave, Monastier, Oderzo, Ormelle, Ponte di Piave, Ponzano Veneto, Portobuffolè, 
Povegliano, Roncade, Salgareda, San Biagio di Callalta, San Fior, San Polo di Piave, Santa Lucia di 
Piave, Spresiano, Vazzola, Zenson di Piave. 
parte del territorio dei comuni di Carbonera, Casier, Gaiarine, Mansuè, Mogliano Veneto, Orsago, 
Preganziol, Silea, Villorba, Colle Umb erto, Conegliano, Cordignano, Giavera del Montello, 
Montebelluna, Motta di Livenza, Nervesa della Battaglia, Paese, San Vendemiano, Susegana, 
Trevignano, Vittorio Veneto, Volpago del Montello. 
3. Provincia di Venezia: 
l’intero territorio dei comuni di Foss alta di Piave, Marcon, Meolo, Noventa di Piave, Quarto 
d’Altino, San Donà di Piave. 
Parte del territorio dei comuni di Venezia, Ceggia, Eraclea, Jesolo, Musile di Piave, Torre di Mosto. 
Tale zona è così delimitata: 

=== PAGE 2 ===
2 
 
partendo dal fiume Livenza, dove la provi ncia di Treviso confina con quella di Venezia, la linea di 
delimitazione segue l’argine destro del fiume stesso fino al ponte della frazione La Salute di 
Livenza; che detto ponte continua per la strada Fausta fino al ponte girevole sul canale Livenza 
Morta, in località La Salute, indi prende la strada che corre lungo l’argine destro del canale fino alla 
località Brian. Da questa località segue il canale Largon ed il canale S. Croce fino alla sua 
confluenza col canale delle Talpe, quindi percorre tale canale  fino all’incrocio dello stesso col 
collettore principale del Livenzuola fino all’incrocio con il canale Revedoli, continua per il canale 
medesimo fino alla confluenza col fiume Piave e passato il fiume giunge a Cortellazzo. Da 
Cortellazzo prosegue lungo i l canale Cavetta fino all’incrocio con lo stradone per C. Carrar e 
percorre detto stradone fino alla sua intersezione col canale Cortellazzo. Prosegue lungo detto 
canale fino all’incrocio con lo stradone Bova Mochè, che percorre fino ad incontrare (q. 0.2)  e 
seguire verso ovest, la strada che corre parallela, ed a sud, al canale Cortellazzo fino all’incrocio 
con la strada di congiunzione tra via Cavetta di Marina e via Corer, segue, verso sud, questa strada 
(che coincide con l’acquedotto sotterraneo) per ci rca 300 metri fino al punto d’incontro con via 
Corer. Segue tale via ad ovest, raggiunge la via Pazienti e piegando a sud, raggiunge il canale delle 
Dune. Percorre quindi il canale suddetto fino all’incrocio con via Roma destra (strada litoranea) e 
continuando per detta via raggiunge il fiume Sile che risale fino a Cà Uliana (C. Bianca). Viene 
seguito, quindi, l’argine litoraneo fino a C. Ghisa d’onde piega ad ovest la strada per Cà Luciana 
riprendendo a seguire l’argine litoraneo fino al suo congiungimento  con l’argine di S. Marco. 
Proseguendo lungo quest’ultimo argine raggiunge Caposile. Da Caposile la linea di delimitazione 
segue la strada per Portegrandi fino al bivio con la strada Interessati: risale quindi la strada 
Interessati raggiungendo l’incrocio con la strada delle Millepertiche e, percorsa detta strada verso 
ovest fino alla località Millepertiche, continua per la stessa strada per un tratto di circa 300 metri, 
volgendo quindi a sud per il canale che passa per le q. 1 fino a C. Storta dove incontr a il canale 
Canellera. Costeggia detto canale fino ad immettersi presso C. della Macchinetta, sul canale 
Lanzoni che segue verso ovest fino all’incrocio con la strada che congiunge Trezze con la strada 
Caposile-Portegrandi e sulla medesima fino al punto d’ incontro con la Caposile -Portegrandi che 
percorre verso ovest fino a Portegrandi. 
 
Da Portegrandi la linea di delimitazione continua con la strada statale n. 14 e poco prima di Terzo 
(km. 8 + 225) sale lungo la via che costeggia Cà Zorzi per raggiungere il  fiume Dese proseguendo 
per detto fiume fino al punto d’intersezione dello stesso con il confine della provincia di Treviso. La 
delimitazione prende quindi a seguire (verso nord) tale confine fino al suo incrocio con la strada 
Marcon-Mogliano e, piegato ad  ovest lungo tale strada raggiunge l’abitato di Mogliano e si dirige 
verso nord lungo la statale n. 13 Pontebbana, che lascia in corrispondenza della località Madonna 
delle Grazie. Di qui piega ad est seguendo la strada che da Madonna delle Grazie porta a Dosson 
attraverso la località Case Minime e quindi attraverso le scuole elementari di detto paese, prosegue 
lungo la nuova strada Dosson-Casier e giunti a Casier passa sull’altra sponda del Sile all’altezza dei 
“Silos” raggiungendo Silea. Di qui la linea di delimitazione prende la strada per Lanzago, poi quella 
per Carbonera ed oltrepassato Biban giunge a Pezzan. Piega quindi ad ovest lungo la strada per 
Lancenigo e passando per villa Brambullo e villa Gemma, raggiunge la statale n. 13 Pontebbana in 
corrispondenza dell’abitato di Carità di Villorba. Segue a sud la statale Pontebbana fino all’incrocio 
con la strada per borgo Fontane che segue finchè, oltrepassato detto borgo, incontra e segue verso 
est il confine del comune di Treviso fino alla sua intersezio ne con la statale Feltrina (n. 348). Di qui 
la linea di delimitazione si identifica con la suddetta statale fino al suo incrocio con la statale 
Schiavonesca-Marosticana (n. 248), in località Pilastroni. Piega quindi ad est lungo detta statale per 
attraversare poi, subito dopo passato l’abitato di Nervesa della Battaglia, il fiume Piave con la linea 
retta tra il ponte sul canale della Vittoria (q. 80) in territorio del comune di Nervesa e la strada che 
conduce a borgo Battistella (q. 77) sull’altra sponda. D i qui piega a destra e, superato l’argine del 
Piave, segue la strada per la località Colfosco, d’onde prosegue per Susegana immettendosi sulla 
statale Pontebbana immediatamente prima dell’abitato di quest’ultimo paese. Costeggiando il 

=== PAGE 3 ===
3 
 
tracciato della stata le Pontebbana fino all’incrocio di questa con la statale n. 51 (stazione di San 
Vendemiano) prosegue in coincidenza con il percorso di detta statale fino alla località Casello 
Cinque, dove piega lungo la strada per Colle Umberto. Attraversato il paese raggiunge borgo Pigatti 
ed, a borgo S. Rocco, gira a sinistra lungo la strada di raccordo con la provinciale S. Giacomo di 
Veglia, Cordignano, Ponte della Muda. 
 
Prosegue poi ad est lungo detta provinciale fino a Ponte della Muda; indi gira a sud lungo la stra da 
che attraversando il vecchio percorso della statale Pontebbana, porta a Palù di Ponte e quindi a 
borgo Palù. Di qui la delimitazione della zona si identifica con la provinciale per Francenigo, dove 
si salda con il fiume Aralt e quindi con il confine tra  le province di Treviso e di Pordenone che 
segue verso sud fino a Cà Salice. Piega quindi ad ovest lungo il fiume Livenza fino all’intersezione 
con la strada Portobuffolè -Mansuè (q. 11) e la percorre fino a questa località. A Mansuè la linea di 
delimitazione volge ad est coincidendo con la strada per Navolè, ma giunta a Fossabiuba piega a 
nord lungo la strada che porta in località Ponti di Tremeacque. Di qui torna a seguire il fiume 
Livenza che discende verso sud, fino al punto di partenza. 
 
Dalla zona sopra delimitata viene escluso il seguente territorio: 
partendo dalla confluenza del canale Piavon con il canale Canalat in località Ceggia, la linea di 
delimitazione segue il canale Canalat fino alla strada che va a congiungersi col canale Nogariola in 
prossimità di Cà Simonetto: segue a nord il canale Nogariola fino alla sua confluenza col canale 
Casaratta, percorre a sud -est il canale Casaratta raggiungendo la località Staffolo e per la strada 
Staffolo-Stretti fino alla località Osteria al Marochino. Prosegue verso est lungo il canale S. Martino 
e per breve tratto il canale Casaratta, quindi, passato il canale di Taglio, percorre il canale collettore 
“Principale primo” per raggiungere Ponte Capitello. Da Ponte Capitello la linea di delimitazione 
segue la stra da Fausta fino al suo incrocio con la strada che, passando per la località Tre Case, si 
dirige verso sud. Percorre detta strada fino alla confluenza col collettore “Principale secondo” e 
segue detto collettore fino alla località Senzielli e poi lungo il ca nale Cavanella fino al ponte Tre 
Cai, quindi verso nord, per la strada Salici, fino al ponte Salici. Continua per la strada diretta a San 
Giorgio di Livenza che viene lasciata prima di giungere al Livenza Morta - in prossimità 
dell’opificio a forza elettri ca - per piegare verso sud -est lungo lo stradone che inizia dall’Agenzia 
Romiati, e seguire poi, sempre in direzione sud -est, il sentiero fino al canale Paletti. Scende per 
detto canale fino al suo incrocio con la strada Valle Tagli e di qui prosegue, in l inea retta, fino alla 
località Cà Pernice. Percorre ora lo stradone tra Cà Pernice ed il canale Valle dei Tagli e poi lungo 
detto canale, verso nord, fino alla località Camavita. Prende la strada vicinale per la località 
Socchiera, piega lungo il canale Ma zzotto ed in corrispondenza della località Carranta, prosegue 
lungo il canale Sette Casoni fino alla sua confluenza col canale Braccio di Sacca. Percorre tale 
canale fino al suo congiungimento con il collettore “Principale secondo” (Agenzia Sette Casoni), 
costeggia detto collettore fino al ponte la Parada e prosegue per il canale “Emo primo” in direzione 
ovest prima e poi nord fino allo stradone che va da Cà Fornassari a Stretti. La linea di delimitazione 
segue tale stradone fino al ponte sul canale Brian ( nord di Stretti), lo attraversa per seguire verso 
ovest detto canale fino ad incontrare e seguire, verso nord, il canale della Pace e lo stradone 
pedonale tangente a Cà Speranza che percorre fino al canale della Bella Madonna. 
Continua ancora ad ovest per detto canale fino alla località Osteria dove, passato il ponte, segue 
verso nord il canale Piavon raggiungendo il bivio col canale Fossa che viene seguito fino alla sua 
confluenza col canale Maliso. 
Percorre il canale Maliso fino al suo incontro col canale  Taglietto; quindi in linea retta, lungo la 
carrareccia, raggiunge il canale Piavon in prossimità di Case San Biagio ed il canale Piavon fino a 
Ceggia, punto di inizio della delimitazione. 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all’art.1 
devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati 
le loro specifiche caratteristiche di qualità. 
2. Sono pertanto da cons iderare idonei, alla produzione dei vini di cui all’articolo 1 unicamente i 
vigneti ubicati in terreni di favorevole giacitura, di origine sedimentaria -alluvionale e di natura 
prevalentemente argillosa, calcarea e ghiaiosa. 
3. Sono invece da escludere i terreni torbosi, umidi o freschi e quelli decisamente silicei. 
4. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
genericamente usati o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
5. È vietata ogni pratica di forzatura.  È ammessa l'irrigazione di soccorso. 
6. Per i vigneti piantati dopo l’entrata in vigore del presente disciplinare, i sesti di impianto devono 
garantire un numero minimo di ceppi ad ettaro pari a 2.500 piante per le spall iere semplici e doppie 
e 1.250 piante per il tradizionale e storico sistema a “raggi” (Bellussi), a condizione che sia 
garantita la tradizionale potatura con una carica massima di 55.000 gemme ad ettaro. 
7. La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino di cui all’art. 1 non deve essere 
superiore a tonnellate 12 per ettaro di vigneto a coltura specializzata. A detto limite, anche in annate 
eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata nel limite di cui sopra, purché la 
produzione globale non superi del 20% il limite medesimo. 
8. Le uve destinate alla vinificazione del vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita 
«Piave Malanotte» o «Malanotte del Piave»” devono assicurare un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo di 11,00% vol. 
9. La Regione Veneto, su richiesta motivata del Consorzio di Tutela e sentite le organizzazioni 
professionali di categoria interessate può, con proprio provvedimento, stabilire di ridurre i 
quantitativi di uva per ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopra fissati, dandone immediata 
comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione e per le elaborazioni particolari 
 
1. Le operazioni di appassimento, vinificazione e di invecchiam ento obbligatorio devono essere 
effettuate nella zona di produzione delimitata dall’art. 3. 
2. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate entro l’intero territorio della provincia d i Treviso e nel territorio situato ad oriente 
del fiume Brenta, in provincia di Venezia.  
3. Sono fatte salve le autorizzazioni sinora rilasciate per la lavorazione dei prodotti derivati dai 
vitigni Raboso Piave e Raboso veronese nei comuni di Fontanafredd a, Porcia, Sacile, Caneva, 
Pasiano e Prata della provincia di Pordenone. 
4. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
5. Nella preparazione del vino  di cui art. 1 devono essere utilizzate uve delle varietà Raboso Piave 
e/o Raboso veronese, sottoposte ad appassimento, per un minimo del 15% ad un massimo del 30%, 
rispetto al quantitativo totale destinato alla produzione del vino a DOCG.  
6. La resa mass ima dell’uva in vino ammessa alla certificazione non deve essere superiore al 65% 
per le uva fresche ed al 40% per le uve appassite. 
7. Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non rispettivamente il 75% e il 45%, 
l’eccedenza non ha diritto alla presente denominazione d’origine. 
8. Oltre detti limiti invece decade il diritto alla denominazione d’origine controllata e garantita per 
tutta la partita. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
9. Per l’appassimento delle uve ci si può avvalere anche di sistemi di condizionamento ambien tale 
purché operanti a temperature analoghe a quelle riscontrabili nel corso dei processi tradizionali di 
appassimento. 
10. Le uve destinate all’appassimento non possono essere pigiate in data antecedente al 8 dicembre. 
La regione Veneto con proprio provve dimento, a seguito di motivata richiesta del Consorzio di 
Tutela, può anticipare detta data. 
11. Il vino «Piave Malanotte» o «Malanotte del Piave» non può essere immesso al consumo se non 
dopo essere stato sottoposto ad un periodo di invecchiamento di alme no trentasei mesi di cui 
almeno dodici in botte e quattro in bottiglia a decorrere dal primo novembre dell'anno della 
vendemmia. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Piave Malanotte» o «Mala notte del 
Piave» all’atto dell’immissione al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche: 
- colore: rosso rubino intenso con riflessi violacei, tendente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: tipico, di marasca/ciliegia, speziato; 
- sapore: austero, sapido, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l; 
- residuo zuccherino massimo: 8,0 g/l. 
 
2. In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di l egno, il sapore dei vini può rilevare 
sentore di legno. 
3. È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio 
Decreto, per i vini di cui al presente disciplinare, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità t otale e 
l'estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Etichettature, designazione e presentazione 
 
1. Nella presentazione e designazione del vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita 
«Piave Malanotte» o «Malanotte del Piave» è vietata l’aggiun ta di qualsiasi qualificazione 
aggiuntiva diversa da quella prevista dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», 
«fine», «scelto», «selezionato», «superiore» e similari. 
2. Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di o rigine controllata e garantita 
«Piave Malanotte» o «Malanotte del Piave» è obbligatorio riportare l’indicazione dell’annata di 
produzione delle uve. 
3. È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
4. Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali «viticoltore», 
«fattoria», «tenuta», «podere», «cascina» ed altri termini similari sono conse ntite in osservanza 
delle disposizioni comunitarie e nazionali in materia. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Il vino a Denominazione di Origine Controllata e Garantita «Piave Malanotte» o «Malanotte del 
Piave» deve essere immesso al consumo unicamente n elle tradizionali bottiglie di vetro scuro, fino 
ad una capacità massima di litri 9, chiuse con tappo raso bocca, mentre per le bottiglie fino a 0,375 
litri è consentito l’uso del tappo a vite.   
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Specificità della zona geografica 
Fattori naturali.  
Il progetto di “zonazione” ha permesso di comprendere in modo chiaro tutti i vari fattori, ambientali 
ed umani che hanno portato questo vino al riconoscimento della DOCG. 
La zona di produzione della DOCG «Piave Malanotte» o «Malanotte del Piave» ricade in una zona 
di media -bassa pianura, lungo l’asse del fiume Piave, caratterizzata da un clima tipicamente 
temperato, con estati calde e inverni mai troppo freddi.  
Le precipitazioni sono discretamente distribuite nel c orso dell’anno, più abbondanti nelle zone più 
vicine alle colline e minori scendendo verso Sud.  
Le correnti d’aria fresca provenienti da nord-est fanno sentire il loro effetto con escursioni termiche 
notte/giorno più accentuate nella parte a nord del comprensorio.  
I suoli, costituiti da depositi alluvionali rilasciati dai ghiacciai prima e dal fiume Piave poi, sono 
considerati “caldi” poiché caratterizzati da un’elevata percentuale di scheletro, con elevata 
profondità esplorabile dalle radici, assenza di ristagni, poveri di sostanza organica, con contenuto in 
elementi minerali buono e ben equilibrato, in particolare di fosforo e magnesio.  
Fattori storici e umani 
La DOCG «Piave Malanotte» o «Malanotte del Piave» prende il nome da Borgo Malanotte, borgo 
medievale sito in Tezze di Piave (TV), cuore della produzione di questo vino. La zona di 
produzione inizia dove il fiume Piave si apre nella pianura trevigiana e confina con la laguna di 
Venezia.  
In questo territorio la presenza della coltura della vite risa le al 181 a.C. con la costruzione della via 
consolare Postumia da parte dei Romani. Dopo le varie invasioni barbariche che hanno portato alla 
distruzione delle viti, la coltivazione riprende con forza sotto il dominio della Repubblica di 
Venezia. La vite si espande in tutta l’area e la qualità del prodotto migliora in modo netto grazie alla 
volontà dei nobili veneziani di  gareggiare fra loro per superarsi nella qualità del proprio prodotto. 
Negli anni ‘50 i produttori della zona prendono coscienza delle pe culiarità del prodotto e delle sue 
potenzialità e si riuniscono in un consorzio finalizzato alla tutela e alla gestione dei vini di qualità 
della zona.  
Nel 1971 il vino “Malanotte” è conosciuto dai consumatori come tipologia Raboso Piave Malanotte 
all’interno della denominazione DOC Piave, ed è considerato uno dei vini di maggior pregio 
qualitativo, le cui bottiglie sono state apprezzate per la prima volta all’inizio degli anni ’80.  
La forte caratterizzazione di questo vino, costituito anche da una parte di uva appassita, ha 
incontrato fortemente i gusti dei consumatori tanto da divenire più famoso della denominazione 
nella quale era inserito come tipologia di vino. Ciò ha indotto la necessità di una maggior tutela 
nazionale ed internazionale del nome attr averso il riconoscimento di una denominazione geografica 
propria. Per questi motivi nel 2010 il «Piave Malanotte» o «Malanotte del Piave», ha ottenuto dal 
Ministero il riconoscimento della Denominazione geografica controllata e garantita per l’omonimo 
vino. 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Fattori umani  
Le uve del Raboso Piave e veronese maturano nel tardo autunno e sono dotate di elevati contenuti 
in acidità, tannini e sostanze aromatiche che vengono sapientemente gestite in vinificazione con il 
taglio di vino ottenuto da uve fresche e  appassite in graticci. Questa tecnica consente di 
ammorbidire la spigolosità originaria dando la morbidezza necessaria ed indispensabile alla 
produzione di un grande vino. Il grande lavoro dell’uomo inizia con la produzione dell’uva in 
vigneti allevati a “Bellussera”, sistema di impianto che si riscontra solamente in questa area e nato 
essenzialmente per la coltivazione del Raboso. Questa tecnica era assolutamente necessaria per 
portare a maturazione le uve con maggiore sicurezza e anticipo.   
Attualmente questa tipologia di impianto va scomparendo in quanto le conoscenze scientifiche 
hanno portato a nuove tecniche di produzione in grado di soddisfare le esigenze produttive in 
impianti più moderni ed efficienti.  
 
b) Specificità del prodotto 
«Piave Malanotte» o «Malanotte del Piave» è la denominazione che indica il vino ottenuto dalla più 
prestigiosa elaborazione delle uve di  Raboso Piave e  Raboso  veronese nonché una parte di uve 
passite in una percentuale che varia dal 15 al 30% in funzione dell’annata.. 
I “Rabosi” sono da sempre considerati vitigni di difficile gestione, caratterizzati da maturazione 
molto tardiva, elevato contenuto in acido malico e tartarico, da tannini difficili da maturare e da 
note vegetali sgradevoli. Essi però, quando sia il vitico ltore che il vinificatore riescono a controllare 
la produzione e la qualità dell’uva, sono in grado di dare dei vini di grande carattere e qualità, come 
nel caso del Malanotte, infatti, dal  colore rosso rubino intenso con riflessi violacei, tendente al 
granato con l’invecchiamento. Il profumo è tipico di marasca, mora, ciliegia, mirtillo; con la 
maturazione, si presenta speziato con note di menta ed eucalipto. Il sapore è austero, sapido, 
caratteristico, la tannicità elevata ma morbida, e, se viene invecch iato in botte, può avere sentori di 
legno.  
Per questo, nel vino Malanotte, gli elevati contenuti in acidità, tannini e sostanze aromatiche, 
vengono sapientemente gestiti con il taglio tradizionale di vino ottenuto da uve fresche e appassite 
in graticci. T ale tecnica pratica consente di ammorbidire la spigolosità originaria di questo vino, 
dando la morbidezza necessaria senza per questo togliere le note di freschezza e fragranza che 
caratterizzano il Malanotte del Piave DOCG. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
I suoli “caldi” caratterizzati da un’elevata percentuale di scheletro e privi di ristagni d’acqua, 
permettono alle radici dei vitigni “rabosi” di esplorare il terreno al fine di raggiungere l’acqua anche 
nella stagione più calda dopo prol ungati periodi di siccità. La scarsa sostanza organica e 
l’equilibrata presenza di elementi minerali, in particolare di fosforo e magnesio, riducono la vigoria 
delle piante e permettono ai rabosi di evidenziare nelle uve un’elevata concentrazione delle sostanze 
coloranti e nei vini elevati contenuti in acidità, tannini e sostanze aromatiche che, grazie 
all’esperienza degli operatori, vengono sapientemente gestite attraverso il taglio tradizionale di vino 
ottenuto da uve fresche e appassite in graticci.    
Il clima  temperato, che in autunno concede ancora giornate soleggiate ed asciutte, favorisce la 
perfetta maturazione delle uve. Le correnti di aria fresca provenenti da nord -est fanno sentire il loro 
effetto abbassando le temperature notturne di ottobre e n ovembre impedendo lo sviluppo di 
marciumi sui grappoli che alla vendemmia si presentano perfettamente sani.   
Le precipitazioni sono discretamente distribuite nel corso del periodo vegetativo, più abbondanti 
nelle zone più vicine alle colline e minori scen dendo verso sud. Esse, nei terreni ad elevato 
drenaggio della zona, garantiscono il permanere della necessaria idratazione dei vigneti nella fase 
vegetativa ed il continuo arricchimento della falda.  
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Valoritalia Srl 
Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088 
Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e fores tali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’artico lo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
1 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
PQAI IV 
 
Decreto concernente la modifica del disciplinare di produzione della denominazione di origine 
controllata e garantita dei vini “Piave Malanotte” o “Malanotte del Piave” 
 
IL DIRIGENTE 
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, recante norme gen erali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d); 
 
VISTA la direttiva direttoriale 2017 della Direzione generale per la promozione della qualità  
agroalimentare e dell’ippica del 2 0 marzo 2017, in particolare l’articolo 1, comma 4, con la quale i 
titolari degli uffici dirigenziali non generali, in coerenza con i rispettivi decreti di incarico, sono 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimenti relativi ai procedimenti ammini strativi di 
competenza; 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo;  
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/ 2009 della Commissione  e successive modifiche, recante  
modalità di applicazione del Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le 
denominazioni di origine protette e le indicazi oni geografiche protette, le menzioni tradizionali, 
l’etichettatura e la presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, paragrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla d ata di presentazione alla Co mmissione U.E. della domanda di 
protezione delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le  condizioni di cui all’articolo 
38, paragrafo 5, del Regolamento (CE) n. 479/2008 (attualmen te sostituito dall’articolo 96, 
paragrafo 5 del Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della relativa denominazione di origine o  
indicazione geografica possono essere etichettati in conformità alle disposizioni di cui al capo IV  
del Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condizioni di  cui al paragrafo 2 dell’articolo 72  
del medesimo Regolamento; 
 
VISTO il Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
DG PQAI - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0057606 del 28/07/2017

=== PAGE 10 ===
2 
 
 
VISTA la Legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata sulla G.U.R.I. n. 302 del 28 dicembre 2016, 
recante la disciplina organica della coltivazione della vite e della produzione e del commercio del  
vino; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012 , recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e    
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del D.lgs. n. 61/2010; 
 
CONSIDERATO che il predetto DM 7 novembre 2012 contempla anche disposizioni applicative 
del citato Reg. (CE) n. 607/2009, in particolare per quanto concerne t alune modalità procedurali di 
esame e di comunicazione relative alle domande di protezione delle DOP e IGP dei vini e di 
modifica dei disciplinari; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’articolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del citato 
Reg. (UE) n. 1308/2013 , nell’ambito dei quali sono d a riprendere, opportunamente aggiornate e 
semplificate, talune disposizioni del preesistente Reg. (CE) n. 1234/2007, art. 118 octodecies, par. 
3, del citato Reg. (CE) n. 607/2009;  
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione  U.E. dei citati atti  
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del citato DM 7 
novembre 2012 
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP,  concernente l’approvazione dei disciplinari di produzione dei vini DOP e 
IGP consolidati con le modifiche introdotte per conformare gli stessi alla previsione degl i elementi 
di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei 
relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies, 
paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n.  1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il 
relativo fascicolo tecnico della DOP “Piave Malanotte” o “Malanotte del Piave”; 
 
VISTO il D.M. 7/03/2014, pubblicato sul citato sito internet del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo modificato il disciplinare della predetta DOP; 
 
VISTA la nota della regione Veneto n.102875 del 13/03/2017 con la quale è stata trasmessa la 
domanda del Consorzio vini Venezia, nel rispetto della procedura di cui all’articolo 6 del D.M. 7 
novembre 2012, e previo pu bblicazione sul Bollettino ufficiale della regione medesima dell’avviso 
relativo all’avvenuta presentazione della stessa domanda, su istanza del Consorzio vini Venezia, 
con sede in Venezia, intesa ad ottenere le modifiche di cui all’articolo 5 comma 10,  a ll’articolo 6 
comma 1, all’articolo 6 comma 2, d el disciplinare di produzione dei vini a DOC G “Piave 
Malanotte” o “Malanotte del Piave” , concernenti alcune modifiche minori,  che  non comporta no 
modifiche al documento unico riepilogativo di cui all’articol o 94, paragrafo 1, lettera d), del 
Regolamento (UE) n. 1308/2013;  
 
 ESAMINATA la documentazione tecnico -amministrativa presentata a supporto dell e citate 
modifiche minori del disciplinare in questione e ritenuto che la stessa documentazione è risultata 
conforme alle disposizioni previste dal citato art. 10, comma 8, del DM 7 novembre 2012 e, in 
particolare, per la medesima richiesta: 
 
- in conformità all’articolo 6 del predetto decreto, è stata esperita l’intera procedura di valutazione 
e di pubblicizzazione da parte della competente Regione Veneto; 

=== PAGE 11 ===
3 
 
- ai sensi del comma 3 del citato art. 6 del citato decreto,  è stato acquisito il parere favorevole 
della citata Regione; 
- sono state ritenute valide le motivazioni tecnico -giuridiche relative all e richiamate modifi che 
minori;  
 
RITENUTO che a seguito dell’esito favorevole della predetta istruttoria sussistono i presupposti 
tecnico-giuridici per approvare con provvedimento nazionale l e citate richieste di modifica del 
disciplinare di produzione dei vini a Denominazio ne di Origine Controllata  e Garantita “Piave 
Malanotte” o “Malanotte del Piave” , in particolare nel rispetto dell’art. 118 octodecies, par. 3, lett. 
a) del Reg. (CE) n. 1234/2007; 
 
RITENUTO altresì di dover pubblicare sul sito internet del Ministero la mod ifica del disciplinare in 
questione e di dover comunicare la stessa modifica alla Commissione U.E., ad aggiornamento del 
fascicolo tecnico inoltrato alla Commissione U.E., tramite il sistema di informazione messo a 
disposizione dalla Commissione U.E., ai s ensi dell’articolo 70 bis, paragrafo 1, lettera a) del 
Regolamento (CE) n. 607/2009;  
  
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d); 
  
VISTA la direttiva direttoriale 81653 del 3 novembre 2016 della Direzione generale per la 
promozione della qualità agroalimentare e dell’ippica, in particolare l’articolo 1, comma 5, con la 
quale i titolari degli uffici dirige nziali non generali, in coerenza con i rispettivi decreti di incarico, 
sono autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimenti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
D E C R E T A 
 
Articolo unico 
 
1. Al disciplinare di produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Piave 
Malanotte” o “Malanotte del Piave” , così come approvato con il D.M. 30.11.2011 e da ultimo 
aggiornato con il DM 7.3.2014 richiamati in premessa, sono apportate le modifiche evidenziate 
nell’allegato al presente decreto. 
          
2.  L a modifica al disciplinare della DOP “Piave Malanotte” o “Malanotte del Piave” , di cui al 
comma 1, sarà inserita sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP 
e IGP - e comunicata alla Commissione U.E., ai fini dell’aggiornamento del relativo fascicolo 
tecnico già trasmesso alla stessa Commissione U.E., ai sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 
e 3, del Regolamento (CE) n. 1234/2007, nel rispetto delle procedure richiamate in premessa. 
 
Il presente decreto sarà pubblicato nella Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana. 
 
 
              IL DIRIGENTE    
        Dr. Luigi Polizzi              
(Firmato digitalmente ai sensi del CAD)   
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
4 
 
 
ALLEGATO 
 
 
Modifiche al disciplinare di produzione della Denominazione di Origine Controllata dei vini 
“Piave Malanotte” o “Malanotte del Piave”. 
 
a) All’articolo 5 , comma 10,  la dicitura: “8 dicembre.” è sostituita dalla dicitura “ 15 
novembre.”. 
 
b) All’articolo 6, comma  1, la dicitura: titolo alcolometrico volumico totale minimo:12,50% 
vol” è sostituita dalla dicitura : “titolo alcolometrico volumico effettivo minimo:12,50%  
vol”. 
 
c) All’articolo 6, è depennato il seguente comma 2: 
  
“E’ in facoltà del Ministero delle Politiche Agricole Alimentari e Forestali, m odificare con 
proprio decreto, per i vini di cui al presente disciplinare, i limiti minimi sopra indicati per 
l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo.”. 
 
 
 