=== PAGE 1 ===
 1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “CALOSSO” 
 
Approvato con  DM 27.09.2011 G.U. 243 - 18.10.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo1 
 Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di or igine controllata “Calosso” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
-“Calosso” (anche riserva) 
-“Calosso” Passarà.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Calosso” devono essere ottenuti da uve provenienti 
da vigneti aventi nell’ambito aziendale la seguente composizione ampelografica:  
vitigno Gamba Rossa N. (sinonimo Imperatrice dalla gamba rossa) dall’ 90% al 100%;  
possono concorrere nella misura massima del 10%, congiuntamente o disgiuntamente, uve di altri 
vitigni a bacca nera non aromatici idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte.  
 
Articolo 3 
 Zona di produzione delle uve 
 
1.La zona di produzione dell e uve atte a produrre i vini a denominazione d’origine controllata 
“Calosso” comprende l’intero territorio dei comuni di: Calosso, Castagnole delle Lanze e 
Costigliole D’Asti.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Calosso”devono essere quelle tradizionali della zona o 
comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
2. Le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai seguenti requisiti : 
-terreni:  argillosi – calcarei - sabbiosi e loro eventuali combinazioni; 
-giacitura: esclusivamente collinare;sono da escludere i terreni di fondovalle, umidi, pianeggianti e 
non sufficientemente soleggiati; 
-altitudine non inferiore a 150 mt s.l.m. e non superiori a 450 mt s.l.m.; 
-esposizione: adatta ad assicurare un’idonea maturazione delle uve; 
-forma di allevamento e sistemi di potatura devono essere quelli tradizionali e generalmente usati 

=== PAGE 2 ===
 2 
(forma di allevamento:  contro spalliera bassa; sistema di potatura:  Guyot tradizionale), sono 
consentite forme di allevamento diverse dal Guyot tradizionale che caratterizzano produzioni di 
qualità, comunque sempre con vegetazione assurgente.  
I vigneti oggetto di reimpianto o nuovo impianto, dovranno essere composti da un numero di ceppi 
ad ettaro, calcolati sul sesto d’impianto, non inferiore a 4.000 ceppi. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura, è consentita l’irrigazione di soccorso 
 
 3. Le rese m assime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “ Calosso” ed i titoli alcolometrici  volumici minimi naturali 
delle relative uve destinate alla vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti: 
 
 
UVE   Resa uva t/ha Titolo alcolometrico vol. min. 
naturale 
Calosso 9,0 11,00% vol 
 
 
La quantità massima di uva ammessa per la produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Calosso” con la menzione aggiuntiva “Vign a” seguita da relativo toponimo  o nome 
tradizionale e/o “Riserva”, ed i relativi titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle uve 
destinate alla vinificazione, per i vigneti giunti al compimento del settimo anno, devono essere 
rispettivamente le seguenti: 
 
  
UVE   Resa uva t/ha Titolo alcolometrico vol. min. 
naturale 
Calosso 7,5 11,50% vol. 
 
In particolare per poter utilizzare la menzione aggiuntiva “Vigna” e/o “Riserva”, il vigneto di nuovo 
impianto, tra il terzo anno ed il settimo anno, dovrà ave re una resa di uva per ettaro ulteriormente 
ridotta come sotto specificato: 
 
                              al terzo anno    al quarto anno      al quinto anno    al sesto anno     al settimo anno   
                                di impianto        di impianto           di impianto       di impianto     di impianto 
                                    t/ha                     t/ha                        t/ha                     t/ha                t/ha 
“Calosso”                    4,5                      5,25                       6,0                      6,75               7,5       
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata “Calosso” deve essere riportata nel limite , di cui sopra, 
purchè la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, fermo restando il limite resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  
 
4. In caso di annata sfavorevole che lo renda necessario, la Regione Piemonte, fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell’ambito della zona di 
produzione di cui all’art. 3.  
I conduttori interessati che prevedono di ottenere una resa maggiore rispetto a quella indicata dalla 
Regione Piemonte, ma non  superiore a quella fissata dal precedente punto 3 dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno cinque giorni prima della data di inizio della propria 
vendemmia, segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera 
raccomandata agl i organi di controllo competenti per territorio, per consentire gli opportuni 
accertamenti da parte degli stessi. 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
5. Nell’ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte, su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti m assimi di uva rivendicabile per ettaro inferiore a quello 
previsto dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un migliore equilibrio di 
mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al Comma 5. 
 
Articolo 5 
Norma per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione,  elaborazione ed imbottigliamento di tutti i vini a denominazione di 
origine controllata “Calosso”  devono essere effettuate all’interno del territorio delle province di 
Asti e Cuneo.  
Conformemente all’a rticolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità ,garantire 
l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. A salvaguardia dei diritti precos tituiti dei soggetti che 
tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, 
sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del 
decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1). 
 
2. La resa massima dell’uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
Vino   Resa  produzione max 
 
Calosso 70% 6.300 l/ha 
 
La resa massima di vino ammessa per poter utilizzare la menzione aggiuntiva “Vigna” seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale e/o “Riserva” deve essere: 
Vino   Resa  produzione max 
 
Calosso 70% 5250 l/ha 
 
in particolare, per poter utilizzare la menzione aggiuntiva “Vigna” e/o “Riserva”, il vigneto di 
nuovo impianto dovrà avere una resa di vino per ettaro ulte riormente ridotta , come sotto 
specificato: 
 
                              al terzo anno    al quarto anno      al quinto anno    al sesto anno     al settimo anno   
                                di impianto        di impianto           di impianto       di impianto     di impianto 
                                  litri/ha                 litri/ha                  litri/ha               litri/ha             litri/ha 
“Calosso”                   3150                   3675                    4200                4725               5250 
 
Qualora dette rese superino il limite del 70% ma non il 75%, l’eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origine controllata .Oltre tale limite decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata per tutta la partita. 
 
3. Le uve destinate all’appassimento per la produzione del vino “Calosso” Passarà devono 
assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11% vol. 
Le uve dopo l’appassimento devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale  minimo di 
13.5% vol. 
Le operazioni di conservazione delle uve destinate alla produzione del vino “Calosso Passarà”, 
nonché la vinificazione delle stesse devono aver luogo unicamente nell’ambito della delimitazione 
territoriale della zona di produzione di cui all’ art. 3. 
L’appassimento delle uve deve avvenire in ambienti idonei e può essere condotto con ausilio di 
impianti di condizionamento ambientale purchè operanti a temperature analoghe a quelle 

=== PAGE 4 ===
 4 
riscontrabili nel corso dei processi tradizionali di appa ssimento escludendo qualsiasi sistema di 
deumidificazione operante con l’ausilio del calore. 
Le uve ammesse ad appassire per ottenere il vino “Calosso Passarà” non possono essere vinificate 
prima del 15 Dicembre. Nella vinificazione sono ammesse soltanto l e pratiche enologiche locali, 
leali e costanti atte a conferire al vino la sue peculiari caratteristiche. 
  
4. Il vino a Denominazione di Origine Controllata “Calosso” deve essere sottoposto a un periodo 
minimo di invecchiamento,  della durata di mesi 20 a  decorrere dal primo Novembre dell’anno di 
raccolta delle uve. 
 
5. Il vino “Calosso” designabile con la menzione “Vigna” e/o “Riserva” prima dell’emissione al 
consumo deve essere sottoposto a un periodo di invecchiamento di almeno 30 mesi a partire dal 
primo dicembre dell’anno di produzione delle uve.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a denominazione di origine controllata “Calosso” all’atto dell’immissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Calosso” 
colore: rosso rubino con riflessi aranciati con l’invecchiamento 
odore: delicato, fragrante  
sapore: armonico, caratteristico  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:19,0 g/l. 
 
“Calosso” Passarà 
colore: rosso rubino con riflessi aranciati con l’invecchiamento 
odore: caratteristico, intenso  
sapore: caratteristico, armonico, caldo 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
“Calosso” con menzione Vigna e/o Riserva 
colore: rosso rubino con riflessi aranciati con l’invecchiamento 
odore: delicato, caratteristico 
sapore: secco,armonico, caratteristico  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l. 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Calosso” in relazione all’eventuale conservazione in 
recipienti di legno, possono rilevare al sapore sentore di legno. 
 
2. E’ facoltà  del M inistero delle p olitiche agricole, alimentari e  forestali  modificare con proprio 
decreto i limiti dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo.  
 
 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
Articolo 7 
Designazione e presentazione  
 
1. Nella designazione e presentazione dei vini a deno minazione di origine controllata 
“Calosso”  è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare di produzione ivi compresi gli aggettivi extra fine scelto sezionato e similari. 
 
2. Nella designazione e present azione del vino a Denominazione di Origine Controllata 
“Calosso” è consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o 
marchi privati che non abbiano significato laudativo e traggano in inganno il consumatore.  
 
3. Nella design azione del vino “Calosso”e “Calosso” riserva , la denominazione di origine può 
essere accompagnata dalla menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale 
purché la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati  e che tale 
menzione, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento che sia riportata in etichetta con caratteri di dimensione uguale o inferiore al 
50% del carattere usato per la denominazione di origine controllata e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010”. 
 
4. Per tutti i vini a denominazione di origine controllata “Calosso” è obbligatoria l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
 Confezionamento 
 
1. Le bottiglie e gli altri recipienti in cui viene confezionato il vino a denominazione di origine 
controllata “Calosso” , per la commercializzazione devono essere di capacità consentita dalle 
vigenti leggi, ma comunque non inferiori a 18.7 cl. 
 
2. Le bottiglie in cui viene confezionato il vino a denominazione di Origine Controllata 
“Calosso”, con l’indicazione della menzione “Vigna”e/o “Riserva”, per la commercializzazione 
devono essere di capacità consentita dalla normativa  vige nte, con l’esclusione  delle capacità di  
18,7 cl e 200 cl.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Sulle splendide colline di Calosso, Costigliole d’Asti e Castagnole delle Lanze , comuni vitivinicoli 
del sud Astigiano dove da sempre la viticoltura è parte integrante della vita economica e sociale   ( 
basti pensare che , proprio Calosso, è percentualmente tra i paesi piu’ vitati di tutto il territorio 
nazionale, con oltre l’80% della propria superfic ie agricola de stinata alla viticoltura),viene da 
sempre coltivato e conosciuto questo vitigno, diventato nel tempo un pò il simbolo di 
riconoscimento di questa zona. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Presente da tempo immemore nelle vecchie vigne in piccole quantità,  è stato preservato dalla 
scomparsa grazie alla caparbietà ed all’intelligenza di vignaioli che hanno regalato alle nuove 
generazioni un pezzo di storia local e, che quasi stride nell’epoca della globalizzazione dove i 
vigneti impiantati a gamba rossa sono risorti in territorio altamente vocato.  

=== PAGE 6 ===
 6 
 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
L’area viticola interessata dalla denominazione rappresenta un valore ampio e importante della 
tradizione e cultura contadina astigiana, che ha permesso oggi di disporre di un vitigno tradizionale, 
altrimenti certamente dimenticato, a favore della prorompente internazionalizzazione. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305  
00144 - ROMA 
Tel. +3906-54228675   
Fax   +3906-54228692    
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica a nnuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predete rminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 