=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE   
 DELLA   DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI    VINI    
“VAL D’ARBIA” 
 
Riconosciuto con        DPR 30.05.1985 GU   50 – 01 .03.1986 
 
Modificato con          DPCM 04.11.91 GU   83 - 08. 04.1992 
 
Modificato con          DM 18.10.2011 GU   256 - 03 .11.2011 (S. O. n.229) 
 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1La Denominazione di Origine Controllata “Val d’A rbia” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti previsti dal presente di sciplinare di produzione per le seguenti tipologie:  
bianco, Vin Santo, Vin Santo riserva, rosato, Chard onnay, Grechetto, Pinot bianco, Sauvignon, 
Trebbiano e Vermentino. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a Denominazione di Origine Controllata “ Val d’Arbia” devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
 
«Val d’Arbia» bianco: 
Trebbiano toscano e Malvasia bianca lunga, da soli o congiuntamente dal 30 al 50% per ciascun 
vitigno. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei 
alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana 
 
 
«Val d’Arbia» rosato: 
Sangiovese: minimo 50%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino ad un massimo del 50% altri vitigni non 
aromatici, idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana  
 
«Val d’Arbia» Chardonnay: 
Chardonnay: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino a un massimo del 15% le uve a bacca bianca, 
non aromatiche, provenienti da altri vitigni idonei  alla coltivazione nell’ambito della  Regione 
Toscana. 
 
«Val d’Arbia» Grechetto: 
Grechetto: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino a un massimo del 15% le uve a bacca bianca, 

=== PAGE 2 ===
2 
 
non aromatiche, provenienti da altri vitigni idonei  alla coltivazione nell’ambito della Regione 
Toscana. 
 
«Val d’Arbia» Pinot bianco: 
Pinot bianco: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino a un massimo del 15% le uve a bacca bianca, 
non aromatiche, provenienti da altri vitigni idonei  alla coltivazione nell’ambito della Regione 
Toscana. 
 
«Val d’Arbia» Sauvignon: 
Sauvignon: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 15 % le uve a bacca 
bianca, non aromatiche, provenienti da altri vitign i idonei alla coltivazione nell’ambito della  
Regione Toscana. 
 
«Val d’Arbia» Trebbiano: 
Trebbiano toscano: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 15%, le uve a bacca 
bianca, non aromatiche, provenienti da altri vitign i idonei alla coltivazione nell’ambito della 
Regione Toscana; 
 
«Val d’Arbia» Vermentino: 
Vermentino: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 15 % le uve a bacca 
bianca, non aromatiche, provenienti da altri vitign i idonei alla coltivazione nell’ambito della  
Regione Toscana. 
 
«Val d’Arbia» Vin Santo e «Val d’Arbia» Vin Santo riserva: 
Trebbiano toscano e Malvasia: da soli o congiuntamente, fino al 100%;  
Possono concorrere alla produzione di detti vini, f ino a un massimo del 50%, le uve a bacca bianca 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della  Regione Toscana.  
 
2.2 L’adeguamento della composizione ampelografica su base aziendale dei vigneti iscritti allo  
Schedario Viticolo della Denominazione di Origine C ontrollata «Val d’Arbia» dovrà essere 
effettuata entro cinque anni dalla data di entrata in vigore del presente disciplinare di produzione. 
 
2.3 Si riportano nell’allegato 1 i vitigni compleme ntari che possono essere utilizzati per la 
produzione dei vini a DOC  Val d’Arbia iscritti nel  Registro Nazionale delle varietà di vite per uve 
da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 pubblicato  nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 
ottobre 2004, e successivi aggiornamenti. 
 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve dei vini a Denominazione di Origine Controllata «Val d’Arbia» 
comprende in provincia di Siena l’intero territorio  amministrativo del comune di Siena ed in parte 
quello dei comuni di: Castellina in Chianti, Radda in Chianti, Gaiole in Chianti, Monteriggioni, 
Castelnuovo Berardenga, Sovicille, Asciano, Monteroni d’ Arbia, Murlo, Buonconvento. 
Tale zona è delimitata come appresso indicato:  
partendo dal punto d’incontro fra i confini comunal i di Montalcino, Murlo e Buonconvento, 
individuabile nel punto d’incontro fra il torrente Crevolese ed il fiume Ombrone, il limite segue, in 

=== PAGE 3 ===
3 
 
direzione nord-est, il torrente Rigagliano che cost ituisce il confine comunale tra Buonconvento e 
Murlo, fino all’incontro con la strada per Murlo a quota 209, segue poi tale strada fino al punto di 
incontro con la strada per Grotti Alto; indi la str ada Grotti-Bagnaia fino al bivio di Mugnano, da 
dove segue quest’ultima strada fino a quota 263.  
Da questa quota il limite segue la strada poderale che porta al podere il Moro, a quota 235, fino 
all’incontro con la strada comunale per Brucciano e  proseguendo fino al punto in cui questa si 
immette sulla strada statale n. 223 di Paganico a quota 237. da questo punto il limite prosegue lungo 
la strada statale n. 223 a Costalpino, ove incontra  la strada statale n. 73 Senese-Aretina, lungo la 
quale continua fino a Villa Agazzara, presso la quota 271.  
Ripiega poi a nord lungo il fosso Alfino per seguir lo fino a raggiungere la strada che congiunge 
Belcaro con Montalbuccio; prosegue su questa strada  fino al bivio a quota 351, imbocca 
successivamente la strada comunale che passando per  Piazza e la Villa Belriguardo si incontra con 
la via Cassia (strada statale n. 2) presso il km. 2 33,000. Da questo punto, ripiegando verso est, il 
limite prosegue lungo la via Cassia ed in località Fontebecci volge a nord lungo la Chiantiggiana 
(strada statale n. 222) per raggiungere a Castellina in Chianti la strada statale n. 429.  
Il limite continua poi dirigendosi verso nord-est, con la strada statale n. 429 fino al suo incontro con 
il confine del comune di Radda in Chianti al km. 24.  
Da questo punto segue il limite del comune suddetto  verso nord fino ad incontrare la località 
Lucarelli e quindi verso est lungo tutto il confine  della provincia di Firenze sfiorando le località 
Casa al Sodo a quota 662, località Querce alla Fanc iulla e ancora verso nord e nord-est toccando la 
frazione Badiaccia fino ad incontrare il confine de lla provincia di Arezzo il quale si identifica in 
direzione sud-est fino a quota 752.  
Si identifica poi con la strada carreggiabile che s fiora le quote 772, 754 e 778, da dove prosegue 
lungo la strada che porta a S. Gusmé, fino a raggiu ngere la strada statale per Castelnuovo 
Berardenga, seguendola fino al paese stesso.  
Da qui il limite prosegue lungo la strada che da Ca stelnuovo Berardenga conduce alla strada statale 
n. 73 Senese-Aretina, fino all’incontro con quest’u ltima; indi segue per breve tratto la Senese-
Aretina fino alla Croce di Carnesecca; e successiva mente corre lungo la strada carreggiabile che, 
passando per Mucigliani, Vescona, Fontanelle, raggi unge La Pievina, ove si innesta sulla strada per 
Abbadia a Rofena e podere Cerreto. Da qui prosegue con la strada interpoderale o vicinale che 
sfiora i poderi San Filippo, Ucinilla, Nebbina, Mon tefermi, Poggiarello, San Giorgio, Sole, 
Casanova, Pieve a Sprenna, La Villa per raggiungere  Serravalle sulla strada statale Cassia. Indi 
segue la Cassia fino a Buoconvento.  
Prosegue ad est con la strada che porta al ponte Ba gnocavallo, gira a sud seguendo il fosso 
Gobbena, ad est seguendo il fosso di Tavoleto fino a quota 149; sfiora il podere Fornace e la fattoria 
di Resta, e girando a sud il limite passa lungo una  linea ideale per i poderi Palazzone e Fornace fino  
all’incontro con il torrente Serlate presso il pont e Alto sulla Cassia. Da qui, girando verso ovest, i l 
limite prosegue con il torrente Serlate, prima, e c on il fiume Ombrone, poi, fino alla confluenza con 
il torrente Rigagliano, punto di partenza della descrizione.  
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata «Val d’Arbia» devono essere quelle tradizionali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve, ai mosti ed ai vini derivati, le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
 
4.2 Sono pertanto da considerarsi esclusi, ai fini dell’iscrizione allo Schedario Viticolo, i terreni di 
fondo valle umidi. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
4.3 I sesti di impianto, le forme di allevamento ed  i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o, comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.000. 
 
4.4 .È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4.5 La produzione massima di uva ad ettaro in coltu ra specializzata ed il titolo alcolometrico 
volumico minimo naturale sono le seguenti: 
 
Tipologia         Produzione uva  
             (t/ha) 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale 
minimo        (% vol.) 
Bianco, Vin Santo e Vin Santo riserva 11 10,00 
rosato 11 10,50 
Trebbiano 11 10,00 
Chardonnay, Grechetto, Pinot bianco, Sauvignon e 
Vermentino 10 10,50 
 
 
4.6 A detti limiti, anche in annate eccezionalmente  favorevoli, la resa dovrà essere riportata, purché  
la produzione non superi del 20% il limite medesimo , fermi restando i limiti resa uva/vino per i 
quantitativi di cui trattasi. Fermo restando il lim ite massimo sopra indicato, la resa per ettaro di 
vigneto a coltura promiscua deve essere calcolata i n rapporto alla effettiva superficie coperta dalle 
viti. 
 
4.7 La Regione Toscana, con proprio Decreto, sentit e le organizzazioni di categoria interessate, di 
anno in anno, prima della vendemmia, tenuto conto d elle condizioni ambientali e di coltivazione, 
può stabilire un limite massimo di produzione riven dicabile di uva per ettaro inferiore a quello 
fissato dal presente disciplinare di produzione, da ndone immediata comunicazione al Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1  Le operazioni di appassimento, vinificazione e d invecchiamento dei vini di cui all’articolo 1 
devono essere effettuate all’interno della zona di produzione delle uve di cui all’articolo 3. Tuttavi a 
tenuto conto delle situazioni tradizionali, le oper azioni di cui sopra potranno essere effettuate 
nell’intero territorio amministrativo dei comuni di : Castellina in Chianti, Radda in Chianti, Gaiole 
in Chianti, Monteriggione, Castelnuovo Berardenga, Sovicille, Asciano, Monteroni d’Arbia, Murlo, 
Buonconvento, Montalcino e S. Giovanni d’Asso in pr ovincia di Siena e nell’intero territorio 
amministrativo dei comuni di: Cavriglia e Montevarchi in provincia di Arezzo. 
 
5.2  Nella vinificazione ed elaborazione devono ess ere seguiti i criteri tecnici più razionali ed 
effettuate le pratiche enologiche atte a conferire al prodotto finale le migliori caratteristiche di 
qualità. 
 
5.3 È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vi ni di cui all’art. 1, fatta eccezione per la tipolo gia 
“Vin Santo”, nei limiti e condizioni stabilite dall e norme comunitarie e nazionali, con mosti 
concentrati ottenuti da uve prodotte nella zona di produzione delimitata dal precedente art. 3 o, in 
alternativa, con mosto concentrato rettificato o a mezzo di altre tecnologie consentite. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
5.4 È consentito l’utilizzo di contenitori di legno  nelle fasi di vinificazione conservazione e 
affinamento, per tutte le tipologie previste. 
 
5.5 La resa massima di uva in vino dei vini della D enominazione di Origine Controllata «Val 
d’Arbia», all’atto dell’immissione al consumo, non deve essere superiore al 65%. Qualora la resa 
superi detto limite, ma non il 70%, l’eccedenza non  ha diritto alla Denominazione di Origine 
Controllata. Oltre il 70% decade il diritto alla De nominazione di Origine Controllata per tutto il 
prodotto. Tuttavia, la resa massima dell’uva in vin o finito della tipologia “Vin Santo” non deve 
essere superiore al 35% dell’uva fresca al terzo anno di invecchiamento del vino.  
 
5.6  Il tradizionale metodo di vinificazione per l’ ottenimento del «Val d’Arbia» Vin Santo prevede 
quanto segue: 
l’uva, dopo aver subito un’accurata cernita, deve e ssere sottoposta ad appassimento naturale; 
l’appassimento delle uve deve avvenire in locali id onei; è ammessa una parziale disidratazione con 
aria ventilata e l’uva deve raggiungere, prima dell ’ammostatura, un contenuto zuccherino non 
inferiore al 26,6%; la conservazione e l’invecchiam ento del “Vin Santo” deve avvenire in appositi 
locali (i Vinsantai) ed in recipienti di legno (car atelli) di capacità non superiore a 200 litri; 
l’immissione al consumo del «Val d’Arbia» Vin Santo  non può avvenire prima del 1° dicembre del 
terzo anno successivo a quello di produzione delle uve; l’immissione al consumo del «Val d’Arbia» 
Vin Santo riserva non può avvenire prima del 1° dic embre del quarto anno successivo a quello di 
produzione delle uve; al termine del periodo di inv ecchiamento il prodotto deve avere un titolo 
alcolometrico volumico complessivo minimo del 16% vol. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
6.1  I vini a Denominazione di Origine Controllata «Val d’Arbia», all’atto dell’immissione al 
consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
 «Val d’Arbia» bianco:  
- colore: giallo paglierino tenue, con riflessi verdognoli; 
- odore: delicato, fine, fruttato;  
- sapore: asciutto, fresco, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
«Val d’Arbia» rosato:  
- colore: rosato con riflessi rosso rubino;  
- odore: vinoso, delicato, con intense note fruttate;  
- sapore: armonioso, leggermente acidulo;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
- acidità totale minima: 5,00 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
«Val d’Arbia» Chardonnay:  
- colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
- odore: ampio, caratteristico;  
- sapore: asciutto, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
«Val d’Arbia» Grechetto:  
- colore: giallo paglierino più o meno intenso fino al dorato; 
- odore: leggermente vinoso, delicato, fruttato;  
- sapore: asciutto, vellutato, con retrogusto lievemente amarognolo, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
«Val d’Arbia» Pinot bianco:  
- colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
- odore: ampio, caratteristico;  
- sapore: asciutto, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
«Val d’Arbia» Sauvignon:  
- colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
- odore: ampio, caratteristico;  
- sapore: asciutto, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
«Val d’Arbia» Trebbiano:  
- colore: paglierino più o meno intenso;  
- odore: asciutto, vivace, caratteristico;  
- sapore: secco, delicato, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
«Val d’Arbia» Vermentino:  
- colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
- odore: ampio, fruttato;  
- sapore: asciutto, armonico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l. 
 
«Val d’Arbia» Vin Santo e «Val d’Arbia» Vin Santo riserva:  
- colore: dal paglierino all’ambrato più o meno intenso;  
- odore: etereo, intenso, aromatico, caratteristico;  
- sapore: dal secco al dolce armonico, morbido con re trogusto amarognolo caratteristico, 
caldo, vellutato con retrogusto caratteristico;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00%  vol. di cui almeno il 12,00% vol. in 
alcol svolto; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l;  
- acidità volatile massima: 26 meq/l;  
- estratto non riduttore minimo: 21,00 g/l. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
 
 
6.2  È facoltà del Ministero delle politiche agrico le, alimentari e forestali modificare, con proprio 
Decreto, i limiti minimi sopra menzionati per l’acidità totale e per l’estratto non riduttore minimo. 
 
6.3  In relazione all’eventuale conservazione in re cipienti di legno il sapore dei vini può rivelare 
lieve sentore di legno. 
 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Alla Denominazione di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi specificazione aggiuntiva 
diversa da quella prevista dal presente disciplinar e, ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», 
«scelto», «selezionato», «superiore», «vecchio» e similari. 
 
7.2 È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
7.3 Nella designazione del vino a denominazione di orig ine controllata “Val d’Arbia” può essere 
utilizzata la menzione "vigna" a condizione che sia  seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazio ne del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome  tradizionale, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di acco mpagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del Decreto  Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella  
Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010. 
 
7.4 È consentito riportare nella etichettatura dell a tipologia “Vin Santo” le qualificazioni «secco», 
«abboccato», «amabile», «dolce», nel rispetto della  normativa comunitaria in materia di 
designazione e presentazione dei vini. 
 
7.5 Sulle bottiglie contenenti i vini a Denominazio ne di Origine Controllata «Val d’Arbia»  deve 
sempre figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1  Nel confezionamento dei vini a Denominazione di Ori gine Controllata «Val d’Arbia» sono 
ammessi tutti i recipienti di volume nominale autor izzati dalla normativa vigente, ivi compresi i 
contenitori alternativi al vetro costituiti da un o tre di materiale plastico pluristrato di polietilen e e 
poliestere racchiuso in un involucro di cartone o d i altro materiale rigido di capacità non inferiore a 
2 litri. 
 
8.2  Nella tappatura dei vini a di Origine Controll ata «Val d’Arbia», allorquando siano confezionati 
in bottiglie di vetro, può essere utilizzata qualsi asi tipo di chiusura prevista dalla normativa vigen te 
in materia, escluso il tappo a corona per bottiglie di capacità nominale superiore a 375 ml. 
 
8.3 Tuttavia, per le tipologie con menzione “vigna” sono consentite soltanto bottiglie di vetro aventi 
forma ed abbigliamento consoni ai caratteri dei vin i di pregio, con volume nominale fino a 5 litri 
con chiusura a tappo di sughero raso bocca. 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
8.4 I vini «Val d’Arbia» Vin Santo e «Val d’Arbia» Vin Santo riserva devono essere immessi al 
consumo esclusivamente in bottiglie in vetro di capacità non superiore a 3 litri, con chiusura a tappo 
di sughero raso bocca. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame.  
La zona geografica delimitata comprende la zona collinare della provincia di Siena che include  
 l’intero territorio amministrativo del comune di S iena ed in parte quello dei comuni di: Castellina 
in Chianti, Radda in Chianti, Gaiole in Chianti, Mo nteriggioni, Castelnuovo Berardenga, Sovicille, 
Asciano, Monteroni d’ Arbia, Murlo, Buonconvento. S i trtatta di una zona molto ampia ed 
articolata, ma che riscontra comuni fattori dal pun to di vista climatico e podologico. Il clima che si  
riscontra in questa area è quello tipico continenta le- mediterraneo, con temperature medie oscillanti 
intorno  ai 14°. In inverno le temperature più bass e si registrano nei mesi di Gennaio-Febbraio, 
mentre in Estate nei mesi di Luglio-Agosto. La temp eratura media del suolo si assesta intorno ai 
15°.  In merito alla piovosità si riscontra una med ia annuale di circa 800 ml, con precipitazioni 
concentrate nei mesi autunno/invernali (circa il 60 % delle piogge) ed il restante in primavera/estate 
(circa il 30% in primavera ed il 10% in estate). Mo rfologicamente la zona è caratterizzata da rilievi 
collinari dolci di non elevata altitudine, con punt e massime di altezza di 600/700 m s.l.m. con una 
media prevalente dell’altitudine di 300 m s.l.m. . Dal punto di vista geologico la zona mostra 
caratteri molto eterogenei, con prevalenza di forma zioni calcaree ed argilloscistose. I suoli sono in 
prevalenza a tessitura franco-argillosa e franco-li mosa, derivati dalle formazioni calcaree e la 
reazione è tendenzialmente alcalina, la loro profon dità è generalmente modesta con un substrato 
roccioso che spesso affiora in superficie. I terren i sono mediamente abbastanza calcarei con 
tessitura prevalente fine e franco – fine.  
 
A 2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
Storicamente la zona geografica è da sempre stata c onsiderata un’area di eccellenza per la 
coltivazione della vite e la produzione di vino. Su  questa area insistono molte Denominazioni di 
Origine, alcune delle quali storiche e rappresentat ive della migliore tradizione viticola ed enologica  
della Toscana, ed in particolare della provincia di  Siena. La zona Degrada Nord/Est verso 
Sud/Ovest tra i bacini del fiume Arbia e del fiume Ombrone. Il percorso storico legato alla vite ed al 
vino parte dall’epoca Etrusca e passando dal period o della dominazione romana  arriva al medio-
evo Numerosi sono i reperti etruschi e romani rinve nuti, e che testimoniano il profondo legame che 
ha sempre legato gli abitanti di quest’area alla co ltivazione della vite. In epoca medioevale  la 
testimonianza è data da numerosi affreschi e dipint i che raffigurano scene di vita rurale nelle quali 
non mancano mai soggetti riferiti alla vite, alla v endemmia e alla produzione del vino. Ci piace 
ricordare fra tutti gli affreschi di Ambrogio Loren zetti conservati nel Palazzo Pubblico di Siena, nei  
quali si ritrovano scene di vita rurale nelle quali  è evidente la presenza di vigneti. Interessanti po i 
sono anche i reperti e le attrezzature agricole ed enologiche conservate al museo della mezzadria di 
Buonconvento. Successivamente, sia in epoca rinascimentale che in epoca più recente, la viticoltura 
ha sempre rivestito un ruolo cruciale nell’economia  agricola della zona, e tutti i poderi mezzadrili 
producevano vino ed erano dotati di cantine azienda li.  Numerosi sono i toponimi dell’area, che 
testimoniano la presenza di zone particolarmente ad atte alla viticoltura e alla produzione di vino di 
qualità. Le forme di allevamento, i sesti d’impiant o ed i sistemi di potatura, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da ottene re la migliore e più razionale disposizione sul 
terreno delle viti. Questa impostazione consente di  ottenere una razionale ed ottimale gestione della 
chioma anche mediante interventi di potatura verde e diradamento delle uve, così da contenere le 

=== PAGE 9 ===
9 
 
rese di produzione di uva entro i limiti previsti d al presente disciplinare. Le pratiche enologiche 
relative alla elaborazione dei vini sono quelle tra dizionali e tipiche della zona differenziate in bas e 
alle singole tipologie di prodotto. 
 
B) Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
Il vino di cui al presente disciplinare di produzio ne presenta, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e pec uliari.  Le stesse sono descritte all’ art. 6 del 
disciplinare. Dette caratteristiche evidenziano una  chiara individuazione e tipicizzazione legata 
all’ambiente geografico. I vini esprimono caratteri di grande equilibrio sotto tutti gli aspetti analitici 
ed organolettici, che testimoniano la perfetta interazione tra vitigni e territorio.     
 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A e quelli di cui alla 
lettera B 
Il particolare ambiente pedo-climatico della zona, e l’ ottimale esposizione dei vigneti, concorrono a 
determinare un ambiente nel quale i più importanti elementi naturali favoriscono positivamente tutte 
le funzioni vegeto – produttive della pianta e la o ttimale maturazione dei frutti. In particolare poi la 
buona escursione termica che si registra sull’inter o territorio arricchisce le uve ed i vini di profum i 
ed aromi caratteristici. Nella scelta dei terreni o ve collocare i vigneti vengono privilegiate le zone  
con buona esposizione e giacitura, adatti ad una vi ticoltura di pregio e di qualità. La secolare stori a 
vitivinicola della zona dove insiste la DOC “Val d’ Arbia” , è la prova della stretta connessione ed 
interazione esistente fra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini . 
L’intervento dell’uomo nel corso dei secoli ha tram andato sul territorio le tradzionali tecniche di 
coltivazione della vite e di produzione di vino, le  quali, durante l’epoca moderna e contemporanea, 
sono state ulteriormente migliorate ed affinate con  il progresso scientifico e tecnologico, fino ad ad  
ottenere gli attuali vini rinomati.  
 
                                                             
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
 
Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’organis mo di controllo autorizzato dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi  dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/201 0, 
che effettua la verifica annuale del rispetto delle  disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni complementari idonei alla produzione del vino DOC “Val d’Arbia” 
 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Greco B. 
34.  Grechetto B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 
42.  Malvasia Bianca Lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sauvignon B.  
73.  Schiava Gentile N. 
74.  Semillon B. 
75.  Syrah N. 
76.  Tempranillo N. 
77.  Teroldego N. 
78.  Traminer Aromatico Rs 
79.  Trebbiano toscano B.  
80.  Verdea B. 
81.  Verdello B. 
82.  Verdicchio Bianco B. 
83.  Vermentino Bianco B.  
84.  Vermentino Nero N. 
85.  Vernaccia di San Gimignano B. 
86.  Viogner B. 