=== PAGE 1 ===
 1
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  
DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI  
“MOSCADELLO DI MONTALCINO” 
 
 
Approvato con DPR 13.11.1984 G.U. 139 - 14.06.1985 
Modificato con          DM 02.08.1993 G.U. 200 - 26 .08.1993 
Modificato con          DM 28.09.1995 G.U. 2 - 03.0 1.1996 
Modificato con          DM 26.05.2010 G.U. 146-25.0 6.2010 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata “Moscad ello di Montalcino” è riservata al vino bianco 
che risponde alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 Il vino a denominazione di origine controllata “Moscadello di Montalcino” deve essere ottenuto 
dalle uve provenienti dai vigneti composti nell’ambito aziendale dal vitigno “Moscato Bianco” . 
Possono concorrere alla produzione di detto vino an che le uve provenienti dai vitigni a bacca 
bianca, idonei alla coltivazione nella Regione Toscana fino ad un massimo del 15%. 
 
2.2 Il vino a denominazione di origine controllata “Moscadello di Montalcino” può essere prodotto 
nelle tipologie “Tranquillo”, “Frizzante” e “Vendem mia Tardiva”, alle condizioni previste dal 
presente disciplinare. 
 
2.3 Si riportano nell'allegato n. 1 i vitigni che p ossono concorrere alla produzione dei vini sopra 
indicati, iscritti nel Registro nazionale delle var ietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 
maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 del 14 ottobre 2004), 
  e successivi  aggiornamenti.   
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve comprende l’int ero territorio amministrativo del comune di 
Montalcino in provincia di Siena. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione di 
origine controllata “Moscadello di Montalcino” devo no essere quelle tradizionali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve ed ai vini deriv ati le specifiche caratteristiche di qualità previs te 
dal presente disciplinare. 
 
4.2 In particolare le condizioni di coltura dei vig neti devono rispondere ai requisiti esposti ai punt i 
che seguono. 

=== PAGE 2 ===
 2
Terreni: geocronologicamente attribuibili ad un intervallo di tempo che va dal cretaceo al pliocene e 
idonei a conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche qualitative. 
Giacitura: collinare. 
Altitudine: non superiore ai 600 mt s.l.m.. 
Esposizione: adatta ad assicurare una idonea maturazione delle uve. 
Densità di impianto: quelle generalmente usate in f unzione delle caratteristiche peculiari dell’uva e 
del vino; per gli impianti realizzati a partire dal l’anno 1996, la densità minima dovrà essere di 3000  
piante per ettaro. 
Nei primi due anni di vegetazione dall’impianto, no n potrà essere rivendicata alcuna produzione. 
Per il terzo e quarto anno di vegetazione, la quant ità massima di uva per ettaro non potrà superare, 
rispettivamente, la percentuale del 30% e del 70%, del massimale di cui all’art.4. 
Forme di allevamento e sistemi di potatura: quelli generalmente usati o comunque atti a non 
modificare le caratteristiche peculiari dell’uva e dei vini. 
Pratiche di forzatura: è vietata ogni pratica di fo rzatura. È consentita la pratica dell’irrigazione d i 
soccorso. 
 
4.3 La quantità massima di uva ammessa per la produ zione del vino a denominazione di origine 
controllata “Moscadello di Montalcino” non deve ess ere superiore a T. 10 per ettaro di vigneto in 
coltura specializzata, pari a hl. 65 in vino finito  per i tipi “Tranquillo” e “Frizzante”. Per il tipo  
“Vendemmia Tardiva” la produzione massima di uva pa rzialmente appassita, non deve essere 
superiore a T. 5 per ettaro di vigneto in coltura specializzata, pari a hl. 22,5 in vino. 
Per le uve atte a produrre la tipologia Vendemmia T ardiva è consentito, fino ad un massimo del 
50% della resa massima prevista, un appassimento parziale in fruttaio. 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente fav orevoli la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve purché comunque la pr oduzione totale per ettaro non superi del 20% i 
limiti indicati. Tale esubero della resa non potrà essere commercializzato come vino a 
denominazione di origine controllata.  
 
4.4 Le uve destinate alla produzione dei vini a den ominazione di origine controllata “Moscadello di 
Montalcino” devono essere prese in carico separatam ente sui registri obbligatori di cantina  e 
devono essere evidenziate separatamente nella denun cia annuale delle uve, secondo le diverse 
tipologie.  
 
4.5 Le uve destinate alla vinificazione sottoposte,  se necessario, a preventiva cernita, devono 
assicurare ai vini un titolo alcolometrico volumico  minimo naturale di 10,00% vol per i tipi 
“Tranquillo” e “Frizzante”.  Le uve destinate alla produzione della tipologia “Vendemmia Tardiva”, 
ammesse nelle condizioni richieste debbono assicura re al vino un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo non inferiore al 15,00% vol. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Nella vinificazione dei vini a denominazione di  origine controllata “Moscadello di Montalcino” 
sono ammesse soltanto le pratiche enologiche atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
5.2 La presa di spuma per il tipo “Frizzante” deve avvenire solo attraverso fermentazione naturale. 
 
5.3 La resa massima dell’uva in vino finito non dev e essere superiore al 65% per i tipi “Tranquillo” 
e “Frizzante” e al 45% per il tipo “Vendemmia Tardiva”. 
 
5.4 Le operazioni di vinificazione, conservazione, affinamento e imbottigliamento devono essere 
effettuate nella zona di produzione definita all’art. 3. 

=== PAGE 3 ===
 3
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n 607/2009 , l’imbottigliamento deve aver luogo nella 
zona geografica delimitata per salvaguardare la reputazione e assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
5.5 L’eventuale arricchimento per le tipologie “Tra nquillo” e “Frizzante” potrà essere effettuato 
solo con mosto concentrato prodotto da uve provenie nti dai vigneti iscritti allo schedario viticolo 
per il vino “Moscadello di Montalcino” o con Mosto Concentrato Rettificato. Per la tipologia 
“Vendemmia Tardiva” è vietato qualsiasi tipo di arricchimento. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 I vini a DOC “Moscadello di Montalcino” all’att o dell’immissione al consumo devono 
rispondere alle caratteristiche di seguito esposte, secondo le diverse tipologie: 
 
Tipologia “Tranquillo”  
colore: giallo paglierino;  
odore: caratteristico, delicato, fresco e persistente; 
sapore: aromatico, dolce, armonico, caratteristico dell’uva moscato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50%  vol di cui almeno un quarto ancora da 
svolgere; 
titolo alcolometrico volumico svolto minimo: 4,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
Tipologia “Frizzante”  
colore: giallo paglierino tenue, con spuma fine e vivace;  
odore: caratteristico, delicato, fresco e persistente; 
sapore: aromatico, dolce, armonico, caratteristico dell’uva moscato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50%  vol di cui almeno un quarto ancora da 
svolgere; 
titolo alcolometrico volumico svolto minimo: 4,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Tipologia “Vendemmia Tardiva”  
colore: dal giallo paglierino al giallo dorato;  
odore: caratteristico, delicato e persistente; 
sapore: aromatico, dolce ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00%  vol di cui almeno 11,50% svolti e un minimo 
da svolgere di 3,50% vol in alcol potenziale; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
acidità volatile massima: 25,0 millequivalenti/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
Il vino  a DOC “Moscadello di Montalcino” qualifica to “Vendemmia Tardiva” deve essere 
sottoposto ad un periodo di affinamento di almeno u n anno, calcolato dal 1° gennaio dell’anno 
successivo alla vendemmia e non può essere immesso al consumo prima del 1° gennaio del secondo 
anno successivo alla vendemmia. 
Durante l’affinamento il vino può compiere una lenta fermentazione che si attenua nei mesi freddi. 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
 4
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione, presentazione e confezionamento) 
 
7.1 I vini a denominazione di origine controllata “ Moscadello di Montalcino” possono essere 
immessi al consumo in bottiglie di una delle seguen ti capacità: litri 0,375; litri 0,500; litri 0,750;  
litri 1,500, litri 3,000, litri 5,000. 
Le bottiglie devono essere di vetro e chiuse con tappo di sughero. 
Sono vietati il confezionamento e l’abbigliamento d elle bottiglie con caratterizzazioni di fantasia o 
comunque non consone al prestigio del vino. 
 
7.2 Sulle bottiglie contenenti il vino a DOC “Mosca dello di Montalcino” deve sempre figurare 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
7.3 È vietato usare, insieme alla denominazione “Mo scadello di Montalcino”, qualsiasi 
qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previst e dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “Extra”, “Fine”, “Scelto”, “Selezionato”, “Superiore”, “Vecchio”, “Riserva” e similari. 
È consentito, in sede di designazione, l’uso di ind icazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni 
sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e tali da non trarre in inganno. 
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività ag ricola dell’imbottigliatore quali “Viticoltore”, 
“Fattoria”, “Tenuta”, “Podere”, “Cascina” ed altri termini similari, sono consentite in osservanza 
alle disposizioni CE  in materia. 
 
7.4 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Moscadello di Montalcino” 
di cui all’art.1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione venga ripor tata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri  e 
nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’ apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 
26.04.2010. 
Nella designazione e presentazione in etichetta del  vino “Moscadello di Montalcino” nei tipi 
“Frizzante” e “Vendemmia Tardiva”, deve sempre figu rare una delle dizioni “Frizzante” o 
“Vendemmia Tardiva”, secondo il caso che ricorre, i mmediatamente al di sotto della dicitura 
denominazione di origine controllata. Tali dizioni devono essere riportate in caratteri di dimensioni 
non superiori a quelli utilizzati per la denominazione “Moscadello di Montalcino”. 
 
Articolo 8 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il territorio di produzione del vino Moscadello di Montalcino, che corrisponde all’area del comune 
di Montalcino in provincia di Siena, si trova nella  Toscana sud-orientale a 40 chilometri a sud della 
città di Siena. Il territorio di produzione, che ha  una superficie complessiva di 243,62 chilometri 
quadrati, è delimitato dalle valli dei tre fiumi Or cia, Asso e Ombrone, assume una forma quasi 
quadrata, i cui lati misurano mediamente 15 chilometri. 
L’area così definita si sviluppa in altezza dal liv ello di circa 120 metri sul livello del mare lungo i 
fiumi, fino a circa 650 metri a ridosso del Poggio Civitella che è il punto più alto del territorio. 
La collina di Montalcino ha numerosi ambienti pedol ogici, essendosi formata in ere geologiche 
diverse, riconducibili ad arenarie, anche miste a c alcari, ad alberese e a galestro, nonché a terreni 
con granulometrie miste talvolta tendenti al sabbioso, talvolta tendenti all’argilloso. 
La collina di Montalcino dista 40 km in linea d'ari a dal mare ubicato ad Ovest e circa 100 km dalla 
catena appenninica che attraversa l’Italia Centrale , posizionata verso Est. Il clima è mediterraneo, 

=== PAGE 5 ===
 5
ma comunque tendenzialmente asciutto; ha anche dell e connotazioni continentali data la posizione 
intermedia tra il mare e le montagne dell’Appennino  Centrale. Questo è dimostrato dalle medie 
delle precipitazioni e delle temperature rilevate. Le precipitazioni sono concentrate nei mesi 
primaverili e autunnali, come avviene nei climi med iterranei e la media annuale delle precipitazioni 
è di circa 700 millimetri. In inverno, sopra i 400 metri, sono possibili le nevicate. La fascia di media 
collina non è interessata da nebbie, gelate o brina te tardive, mentre la frequente presenza di vento 
garantisce le condizioni migliori per lo stato sanitario delle piante. Durante l'intera fase vegetativa le 
temperature sono prevalentemente miti e con elevato numero di giornate serene, caratteristica ideale 
ad assicurare una maturazione graduale e completa dei grappoli. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
Montalcino è conosciuto da secoli come la patria de l Moscadello. Esistono notizie storiche risalenti 
al XV secolo. Nel 1540, in una lettera inviata da V enezia ad un amico, lo scrittore Pietro Aretino lo 
ringrazia elogiandolo per il dono di un “caratello di prezioso, delicato Moscadello, tondotto, 
leggiero, e di quel frizzante iscarico che par che biascia, morde e trae di calcio, parole che 
parrebbon la sete in su’ le labbra ...”. 
Alcuni documenti degli archivi Vaticani risalenti a l 1591, dimostrano che nei poderi di proprietà 
dell’Abbazia di Sant’Antimo i mezzadri producevano il Moscadello; il pontefice Urbano VIII, nei 
primi decenni del Seicento, lo apprezzava “per la s ua gagliardia e sapore” e con grande discrezione 
“solea spesso richiederlo per sé e per la sua Corte ”. Nei libri di viaggio e nei racconti dei viandant i 
famosi del Seicento, del Settecento ed anche dell’O ttocento, non mancava mai la citazione con 
elogio del Moscadello di Montalcino “fra i più rari e rinomati vini di Toscana”.  
Molto nota è la citazione di Francesco Redi, il med ico e poeta aretino, uomo di raffinate qualità e 
scienziato insigne, che compose nel 1685 il “Bacco in Toscana”, in onore ai migliori vini della sua 
terra sulle orme gioiose dei vecchi ditirambi ellen ici. A proposito del Moscadello di Montalcino 
decantava: “Del leggiadretto/del sì divino/Moscadelletto/di Montalcino”. 
Moltissime sono le notizie storiche relative a noti  personaggi che testimoniano l’apprezzamento del 
Moscadello. Primo fra tutti, il grande poeta Ugo Fo scolo: nel soggiorno fiorentino sul luminoso 
colle di Bellosguardo (nel 1812-1813), nel periodo più drammatico della sua vita, fra ristrettezze 
economiche, sospetti di attività antibonapartiste e d attriti con gli ambienti letterari milanesi, il 
Foscolo si confortava dalle fatiche letterarie con un buon bicchiere di Moscadello di Montalcino, 
che offriva con orgoglio ai suoi amici.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
Il Moscadello di Montalcino, alla vista, si present a giallo paglierino tenue nel tipo Frizzante, che 
tende a divenire più cupo nel tipo Tranquillo e ad assumere l'aspetto del giallo tendente al dorato 
nella tipologia Vendemmia Tardiva. Caratteristico l ’olfatto: aroma di moscato equilibrato e fresco, 
con sfumature floreali per il tipo con appassimento . Il palato è piacevolmente appagato dal dolce e 
dall'armonia aromatica del tipo Tranquillo, il Friz zante offre l’invitante brio del leggero “perlage”,  
mentre la tipologia Vendemmia Tardiva dimostra la v ellutata eleganza e l’avvolgenza di un vino 
passito. Il Moscadello di Montalcino Tranquillo e F rizzante è da consumarsi giovane, mentre il tipo 
Vendemmia Tardiva può essere conservato anche negli anni. 
Trova la sua collocazione naturale a fine pasto, ac compagnando piacevolmente pasticceria e dolci 
secchi. In cucina viene usato come base per alcune salse dolci da abbinare a piatti delicati. 
Felicissimo risulta l’accompagnamento con formaggi erborinati. 
Il vino Moscadello di Montalcino deve essere servito in calici di media capacità e a una temperatura 
di 10 -12°C. 
 
C)  descrizione dell'interazione causale fra gli el ementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b) 
La combinazione dei fattori naturali – suolo e clima – con i fattori umani, definisce l’interazione che 
si estrinseca nelle caratteristiche del vino Moscadello di Montalcino. 

=== PAGE 6 ===
 6
La tecnica viticola si è evoluta ed oggi i vigneti impiantati sono il risultato delle conoscenze 
acquisite con le osservazioni e le sperimentazioni realizzate nel corso degli ultimi decenni. I sistem i 
di potatura e la coltivazione del vigneto tengono c onto dell’ambiente pedoclimatico e della relativa 
scarsità di riserve idriche nel periodo estivo. Ven gono pertanto effettuate lavorazioni il cui scopo è  
quello di mantenere la riserva di acqua. Nel period o autunnale e di inizio primavera vengono fatte 
lavorazioni più profonde per favorire la penetrazione delle acque. 
I terreni tendenzialmente poveri di sostanza organi ca, calcarei e con relativa carenza di acqua, 
consentono al vitigno Moscato Bianco e agli altri v itigni autorizzati di svilupparsi con vigoria 
piuttosto contenuta e con conseguente limitata produzione. Anche il clima influisce sui vitigni e sul 
loro sviluppo durante la fase vegetativa della vite che va dalla metà del mese di aprile, fino alla metà 
del mese di settembre. Le piogge della fase primave rile sono utili per l’accumulo di acqua a livello 
dell’apparato radicale, utile alla pianta per svilu ppare bene la prima fase della vegetazione. 
Successivamente – nei mesi estivi – la pianta ha un  progressivo rallentamento vegetativo, dato che i 
terreni tendono a perdere le riserve idriche a caus a della relativa scarsa piovosità. Il periodo 
successivo, che si sviluppa nella fase tardo estiva e di inizio autunno, si presenta più fresco. Durante il 
periodo della maturazione delle uve si hanno, sia p er la posizione che per le altitudini, escursioni 
termiche giorno-notte significative. 
Le caratteristiche delle uve che si ottengono nel t erritorio sono la diretta conseguenza del 
comportamento del vitigno Moscato Bianco e degli altri vitigni autorizzati durante la fase vegetativa. 
La povertà dei terreni, la relativa carenza di acqu a, la ventilazione normalmente attiva e il grado di  
insolazione, consentono di ottenere uve ad un perfetto stato di maturazione e sane dal punto di vista 
fitosanitario. 
 
Articolo 9 
(Riferimenti  alla struttura di controllo) 
 
9.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
 
9.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo  autorizzato dal Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el Decreto Legislativo n.61/2010, che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni de l presente disciplinare, conformemente all’articolo  
25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’a rticolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti  
beneficianti della DOP, mediante una metodologia de i controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
9.3 In particolare, tale verifica è espletata nel r ispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
 7
Allegato 1 – Elenco dei vitigni complementari idone i alla produzione del vino a DOC 
MOSCADELLO DI MONTALCINO 
 
1.  Sauvignon B 
2.  Roussane B 
3.  Clairette B 
4.  Greco B 
5.  Grechetto B 
6.  Viogner B 
7.  Albarola B 
8.  Ansonica B 
9.  Trebbiano Toscano B 
10.  Chardonnay B 
11.  Incrocio Bruni 54 B 
12.  Riesling Italico B 
13.  Fiano B 
14.  Verdicchio Bianco B 
15.  Pinot Bianco B 
16.  Biancone B 
17.  Livornese Bianca B 
18.  Vermentino B 
19.  Malvasia Istriana B 
20.  Vernaccia di S. Giminiano B 
21.  Manzoni Bianco B 
22.  Muller-Thurgau B 
23.  Canaiolo Bianco B 
24.  Pinot Grigio G 
25.  Verdello B 
26.  Marsanne B 
27.  Durella B 
28.  Malvasia Bianca di Candia B 
29.  Sémillon B 
30.  Malvasia Bianca Lunga B 
31.  Verdea B 
32.  Albana B 
 
 
 