=== PAGE 1 ===
 1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “FREISA DI CHIERI” 
 
Approvato con   DPR 20.09.1973        GU  27 - 29.01.1974 
Modificato con   DM 27.07.2010          GU 189 - 14.08.2010 
Modificato con  DM 30.11.2011        G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Articolo 1 
 Denominazione e vini 
1. La Denominazione di Origine Controllata “Freisa di Chieri” è riservata ai vini rossi che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le 
seguenti tipologie, specificazioni aggiuntive o menzioni: 
 
“Freisa di Chieri” Secco 
“Freisa di Chieri” Superiore 
“Freisa di Chieri” Dolce   
“Freisa di Chieri” Frizzante 
“Freisa di Chieri” Spumante. 
 
Articolo 2 
 Base ampelografica  
 
1. I vini a denominazione di origine controllata “Freisa di Chieri” devono  essere ottenuti dalle 
uve provenienti da vigneti composti , in ambito aziendale, dal vitigno Freisa:  
dall’90 al 100%; 
altri vitigni a bacca nera, non aromatici, idonei alla coltivazione nella Regione Piemonte:  
da 0 a 10%. 
 
Articolo 3 
 Zona di produzione delle uve 
 
1. Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione comprendente il territorio collinare 
dei seguenti comuni in Provincia di  Torino: 
Chieri, Pecetto Torinese, Pino Torinese, Pavarolo, Baldissero Torinese, Mont aldo Torinese, 
Mombello Torinese, Andezeno, Arignano, Moriondo Torinese, Marentino e Riva presso Chieri, 
Comune di Torino limitatamente alla Regione San Luca, Regione Eremo, Regione Santa 
Margherita, Parco di Villa Genero, Regione Villa della Regina. 
 
Articolo 4 
 Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui 
all’art.1 devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve e al 
vino derivanti le specifiche caratteristiche di qualità. 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai 
punti che seguono: 
-  terreni: terreni medio impasto calcareo-argillosi ; 
- giacitura: esclusivamente collinare. Sono da escludere categoricamente i terreni di fondovalle, 
umidi,  e non sufficientemente soleggiati; 
- altitudine: non inferiore a metri  180  s.l.m. 
- esposizione: adatta ad assicurare un’idonea maturazione delle uve; 
- densità d’impianto: quelle generalmente usate in fun zione delle caratteristiche peculiari delle 
uve e del vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti 
da un numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 2.500; 
- forme di allevamento e sis temi di potatura: quelli tradizionali (forma di allevamento: la 
controspalliera con vegetazione assurgente; sistema di potatura: il Guyot tradizionale e/o altre 
forme comunque atte a non modificare in negativo la qualità delle uve); 
- è vietata ogni pratica di forzatura. 
  E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini 
a Denominazione di Origine Controllata di cui all’art.1 ed i titoli alcolometrici volumici minimi  
naturali delle relative uve destinate alla vinificazione devono essere rispettivamente  le 
seguenti: 
 
         Vini                            produzione uva      Tit. Alcolom. 
                                                    t/ha              vol.min.natur.  %Vol 
                                                       
“Freisa di Chieri” Secco            8,00                         10,50 
“Freisa di Chieri” Superiore      8,00                         11,50  
“Freisa di Chieri” Dolce            8,00                         10,50 
“Freisa di Chieri” Frizzante       8,00                         10,50 
“Freisa di Chieri” Spumante      8,00                         10,50 
 
La quantità massima di uva ammessa  per la produzione del vino a Denominazione di Origine 
Controllata “Freisa di Chieri”, “Freisa di Chieri” Superiore, con menzione aggiuntiva “vigna” 
seguita dal relativo toponimo  o nome tradizionale deve essere di  t onnellate  7,00 per ettaro di 
coltura specializzata. 
Per poter utilizzare la menzione aggiuntiva “ vigna”, occorre che il vigneto in questione abbia 
un’età di impianto di almeno 7 anni. 
In particolare per poter utilizzare la menzione “vigna” il vigneto di età inferiore ai 7 anni dovrà 
avere una resa ulteriormente ridotta come di seguito indicato: 
 
     vini                      anno     resa uva    titolo alcolometrico 
                                                t/ha       vol. min. naturale% Vol 
 
Freisa di Chieri       terzo        4,20               12,00 
                                 quarto     4,90               12,00 
                                 quinto     5,60               12,00 
                                 sesto       6,30               12,00 
                                 settimo   7,00                12,00 
 
Freisa di Chieri       terzo        4,20                12,50 
   Superiore             quarto      4,90                12,50 
                                 quinto     5,60                12,50 
                                 sesto       6,30                12,50 
                                 settimo   7,00                12,50 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
 
 Nelle annate con produzione abbondante i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla 
produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata di cui all’art 1 devono essere 
riportati nei l imiti di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti 
medesimi, fermo restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
4. In caso di annata  con produzione scarsa, se necessario, la Regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell’ambito della zona di 
produzione di cui all’art.3. 
 
5. I conduttori interessati che prevedono di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata 
dalla Regione Piemonte, ma  non superiore a quella massima di cui al comma 3 del presente 
articolo, dovranno tempestivamente, comunque almeno 5 giorni prima della data di inizio della 
propria vendemmia, segnalare tale data e la stima della maggior resa, mediante lettera 
raccomandata agli organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli 
opportuni  accertamenti da parte degli stessi. 
 
6. Nell’ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte, su proposta 
del Consorzio di Tutela, può fiss are limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a 
quello previsto dal presente disciplinare in rapporto  alla necessità di conseguire un miglior 
equilibrio di mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5 
 Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, affinamento e imbottigliamento devono essere effettuate 
all’intero della zona delimitata dall’art. 3. 
Tuttavia, tenendo conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali 
operazioni siano effettuate nell’intero territorio delle Province di Torino,Asti e Cuneo.  
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità ,garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli.  
A salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1) 
 
2. La resa massima dell’uva in vino finito non dovrà essere superiore per tutti i vini al 70% ,con 
una produzione massima di vino di 5600 litri per ettaro: 
La resa massima dell’uva in vino finito per la produzione del vino a Denominazione di Origine 
Controllata “Freisa di Chieri”e  “Freisa di Chieri” Superiore, con menzione aggiuntiva “vigna”  
seguita dal relativo toponimo o nome t radizionale non dovrà essere superiore al 70%, 
rispettivamente per ciascun anno di produzione corrispondente a: 
2940 litri di vino al 3° anno 
3430 litri di vino al 4° anno 
3920 litri di vino al 5° anno 
4410 litri di vino al 6° anno 
4900 litri di vino dal 7°anno di produzione del vigneto.  
Qualora tale resa superi le percentuali sopra indicate, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata; oltre detto limite percentuale decade il diritto 
alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
3. Nella vinificazione e invecchiamento  sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali 
leali e costanti, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche di qualità, ivi  compreso 
l’arricchimento della gradazione zuccherina, secondo i metodi riconosciuti dalla legge. 
Per la presa di spuma della tipologia frizzante la stessa va ottenuta mediante rifermentazione 
degli zuccheri naturali residuati nel vino amabile o  dolce, conservato secondo le pratiche 
enologiche di filtrazione ripetuta e/o refrigerazione; 
 
4. I seguenti vini devono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento : 
“Freisa di Chieri”superiore –minimo 12 mesi a decorrere dal 1° novembre dell’anno di raccolta 
delle uve.         
E’ ammesso l’invecchiamento in legno di minimo 6 mesi. 
E’ ammessa la colmatura con uguale vino conservato in altri recipienti, per non più del 10%del 
totale del volume nel corso dell’intero invecchiamento obbligatorio. 
 
5. Per i seguenti vini l’immissione al consumo  è consentita soltanto a partire  dalla data per 
ciascuno di essi indicata: 
“Freisa di Chieri”superiore –dal 1° novembre dell’anno successivo a quello di raccolta delle 
uve.         
     
6. Nell’ambito della stessa tipologia, specificazione aggiuntiva o me nzione è consentita, a 
scopo migliorativo, l’aggiunta nella misura massima del 15% di “Freisa di Chieri” più giovane 
a “Freisa di Chieri” più vecchio o viceversa, anche se non ha ancora ultimato il periodo di  
maturazione obbligatorio. 
 
7. I vini di cui al l’art.1 possono essere classificati con la denominazione di origine controllata 
“Collina Torinese”rosso purché corrispondano alle condizioni ed ai requisiti previsti dai relativi 
disciplinari, previa comunicazione del detentore agli  organi competenti. 
 
Articolo  6 
 Caratteristiche  al consumo 
 
1. I vini Freisa di Chieri all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
Freisa di Chieri Secco 
Colore:  rosso rubino con tendenza al granato; 
odore: caratteristico delicato con note di lampone e di rosa e viola; 
sapore: asciutto, talvolta vivace leggermente acidulo, che con l’invecchiamento diventa più 
armonico e delicato; 
eventuali sentori di legno qualora affinato in botte; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol., 
per il Freisa di Chieri con indicazione di “vigna” 12,00%vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:  19,0 g/l; 
 
Freisa di Chieri  Superiore 
Colore:  rosso granato o cerasuolo  con riflessi  aranciati con l’invecchiamento; 
odore: caratteristico delicato eventualmente con note di lampone e viola; 
sapore: secco,  delicatamente morbido ed con eventuali sentori di legno; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol., 
per il Freisa di Chieri con indicazione di “vigna” 12,50%vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l; 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
Freisa di Chieri Dolce 
Colore: da rosso rubino a  cerasuolo piuttosto chiaro talvolta con lievi riflessi violacei; 
odore: caratteristico delicato con note di lampone e di rosa e viola; 
sapore: dolce, fresco, talora vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol. di cui almeno 7,00% vol. svolti; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l; 
 
Freisa di Chieri  Frizzante  
Colore: da rosso rubino a  cerasuolo piuttosto chiaro;  
spuma: fine ed evanescente;  
odore: caratteristico delicato con note di lampone e di rosa e viola; 
sapore: armonico, elegante con retrogusto gradevole di lampone;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:  19,0 g/l; 
 
Freisa di Chieri Spumante 
Colore: da rosso rubino a  cerasuolo piuttosto chiaro;  
spuma: fine, persistente;  
odore: caratteristico delicato con note di lampone e di rosa e viola; 
sapore: brut, dry o dolce,armonico, elegante con sottofondo gradevole di lampone;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol. di cui svolto compreso tra 6,00%vol 
e 8,00%vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo:  19,0 g/l; 
 
2. E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole,alimentari e forestali , con proprio decreto, 
di modificare i limiti minimi per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
 Designazione e presentazione 
 
1. Nella des ignazione e presentazione dei vini di cui all’art.1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi 
gli aggettivi extra, fine, naturale, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali  o marchi 
privati,  non aventi  significato laudativo e non idonei a trarre  in inganno il consumatore. 
 
2. Nella designazione dei vini a Denominazione di Origine Cont rollata “Freisa di Chieri”  la 
denominazione di origine può essere accompagnata dalla menzione «vigna» seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale purché la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione , venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei 
registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai 
sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010 (allegato 1). 
La menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale deve essere riportata in 
etichetta con caratteri di dimensione inferiore o uguale al 50% del  carattere usato per la DOC 
Freisa di Chieri 
 
3. Nella designazione e presentazione del vino a Denominazione di Origine Control lata “Freisa 
di Chieri”, con l’esclusione delle tipologie spumante e frizzante,  è obbligatoria l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve. 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
 
Articolo 8 
 Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini di cui all’art.1 per la com mercializzazione 
devono essere di forma tradizionale, di capacità consentita dalle vigenti normative, ma 
comunque non inferiori a 18,7 cl e con l’esclusione del contenitore da 200 cl. 
 
2. E’ vietato il confezionamento e la presentazione nelle bottiglie, che possano trarre in inganno 
il consumatore o che siano comunque tali da offendere il prestigio del vino.  
 
3. Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini di cui all’art.1 con l’aggiunta della menzione 
“vigna” seguita dal toponimo o nome tradizionale per la commercializzazione devono essere  di 
capacità inferiore ai 500cl.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico  
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
I terreni del comprensorio di coltivaziopne sono di medio impasto calcareo -argillosi, con  giacitura 
esclusivamente collinare e un altitudine non inferiore 180 metri s.l.m. L’esposizione deve essere 
adatta ad assicurare un’idonea maturazione delle uve sulla pianta.I vigneti, in ambito aziendale, 
devono essere composti dal vitigno Freisa minimo 90% e massi mo 10% da altri vitigni a bacca 
nera, non aromatici con un numero di ceppi non inferiore a 2.500 per ettaro.  
La forma di allevamento è quella della controspalliera con vegetazione assurgente e il  sistema di 
potatura: il Guyot La presa di spuma della tipo logia frizzante va ottenuta mediante la 
rifermentazione degli zuccheri naturali residuati nel vino amabile o dolce, conservato secondo le 
pratiche enologiche di filtrazione ripetuta e/o refrigerazione. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche de l prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
Le fonti storiche collocano la nascita del vitigno Freisa nella zona del Chierese e della Collina 
Torinese, con successiva diffusione  fino ai confini con il Basso Monferrato. Parla espressamente 
del vitigno il conte Nuvolone: “Freisa produce vino acerbo, secco e robusto,…” dice nella celebre 
“Istruzione” a tema viticolo -enologico. Si accenna già allora a due varietà di Freisa, una grossa ed 
una piccola, e alla coltura del vitig no in tutte le province piemontesi. Per quanto riguarda il vino, 
dice che sia “ricco di tartaro” e per questa ragione necessiti di numerosi travasi, adatto però 
all’invecchiamento e al taglio con i vini più deboli. La zona storicamente vocata alla coltivaz ione di 
questo vitigno è la Collina Torinese: una  catena collinare a sud del Po che si estende da Moncalieri 
a Verrua Savoia, con un’altimetria variabile tra i 300 e gli oltre 550 metri s.l.m.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui  alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Il secondo conflitto mondiale ed il successivo periodo di boom economico furono la  causa 
determinante per la riduzione della viticoltura in questa zona. La vicinanza con il capoluogo 
regionale promosse l’a bbandono delle campagne, e la crescente domanda di cereali portò alla 
riconversione colturale dei versanti collinari. 
L’avvento della fillossera, sebbene tardivo sulla Collina Torinese non risparmiò le viti di Freisa che 
dovettero quindi essere reimpiantat e. L’operazione fece perdere sicuramente quel patrimonio di 
diversità clonale che nei secoli si era costituito nel Torinese, oltre che un consistente numero di 
vigneti. Solo dopo il 1973, anno dell’istituzione della D.O.C. Freisa di Chieri ci fu un sostanz iale 
ritorno alla coltivazione del vitigno ed il passaggio da piccole aziende produttrici per autoconsumo 
ad aziende vitivinicole.   
 

=== PAGE 7 ===
 7 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo  
 
Nome e Indirizzo:  Camera di Commercio di Torino  
Via Carlo Alberto 16 - 10123 Torino 
Tel. +39 011 57161 
Fax +39 011 5716516 
Mail: protocollo.generale@to.legalmail.camcom.it 
 
La C.C.I.A.A. di Torino  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 