=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“GIOIA DEL COLLE” 
 
Approvato con  DPR 11.05.1987  GU n. 248 - 23.10.1987 
Modificato con           DM  30.11.2011         GU n. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Gioia del Colle» e riservata ai vini rossi, rosato e bianco 
che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini «Gioia del Colle», rosso o rosato, devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti 
composti dai vitigni: 
Primitivo: dal 50% al 60%;  
Montepulciano, Sangiovese, Negroamaro, Malvasia nera da soli o congiuntamente dal 40% al 50%, 
con il limite massimo del 10% per la Malvasia. 
 
Il vino «Gioia del Colle» bianco deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti dai 
vitigni:  
Trebbiano Toscano: dal 50% a 70%;  
altri vitigni a bacca bianca  idonei alla coltivazione nella Regione Puglia, dal 30% al 50%,  per la zona 
omogenea Murgia centrale,  iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato, con D.M. 7 maggio 2 004 e successivi aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del 
presente disciplinare.  
 
Il vino «Gioia del Colle» Primitivo deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti  composti 
dal solo vitigno Primitivo. 
  
Il vino «Gioia del Colle» Aleatico deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti 
dal vitigno aleatico per almeno l’85%. 
Possono concorrere alla produzione del vino «Gioia del Colle» aleatico da sole o congiuntamente, 
le uve provenienti dai vitigni Negroamaro, Malvasia nera, Primitivo, presenti nei vigneti fino ad un 
massimo complessivo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona di produzione che comprende in provincia di Bari tutto il 
territorio dei comuni di: Acquaviva delle Fonti, Adelfia, Casamassima, Cassano Murge, Castellana 
Grotte, Conversano, Gioia del Colle, Grumo Appula, Noci, Putignano, Rutigliano, Sammichele di 
Bari, Sannicandro di Bari, Santeramo in Colle, Turi e quello del comune di Altamura con esclusione 

=== PAGE 2 ===
2 
 
nell’interno di esso del territorio appartenente alla zona di produzione del vino «Gravina» di cui 
all’articolo 3 del disciplinare pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 10 del 12 gennaio 1983. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini «Gioia del C olle» 
devono essere quelle tradizionali della zona e comunque, atte a conferire alle uve ed al vino 
derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
È vietata ogni pratica di forzatura. La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini 
«Gioia del Colle» rosso o rosato non deve essere superiore ai t 12 e, per il bianco, ai t 13 di uve per 
ettaro in coltura specializzata. 
A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
La resa massima d elle uve in vino non deve essere superiore al 70% per i vini «Gioia del Colle» 
rosso, ed al 60% per i vini «Gioia del Colle» rosato e bianco.  
La resa massima di uva ammessa per la produzione dei vini «Gioia del Colle» primitivo ed aleatico 
non deve essere superiore ai quintali 80 di uve per ettaro in coltura specializzata. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 65% per i vini «Gioia del Colle» 
primitivo ed aleatico. Qualora la resa uva -vino superi i limiti sopra riportati, l’ecceden za non avrà 
diritto alla D.O.C. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini «Gioia del Colle» un titolo 
alcolometrico naturale minimo di:  
rosso 11,00% vol;  
rosato 10,50% vol;  
bianco 10,00% vol;  
Primitivo 13,50% vol;  
Aleatico 14,00% vol. 
 
 Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio, devono essere 
effettuate nell’interno della zona di produzione delimitata nel precedente articolo 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situa zioni tradizionali di produzione è consentito che tali operazioni 
siano effettuate nell’intero territorio dei comuni anche se soltanto in parte compresi nella zona 
delimitata. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e  costanti, atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
Il residuo mosto delle uve destinate alla produzione del vino «Gioia del Colle» rosato non può 
essere utilizzato per la preparazione del vino «Gioia del Colle» rosso. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini «Gioia del Colle» all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
“Gioia del Colle” Rosso:  
colore: rosso dal rubino al granato;  
odore: vinoso gradevole con profumo caratteristico;  
sapore: asciutto, armonico, giustamente tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Gioia del Colle” Rosato:  
colore: rubino delicato;  
odore: lievemente vinoso, con profumo caratteristico di fruttato se giovane;  
sapore: asciutto, fresco, armonico, gradevole;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Gioia del Colle” Bianco:  
colore: bianco tendente al paglierino;  
odore: gradevole, con caratteristiche di fruttato, delicato;  
sapore: asciutto, fresco, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Gioia del Colle” Primitivo:  
colore: rosso tendente al violaceo ed all’arancione con l’invecchiamento; 
odore: aroma leggero caratteristico;  
sapore: gradevole, pieno, armonico, tendente al vellutato con l’invecchiamento; può anche ess ere 
leggermente amabile e in tal caso il contenuto zuccherino non deve superare i 10 grammi per litro; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
“Gioia del Colle” Aleatico Dolce:  
colore: rosso granato più o meno intenso, con riflessi violacei, tendente all’arancione con 
l’invecchiamento;  
odore: aroma delicato caratteristico che si fonde con il profumo che acquista il vino con  
l’invecchiamento;  
sapore: pieno, moderatamente dolce, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui almeno 13,00% vol svolti;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Gioia del Colle” Aleatico Liquoroso Dolce: vino liquoroso ottenuto mediante alcoolizzazione con i 
vini base o mosti rispondenti alle condizioni previste dal presente disciplinare per il tipo «aleatico»; 
colore: rosso granato più o meno intenso con riflessi violacei, tendente all’arancione con  
l’invecchiamento; 
odore: ar oma delicato caratteristico che si fonde con il profumo che acquista il vino con  
l’invecchiamento;  
sapore: pieno, caldo, dolce, armonico, gradevole;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,50% vol di cui almeno 16,00% vol svolti;  

=== PAGE 4 ===
4 
 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
  
È in facoltà del Minist ero delle politiche agricole alimentari e forestali  di modificare, con proprio 
decreto, per i vini di cui sopra, i limiti minimi indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Il vino «Gioia del Colle» primitivo ottenuto da uve che assicurino un titolo alcolometrico volumico 
naturale di 14 ,00% vol ed immesso al consumo con un titolo alcolometrico volumico effettivo di 
14,00% vol  dopo due anni di invecchiamento può portare in etichetta la menzione «riserva».  
Il periodo di invecchiamento decorre dal primo novembre dell’annata di produzione delle uve.  
Il vino «Gioia del Colle» aleatico non può essere immesso al consumo prima de l primo marzo 
successivo all’annata di produzione delle uve.  
Il vino «Gioia del Colle» aleatico ottenuto da uve che assicurino un titolo alcolometrico volumico 
naturale del 15 ,00% vol e sia immesso al consumo dopo almeno due anni di cui uno in botti di 
legno può portare in etichetta la menzione «riserva». 
Il periodo di invecchiamento decorre dal primo gennaio successivo all’annata di produzione delle 
uve e, per il tipo liquoroso, dalla data di alcolizzazione. 
Alla denominazione di cui all’articolo 1 è viet ata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da 
quella prevista dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «superiore», «fine», 
«scelto», «selezionato» e similari. 
È obbligatoria l’indicazione dei termini «amabile», «dolce» e «liq uoroso» per designare le 
corrispondenti tipologie dei vini «Gioia del Colle» aventi tali caratteristiche e, per i tipi «riserva», è 
obbligatoria l’indicazione del’ annata di produzione delle uve. 
È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a  nomi o ragioni sociali o marchi privati, 
purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l’acquirente; nonché 
la indicazione di nomi di aziende e di vigneti dai quali effettivamente provengono le uve da cui il 
vino, così qualificato, è stato ottenuto.  
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico  
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata dal disciplinare di produz ione è denominata “Murgia di sud -est” e fa 
parte della più ampia area della Murgia,  al confine tra la murgia alta e la  murgia dei trulli dei 
Trulli”. Dal punto di vista cartografi co la zona è orientata a sud  della provincia di Bari. I comuni 
rientranti nella zona delimitata sono:  Acquaviva delle Font i, Adelfia, Casamassima, Cassano 
Murge, Castellana Grotte, Conversano, Gioia del Colle, Grumo Appula, Noci, Putignano, 
Rutigliano, Sammichele di Bari, Sannicandro di Bari, Santeramo in Colle, Turi e quello del comune 
di Altamura con esclusione nell’interno  di esso del territorio appartenente alla zona di produzione 
del vino «Gravina» di cui all’articolo 3 del disciplinare pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 10 del 
12 gennaio 1983. 
La pedologia del suolo presenta le classiche terre rosse derivate dalla di ssoluzione delle rocce 
calcaree, delle quali rappresentano i residui insolubili composti da ossidi e idrossidi di ferro e di 
alluminio. Sono terreni che per la loro ricchezza di potassio e la relativa povertà di sostanza 
organica costituiscono un privilegiato substrato per la coltivazione di varietà di uve per vini rossi  di 
pregio ma anche vini bianchi . I terreni,  argillosi, argillosi -limosi, hanno elevata  presenza di 
scheletro che raggiunge circa il 60% dei costituenti totali. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
L’altitudine delle aree coltivate a vite è compresa tra 200 e i 450 metri sul livello del mare e con un’ 
escursione altimetrica, quindi, di 250 metri. Le pendenze sono lievi e le esposizioni prevalenti  sono 
orientate sud-est. 
Il clima è del tipo caldo arido, con  andamento pluviome trico molto variabile e precipitazioni che, a 
seconda delle annate, vanno dagli 800 mm ai 400 mm di acqua, concentrate per circa il 70% nel 
periodo autunno-invernale. Considerato l’andamento riferito al periodo vegetativo della vite, che è 
compreso da aprile a settembre, si riscontrano valori di precipitazione molto modesti aggiratesi sui 
300 mm. di pioggia. Non sono rare estati  senza alcuna precipitazione. L’andamento medio 
pluriennale termico è caratterizzato da elevate temperature che raramente superano  i 30 C° e 
scendono sotto 0 c°. Durante il periodo estivo le temperature minime difficilmente scendono sotto i 
18° C. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Geograficamente Gioia del Colle, situato al centro dell'area interessata, è un piccolo agglomerato di 
case che circondano il bellissimo castello che Federico II di Svevia fece edificare nel 1230. La 
coltivazione della vite e la produzione del vino nel territorio di Gioia del Colle erano già attive tra 
l'VIII° ed il III° sec. a.C. (Peucezia), come testim oniano i numerosi ritrovamenti di contenitori 
destinati a contenere vino nella zona archeologica di Monte Sannace, il più grande abitato peucetico 
noto, a pochi chilometri da Gioia del Colle (alcuni reperti si possono ammirare nel museo 
archeologico sito all'interno del castello).  
Gli unici documenti storici certi dell’origine del Primitivo( vitigno più rappresentativo della doc 
gioia del Colle  risalgono all’inizio del secolo scorso quando nel 1919 il Direttore del Consorzio di 
Difesa della Viticoltura di  Bari, Prof. G. Musci, dichiarò in una sua pubblicazione, che l’abate 
primicerio Francesco Filippo Indellicati fu il primo a effettuare una sorta di “selezione clonale” del 
Primitivo. L’abate nato e cresciuto a Gioia del Colle oltre ad essere il primicerio  della Chieda 
Madre locale era anche un grande esperto di botanica e agronomia. Su finire del secolo, 
probabilmente nel 1799, notò la crescita disordinata nelle campagne gioiesi di molta uva da vino, 
costume allora alquanto diffuso. Tra le varie uve tra di  loro mischiate, una varietà maturava prima 
delle altre, pur avendo una fioritura abbastanza tardiva. Per tale caratteristica la denominò 
“Primaticcia o Primativo” dal latino “primativus”. Il primicerio effettuò un’attenta selezione delle 
marze della varietà e li impiantò in agro di Gioia del Colle in una zona denominata “Liponti” che fa 
ancora oggi parte della contrada denominata “Terzi”. L’appezzamento era dell’estensione di otto 
quartieri che oggi corrispondono a circa 0,15 ettari per un totale di 625 ce ppi, che sono la prima 
monocoltura che si ricordi di vino Primitivo in queste zone. 
Dal 1820 in poi il vitigno si estese anche all’agro di Acquaviva delle Fonti dove sin da subito si 
riscontrò una maggiore gradazione alcolica finale. Tale situazione fece d iventare il comune di 
Acquaviva la sede del in cui si fissava il prezzo dell’uva alla vendemmia. Successivamente il 
vitigno iniziò la sua espansione nei comuni limitrofi interessando Cassano delle Murge, 
Sammichele di Bari, Noci e Castellana Grotte, arriva ndo sino al litorale adriatico e espandendosi 
anche in altre direzioni quali Santeramo in Colle, Altamura e Gravina. 
Secondo una relazione di inizio secolo scorso di Musci nell’intervallo di tempo compreso tra il 
1820 e la fine del secolo XIX il vitigno era coltivato in Puglia nei seguenti comuni: Gioia del Colle, 
Acquaviva delle Fonti, Santeramo in Colle, Altamura, Gravina, Cassano delle Murge, Sammichele 
di Bari, Casamassima, Grumo Appula, Toritto, Sannicandro di Bari, Turi, Bitritto, Modugno, 
Bitonto, Pa lo del Colle, Adelfia, Rutigliano, Conversano, Castellana Grotte, Putignano, Noci e 
Alberobello. 
Elementi determinanti per imprimere le peculiarità di un vino sono il vitigno e l’ambiente, 
quest’ultimo inteso sia dal punto di vista fisico (clima e terreno)  sia sotto l’aspetto antropologico 
(tradizioni, tecnica, professionalità). Di fondamentale importanza sono quindi i fattori umani 
presenti nel territorio di produzione che hanno inciso sulle caratteristiche del vino. 
Il territorio interessato dalla produzione dei vini “Gioia del Colle ” presenta un paesaggio agrario 
caratterizzato da residui boschi di querce che costituiva la copertura naturale del territorio prima 

=== PAGE 6 ===
6 
 
della presenza dell’uomo  misti a frutticoltura mediterranea, mandorli e ciliegi, alla coltivaz ione di 
olivi e ampi appezzamenti destinati alla produzione di foraggio per l'allevamento . Il paesaggio 
rurale attualmente è caratterizzato da tipici, eleganti e lineari muretti a secco che delimitano e 
sostengono il terreno agrario lentamente accumulatosi  nel tempo e sul quale l’uomo ha impiantato i 
vigneti che danno i vini interessati dal presente disciplinare. La pietra, in simbiosi con la vite, è 
parte integrante della Murgia ,e la caratterizza in molteplici aspetti agronomici ed enologici.   
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia,  è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi,  che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i viti gni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati da sempre nell’area geo grafica considerata:  il Primitivo  che rappresenta 
circa il 60% della superficie vitata del territorio , Montepulciano, Sangiovese, Negroamaro,  
Malvasia nera aleatico tra quelli a bacca rossa ed il Trebbiano tra quelli a bacca bianca ;  
 -le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura: anche questi elementi sono 
quelli tradizionali  e comunque sono tali da perseguire la migli ore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben 
esposta e di contenere le rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare:. In 
particolare le forme di allevamento prevalentemente utilizzate nella zona sono l’Al berello, la 
Controspalliera ed il tendone: la prima forma rappresenta il 20%, la seconda il 70% e la terza il 10% 
del totale.  
I sistemi di potatura adottati sono: per l’allevamento ad Alberello la potatura corta (al momento 
della potatura vengono lasciate 2 speroni con 3 -4 gemme per ciascuna delle 2 o 3 branche), per 
l’allevamento a Controspalliera la potatura mista ( sperone e capo a frutto con circa 8-10 gemme).  
La densità di impianto varia da 4.500 cepp i per la spalliera a circa 10.000  ceppi per l’alberello fino 
a 2500 per il tendone. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto  essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che  ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
 
       In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni: è presente una spiccata 
mineralità sostenuta da una buona acidità in quanto è risaputo che le massime espressioni 
qualitative della vite si hanno su terreni minerali, con poca sostanza organica e non troppo ricchi di 
acqua, elemento che la natura carsica del terreno rappresenta in maniera ideale. 
E' necessario precisare anche che la caratteristica principale del vitigno primitivo continua ad essere 
quella che sebbene germogli con notevole ritardo rispetto ad altri vitigni riesc e a portare, poi, a 
compimento il proprio ciclo vegetativo in un tempo relativamente breve (la maturazione avviene tra 
la fine di Agosto e gli inizi di Settembre). 
La combinazione di entrambe le caratteristiche spiega la rapida diffusione del primitivo in tutta la 
zona collinare denominata "Murgia" e non solo, dunque, per la sua maturazione precoce. Infatti 
l'umidità da una parte e la temperatura primaverile dall'altra, concorrono ad originare frequenti 
gelate, che danneggerebbero altri vitigni a germogliam ento precoce. Germogliando con notevole 
ritardo, il primitivo può così evitare i danni derivanti dal sopraggiungere di tali nefasti eventi 
atmosferici.  
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
La millenaria storia vitivinicola della zona, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, la presenza di dismessi stabilimenti vitivinicoli individuati come 
esempi di archeologia industriale, la presenza  da decenni di istituti di ricerca specializzati sul 
territorio, è la fondamentale prova della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori 
umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “Gioia del colle”. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
fisiologia della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche dei vini “Gioia del Colle ”. In particolare trattasi di  terre che presentano un limitato 
contenuto di elementi nutritivi e che mal si  prestano  ad un’utilizzazione intensiva delle altre colture 
agrarie (anche in relazione alla loro giacitura); ma proprio in virtù di tali caratteristiche sono idonei ad 
una vit ivinicoltura di qualità, con basse rese produttive,  conferendo ai vini particolare vigore e 
complessità.  
Questa conformazione fa, di questo altipiano, l’habitat ideale per la vigna che affonda le sue radici 
nello strato calcareo immediatamente sottostante il sottile strato di terreno fertile, con la conseguenza 
che i vigneti qui impiantati hanno rese per ettaro naturalmente basse ed una grande mineralità 
sostenuta da una buona acidità in quanto è risaputo che le massime espressioni qualitative della vite si 
hanno su terreni minerali, con poca sostanza organica e non troppo ricchi di acqua, elemento che la 
natura carsica del terreno rappresenta in maniera ideale. 
L’uomo, intervenendo sul territorio, ha nel corso dei tempi tramandato le tradizionali tecniche  di 
coltivazione ed enologiche, che nell’epoca moderna, grazie al progresso scientifico e tecnologico 
sono state notevolmente  affinate ottenendo dei risultati  enologici di notevole interesse e    vini che 
al giorno d’oggi godono di notevole fama per le loro qualità particolari a livello internazionale. 
 
Articolo 9 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Bari 
C.so Cavour n. 2  
70121 - BARI 
 
La C.C.I.A.A. di Bari  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 