=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
“MOSCATO DI SARDEGNA” 
 
Approvato con  DPR 13.12.1979 G.U. 149 - 02.06.1980 
Modificato con  DM 18.01.2011  G.U. 25 -   01.02.2011 
Modificato con DM 15.06.2011 G.U. 157 - 08.07.2011 
Modificato con DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Moscato di Sardegna» è riservata ai vini che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione nelle seguenti 
tipologie: 
«Moscato di Sardegna» bianco;  
«Moscato di Sardegna» passito;  
«Moscato di Sardegna» da uve stramature;  
«Moscato di Sardegna» spumante. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a DOC «Moscato di Sardegna» devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti 
composti in ambito aziendale dal vitigno Moscato bianco. 
E’ ammessa la presenza di uve provenienti da vitigni a bacca bianca, fino ad un massimo  del 10%, 
idonei alla colt ivazione nella Regione Sardegna, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite 
per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti. 
Per la tipologia spumante detta percentuale deve essere ottenuta e sclusivamente da uve provenienti 
da vitigni aromatici a bacca bianca. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nell'ambito territoriale della Regione Sardegna. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura delle uve destinate alla produzione dei vini di cui all’ articolo 
1 devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire all e uve, al mosto ed al 
vino derivati le specifiche caratteristiche. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere tali da assicurare 
le necessarie caratteristiche alle uve. 

=== PAGE 2 ===
E' vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l'irrigazione come mezzo di soccorso. 
I nuovi impianti ed i reimpianti dovranno avere una densità di almeno 3.500 ceppi per ettaro. 
La resa massima di uva ammessa alla produzione dei vini a DOC «Moscato di Sardegna» non deve 
essere superiore a 11 ton nellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata. La resa per ettaro in 
coltura promiscua deve essere calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto all'effettiva 
superficie vitata nelle condizioni di cui al precedente articolo 2. 
La resa dovrà essere riportata a detto limite anche in annate eccezionalmente favorevoli purché la 
produzione globale del vigneto non superi del 20% il limite medesimo. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a denominazione d’origine controllata 
«Moscato di Sardegna» un titolo alcolometrico volumico minimo naturale del 14% per la tipologia 
bianco, del 16% per la tipologia passito e del 15% per la tipologia uve stramature. 
Le uve destinate alla produzione del «Moscato di Sardegna» spumante debbono assicurare un titolo 
alcolometrico volumico minimo naturale di 9%. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nel territorio della Regione Sardegna. 
Nelle operazioni di vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali, locali e 
costanti, atte a conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
Per le tipologie «Moscato di Sardegna» bianc o, da uve stramature e passito, è vietato aumentare la 
gradazione alcolica complessiva del prodotto mediante concentrazione del mosto o del vino base, o 
impiego di mosti o di vini che siano stati oggetto di concentrazione. 
Qualora il titolo alcolometrico v olumico minimo naturale delle uve di una determinata partita 
destinata alla produzione del «Moscato di Sardegna» spumante sia superiore a 13% vol è vietato 
l'uso dello sciroppo zuccherino per la presa di spuma, dovendosi in tal caso procedere alla 
spumantizzazione utilizzando esclusivamente lo zucchero naturale della partita. 
Per i vini di cui all’ articolo 1, con l’esclusione della tipologia passito, la resa dell’uva in vino non 
dovrà essere superiore al 70% per cento. Qualora detta resa superi questo limite, ma non l’80%, 
l’eccedenza non avrà diritto alla denominazione di origine, ma può ricadere nella IGT «Isola dei 
Nuraghi» qualora ne abbia le caratteristiche. 
Oltre la resa dell’80% decade il diritto a qualsiasi denominazione, sia essa DOC o IGT, per tutto il 
prodotto. 
La resa massima delle uve in vino per la tipologia passito non dovrà essere superiore al 50% con 
riferimento all’uva fresca. 
Per la tipologia  «passito» è consentito l’appassimento su stuoie, anche in locali idonei, fino al 
raggiungimento di un contenuto zuccherino di almeno 272 g/l . 
E’ altresì ammessa la parziale disidratazione con aria ventilata, con ventilazione forzata o in 
appositi locali termocondizionati. 
Il vino «Moscato di Sardegna» non può essere immesso al consumo prima del 15 ottobre 
dell’annata di produzione delle uve per la tipologia spumante, del 1° marzo successivo all’annata di 
produzione delle uve per la tipologia bianco e del 1° luglio successivo all’annata di produzione 
delle uve per le tipologie «da uve stramature» e «passito». 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Moscato di Sardegna» all'atto dell’immissione al 
consumo, devono presentare le seguenti caratteristiche: 
 

=== PAGE 3 ===
«Moscato di Sardegna» bianco: 
- colore: giallo dorato;  
- odore: intenso aroma caratteristico;  
- sapore: dolce, vellutato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14% di cui almeno 12% svolti;  
- acidità totale minima: 4 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 20 g/l. 
 
«Moscato di Sardegna» passito: 
- colore: da giallo dorato ad ambrato;  
- odore: intenso, caratteristico;  
- sapore: dolce, vellutato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16% di cui almeno 12 svolti;  
- acidità totale minima: 4 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 25 g/l.  
 
«Moscato di Sardegna» da uve stramature: 
- colore: giallo da dorato ad ambrato;  
- odore: intenso, caratteristico;  
- sapore: fine, dolce, vellutato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15% di cui almeno 12 svolti;  
- acidità totale minima: 4 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 22 g/l. 
 
«Moscato di Sardegna» spumante: 
- spuma: fine ed evanescente;  
- colore: giallo paglierino;  
- odore: aromatico, delicato, caratteristico;  
- sapore: dolce, delicato, fruttato, caratteristico di Moscato;  
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% di cui almeno 8 svolti;  
- zuccheri riduttori: minimo 50 e massimo 95 g/l;  
- acidità totale minima: 5 g/l;  
- estratto non riduttore minimo: 17 g/l 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all' articolo 1 è vietata l'aggiunta di qualsiasi q ualificazione diversa da 
quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», «scelto», 
«selezionato» e similari. E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che fanno riferimento a nomi, 
ragioni sociali, marchi privati, n on aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno 
l'acquirente. 
Le sotto denominazioni geografiche tradizionali "Tempio Pausania" o "Tempio" e "Gallura" sono 
riservate al "Moscato di Sardegna" spumante spumantizzato in Gallura e proveniente da uve 
ammesse, prodotte e vinificate rispettivamente nel territorio amministrativo di Tempio Pausania e 
nel territorio geograficamente definito “Gallura”, il quale comprende l'intero territorio dei comuni 
di Aggius, Aglientu, Arzachena, Badesi, Berchidda,  Bortigiadas, Budoni, Calangianus, Golfo 
Aranci, Loiri Porto San Paolo, Luogosanto, Luras, Monti, Olbia, Oschiri, Palau, Sant’Antonio di 
Gallura, San Teodoro, Santa Teresa di Gallura, Telti, Tempio Pausania, Trinità d'Agultu in 
Provincia di Olbia-Tempio, e il comune di Viddalba in provincia di Sassari.” 

=== PAGE 4 ===
Per i vini a denominazione di origine controllata «Moscato di Sardegna», con l’esclusione della 
tipologia spumante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all’ art. 1 possono essere immessi al consumo soltanto in bottiglie di vetro consone, ai 
caratteri di un vino di pregio e chiuse con tappo  in sughero o altre chiusure consentite dalle norme 
vigenti, ad eccezione delle tipologie da «uve stramature» e «passito» per le quali sono consentite 
bottiglie di capacità non superiore a 0,750 litri. 
L’utilizzo del tappo a vite è consentito esclusivament e per la chiusura delle bottiglie di capacità di 
0,375 litri. 
Per il confezionamento dei vini spumanti non è consentito l’utilizzo del tappo a fungo di plastica. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) – Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona di produzione della DOC “Moscato di Sardegna”, coincide geograficamente con l’intero 
territorio della Sardegna, che ha una superficie di 24.090 chilometri quadrati, e risulta essere la 
seconda isola del Mar Mediterraneo.  
La Sardegna, posta al centro del Mediterraneo Occidentale, viene a trovarsi tra la zona temperata 
europea e la zona subtropicale africana, in piena area climatica mediterranea. 
Il suo clima infatti risente di questa sua posizione con inverni rel ativamente miti, specie nelle zone 
costiere e stabilità del tempo durante la calda estate, con una quasi assoluta mancanza di pioggia; 
inoltre l’Isola ha, in tutte le stagioni, una notevole ventosità, infatti essa è sotto il dominio delle 
correnti aeree oc cidentali che, con altissima frequenza, sono richiamate dall’Atlantico sui centri di 
bassa pressione mediterranei; il vento pertanto è una delle più importanti componenti naturali del 
clima sardo. In base alle osservazioni meteorologiche possiamo affermare  che  il vento più 
frequente che soffia sulla Sardegna è il Maestrale. 
Un altro importante aspetto che fa sentire la sua influenza sul clima della Sardegna è la breve 
distanza di tutti i punti dell’Isola dal mare. Il punto più interno dista infatti 53 chil ometri, e ne 
deriva che, in nessuna zona interna, il clima assume carattere continentale; lungo le coste, invece, si 
riscontra clima veramente mite per l’elevata temperatura media e per le modeste escursioni 
termiche. 
Pur se oltre la metà del territorio in  questione si trova ad un’altitudine inferiore a 300 metri sul 
mare, l’isola è considerata montuosa perché i rilievi, pur non raggiungendo altezze considerevoli, 
hanno forme aspre, con declivi ripidi, caratterizzati da forti pendenze che vanno ad influenza re le 
loro attitudini alla coltivazione, compresa quella viticola. 
L’andamento della temperatura dell’Isola è simile a quello delle altre zone mediterranee. Le acque 
del Mediterraneo, in conseguenza della loro evoluzione termica, fanno sentire decisamente la loro 
influenza, per cui sia l’inverno che l’estate le temperature sono miti.  
Le precipitazioni che si verificano sulla Sardegna sono quasi esclusivamente piogge cicloniche, 
dovute alle perturbazioni indotte dalle depressioni barometriche che prendono o rigine in 
conseguenza dell’elevata temperatura delle acque che circondano l’Isola. Tali perturbazioni, 
condizionano l’andamento pluviometrico che è caratterizzato di norma da due periodi piovosi: uno 

=== PAGE 5 ===
vernino-primaverile ed uno autunnale, con una quantità di piogge che è bassa nelle pianure litoranee 
ed aumenta relativamente verso l’interno; la media annuale delle precipitazioni è di 775 millimetri, 
quantitativo che sarebbe largamente sufficiente ai fabbisogni della viticoltura isolana se la 
distribuzione ne llo spazio e nel tempo fosse più regolare; infatti, mentre nelle zone interne del 
centro-nord dell’Isola si accerta una piovosità media annua di 1000 mm, nelle zone litoranee e nelle 
pianure in nessun caso supera i 600 mm per scendere fino a 400 mm nella p arte più meridionale 
dell’Isola. 
In relazione ai vari fattori climatici delle varie zone, in Sardegna si possono riscontrare i seguenti 
tipi di clima :  
a) Clima sub -tropicale: nelle zone con questo clima , la vite prospera e produce abbastanza 
bene dal punto di vista quali-quantitativo. 
b) Clima temperato-caldo: area in cui è compresa la maggior parte del territorio dell’Isola; in 
quest’area la temperatura media annuale non scende mai al di sotto dei 15° C, con delle 
precipitazioni, concentrate per lo più nel per iodo autunno -vernino che non superano 
mediamente gli 800 mm : è il miglior habitat per la vite, che infatti vegeta perfettamente 
sino ai 600 m slm.  
c) Clima sub-umido ed umido: zone che non interessano la coltura della vite. 
La Sardegna è considerata una del le terre più antiche del bacino del Mediterraneo: in essa sono 
praticamente presenti tutte le ere geologiche, dalla Paleozoica alla Quaternaria. Le formazioni più 
antiche possono essere considerate quelle granitiche che sono caratteristiche della Gallura, mentre 
nella parte centrale le stesse sono coperte da rocce metamorfiche, schistose. L’era Mesozoica è 
caratterizzata dai calcari dolomitici presenti nella Nurra di Alghero, nei monti del Sarcidano, di 
Oliena e Monte Albo ad Orosei. Al Terziario appartengo no le rocce effusive, trachiti, andesiti, che 
ritroviamo nella parte Nord -occidentale e nel basso Sulcis e le rocce sedimentarie mioceniche 
presenti nella Romangia, nella Marmilla e nella Trexenta. Le colate basaltiche quaternarie 
caratterizzano la zona ce ntrale dell’Isola, i rilievi della costa orientale del Golfo di Orosei e i 
caratteristici profili del Logudoro. Ancora all’era Quaternaria appartengono le sedimentazioni che 
hanno coperto la  vasta pianura del Campidano e le minori aree alluvionali present i un po’ 
dappertutto.  
I terreni derivanti hanno logicamente una composizione che rispecchia la formazione rocciosa 
d’origine e che possono essere distinti in:  
- terreni alluvionali, originatisi appunto dalle alluvioni del quaternario e caratterizzati da st rati 
profondi, di buona permeabilità, con una composizione simile a quella delle rocce che hanno 
contribuito ai depositi alluvionali; 
- terreni calcarei, derivati dal disgregamento delle rocce calcaree, ricchi di questo elemento, 
ma non molto dotati in elementi nutritivi; 
- terreni trachitici, caratterizzati da una limitata profondità, ma discretamente dotati di 
potassio, poveri, invece, di fosforo e di azoto, come del resto la maggior parte dei terreni 
sardi; 
- terreni basaltici, in genere autoctoni e quindi di minima profondità, particolarmente ricchi di 
microelementi; 
- terreni schistosi, a volte molto profondi, particolarmente ricchi di potassio e con discreta 
dotazione di fosforo; 
- terreni di disfacimento granitico, sabbiosi, sciolti, acidi o sub -acidi, ricchi d i potassio, ma 
poveri di fosforo e di azoto. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
Il Moscato bianco è fra i vitigni più anticamente coltivati in Sardegna. È un vitigno conosciuto fin 
dai tempi dell’antica Roma, citato dal Columella con il nome di uva “Apiana” in quanto uva 
prediletta dalle api per la dolcezza dei suoi acini. 

=== PAGE 6 ===
Il moscato ha seguito attraverso i secoli le alterne vicende della viticoltura sarda, dalle menzionate 
epoche remote fino ai nostri giorni. Il vitigno si diffuse nell’Isola nel periodo dell’Amministrazione 
piemontese, a seguito della politica viticola attuata dal vicerè, il marchese di Rivarolo, che a partire 
dal 1736 favorì la diffusione della viticoltura nell’Isola, rendendola obbligatoria nei terreni ritenuti 
idonei alla vite e rimettendo in vigore integralmente le norme della Carta de Logu di Eleonora 
d'Arborea emanata nel 1392 e rimasta in vigore fino al 1827, durante il regno di Carlo Felice.  
La Regia Società Agraria ed Economica di Cagliari, fondata nel 1804, iniziò a fare conoscere fuori 
dell’Isola i vini di lusso sardi, tra cui il Moscato, in occasione del 6° Congresso Scientifico Italiano 
svoltosi a Milano nel 1845. Nella seconda metà del secolo, si è cercato di disciplinare e 
razionalizzare il comparto vitivinicolo con l’istituzione della Regia Scuola di Viticoltura ed 
Enologia di Cagliari, la quale diede un certo impulso al settore. 
Il vitigno Moscato, a cavallo dei secoli XIX e XX, risentì degli attacchi della fillossera che falcidiò 
anche i vigneti della Sardegna, i quali avevano registrato alla fine dell’ottocento la loro espansione 
massima. 
La ripresa della viticoltura nell’Isola su nuovi portainnesti, ha dato nuovo slancio alla coltivazione 
della varietà, tanto da essere riconosciuta della denominazione di origine fin dal 1979. 
Le tecniche di vinificazione utilizzate comprendono pratiche enologiche che coniugano le tradizioni 
locali con e l’evoluzione delle pratiche enologiche, che conferiscono al vino, nelle diverse tipologie, 
le sue peculiari caratteristiche.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La DOC Moscato di Sardegna è riferita a 4 tipologie di vino che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratt eristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
Tali caratteristiche, nelle diverse aree di produzione, possono essere riconducibili alla natura dei 
terreni, alla vinificazione che differisce nelle diverse zone di produzione ed anche al fatto che il 
Moscato di Sardegna, fin dall’inizio è stato prodotto sempre da uve provenienti da vigneti allevati 
col tradizionale sistema ad alberello.  
Le condizioni pedoclimatiche influenzano decisamente le caratteristiche dell'uva e quindi del vino. 
Nei terreni su substrato calcareo si ottiene uva con elevati tenori zuccherini, ricca di aromi, 
prevalentemente destinata alla produzione del Moscato di Sardegna bianco, di uve stramature e 
passito. Uva con tenori in zucchero inferiori, ma con maggiore acidità, è destinata alla produzione 
della tipologia “Moscato di Sardegna” spumante, la cui produzione trova la sua massima espressione 
nei terreni granitici , tipici della sottodenominazione “Gallura” o “Tempio”. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
La complessa storia vitivinicola della Sardegna, conferma la stretta connessione e d interazione 
esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche del vino “Moscato di 
Sardegna.”  
La notorietà di questo vino è documentata da numerose citazioni storiche, che di fatto 
rappresentano la testimonianza di come l’interve nto dell’uomo nel particolare territorio abbia nel 
corso dei secoli tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le 
quali nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
La storia più recente è infatti caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione e 
dall'accresciuta professionalità degli operatori che hanno contribuito ad elevare il live llo qualitativo 
e la notorietà del “Moscato di Sardegna”. 

=== PAGE 7 ===
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  ValorItalia S.r.l 
 Via Piave 24 – 00187 Roma 
 Tel 06.45437975 – Fax 06.45438908   06.44249965 
 E-mail: info@valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 