=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE  DELLA  DENOMINAZIONE  DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  “ORTRUGO DEI COLLI PIACENTINI” O “ORTRUGO – 
COLLI PIACENTINI” 
 
Approvato con  DM 21.07.2010 G.U. 180 - 04.08.2010 
Modificato con  DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP  - Vini DOP e IGP   
Modificato con  DM 28.10.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP  - Vini DOP e IGP   
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti DOP e IGP  - Vini DOP e IGP   
Modificato con D.M. 07.11.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Prodotti DOP e IGP  - Vini DOP e IGP   
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata del vino “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli 
Piacentini” (anche nella t ipologia frizzante e spumante) è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione.  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione  di origine  controllata “Ortrugo dei Colli Piacent ini” o “Ortrugo – Colli 
Piacentini”di cui all’articolo 1 devono essere  ottenuti da uve provenienti da vigneti  composti , in 
ambito aziendale, dalla varietà  Ortrugo per almeno il  90 % ; 
possono concorrere le uve dei vitigni a bacca di colore analogo, no n aromatiche, idonee alla 
coltivazione in Emilia-Romagna,  fino ad un massimo del 10%. 
     
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
La zona di produzione delle uve idonee alla produzione del vino a denominazione di origine 
controllata  “Ortrugo dei Colli Piacentini ” o “Ortrugo – Colli Piacentini”, comprende il territorio a 
vocazione viticola delle colline piacentine ed include, in provincia di Piacenza, l’intero territorio 
amministrativo di:  Caminata (escluso le isole amministrative in provincia di Pavia), Nibbiano,  
Pianello Val Tidone, Piozzano, Ziano Piacentino, ed in parte il territorio amministrativo dei comuni 
di: Agazzano, Alseno, Bettola, Bobbio, Borgonovo Val Tidone, Carpaneto Piacentino, 
Castell’Arquato, Castel San Giovanni, Coli, Gazzola, Gropparello, Lugag nano Val d’Arda, 
Pecorara, Ponte dell’Olio, Rivergaro, San Giorgio Piacentino, Travo, Vernasca e Vigolzone. 
 
Tale zona è così delimitata: 
Partendo dall’entrata sud nel centro abitato di Borgonovo Val Tidone, il limite segue verso ovest la 
strada per Morett a e, superata costera Moretta all’incrocio con il R.  Torto, risale verso nord tale 
corso d’acqua ed all’ansa successiva la quota 91 all’altezza di Polesera, segue verso nord –ovest per 
la strada che conduce a C.na Montezella. Da C.na Montezella segue quindi  la strada che, in 
direzione nord –ovest, raggiunge C.  Cavo Perletti sulla  strada per Castel San Giovanni: prosegue 

=== PAGE 2 ===
2 
 
quindi lungo tale strada verso sud per breve tratto e, all’altezza della quota 93 segue, in direzione 
ovest, quella per C.  Perduta e C.  Pradella fino al R. Gambero per proseguire poi lungo tale corso 
d’acqua verso nord per circa 700 metri e seguire poi il sentiero che in direzione nord –ovest 
raggiunge la strada per Fornaci: lungo questa verso sud–ovest attraversa Fornaci quindi Casanova e, 
proseguendo, passa a sud di C.  Merlino e raggiunge il confine della provincia in prossimità della 
quota 96 sul T. Bardonezza.  
Segue, in direzione sud, il confine provinciale attraversa il lago di Trebecco e, proseguendo sempre 
sul confine provinciale in direz ione sud–ovest, raggiunge, a quota 779, il Roccone, nel comune di 
Nibbiano; segue quindi la strada verso nord per Cà dei Giorgio (quota 653) e da tale località segue 
verso sud e poi est la carrareccia per la Cà dei Follini. Da questa località prosegue verso sud–est per 
la strada che attraversa Cà Bazzari e, a quota 683 segue quella per Lazzarello, attraversando prima 
la quota 753 e, superato Lazzarello, raggiunge proseguendo sempre verso sud, prima Cà di 
Lazzarello, poi case Bianchi, sul proseguimento arriv a alla quota 665, laddove la strada incrocia il 
corso d’acqua che confluisce nel rio della Fornace dell’Aia, a quota 550, segue quindi, da quota 
665, prima l’affluente e poi quest’ultimo corso d’acqua sino alla confluenza nel T.  Tidoncello 
Merlingo, lungo il quale risale verso nord–est sino alla confluenza a quota 388, con il T.  Tidoncello 
di Sevizzano.  
Da quota 388 risale il Torrente Tidoncello e, a sud di Marzonago. Prosegue in direzione est per il 
rio Sereno, toccando le quote 493 e 532, dove raggiunge la strada per Sevizzano; prosegue lungo 
questa in direzione sud, costeggia il centro abitato di Sevizzano ad ovest e segue verso est la strada 
per C. Saliceto (quote 695). Da C.  Saliceto segue la strada in direzione nord –est fino a raggiungere 
a quota 708 il confine comunale di Piozzano. Prosegue lungo questi in direzione sud sino ad 
incrociare quello di Travo a quota 801, segue quindi quest’ultimo confine in direzione sud –est ed 
alla quota 681, all’incrocio con la strada per Scarniago, prosegue verso nord –est, lungo questa 
attraversa il centro abitato di Scarniago e proseguendo raggiunge Madellano segue verso nord e poi 
est la strada che, passando per le quote 560, 554, 477, incrocia quella per Chiosi; prosegue lungo 
quest’ultima verso sud, toccando i centri abitati di Termine Grosso e Pietra e raggiunge poi, a quota 
671, nuovamente il confine comunale di Travo; discende lungo questi in direzione sud ed in località 
Cappaia, all’altezza  di Ronda Nera, lascia il confi ne per seguire verso ovest il sentiero che 
attraversa le quote 389, 405, 439 ed a quota 445 incrocia la strada per Parcellara, segue tale strada 
verso nord–ovest e raggiunge Parcellara da dove segue verso ovest il fosso affluente di sinistra del 
Rio Dorba; dalla confluenza risale, per breve tratto,  il rio Dorba; ed a quota 337 risale verso ovest 
un affluente di destra del medesimo corso d’acqua fino ad incrociare la strada per Freddezza; 
percorre questa verso sud ed all’altezza di Cosenzio, in prossimità della quota 372, segue verso 
ovest la strada che passa a nord di Freddezza, tocca quota 410, attraversa Marumoni (quota 435) e 
raggiunge Nosia (quota 429).  
 
Da Nosia segue il sentiero per Areglia toccando le quote 434, 438, 416 e da Areglia prosegue per la 
carrareccia che attraversa case il Poggio e raggiunge la strada per Gobbi: prosegue lungo questa per 
il breve tratto (250 metri) verso sud e quindi nella stessa direzione per il sentiero che tocca le quote 
416, 430, attraversa rio del Gatto e raggiunge Cà del Bosco (quota 497). Da Cà del Bosco segu e, in 
direzione sud–est, il sentiero che attraversa la quota 526 e  raggiunge alle pendici occiden tali di M. 
Spanna la strada per Mezzano Scotti; prosegue nella stessa direzione lungo tale strada per Mezzano 
Scotti; prosegue nella stessa direzione lungo tal e strada fino ad incrociare, su perato C. Muggione, 
l’acquedotto (331).  
 
Prosegue lungo quest’ulti ma strada verso ovest ed all’incrocio con il rio della Lubbia (quota 359) 
segue il sentiero in direzione ovest fino all’incrocio con la strada per Centomerli, risale questa verso 
nord per breve tratto e, all’altezza della quota 469, prosegue verso ovest e sud –ovest per il sentiero 
che passa a sud della quota 519; attraversa le quote 503, 535 e, sul proseguimento per una retta, 
raggiunge la strada per Degara: su  tale strada prosegue verso ovest, attraversa il fosso delle Lubbie 

=== PAGE 3 ===
3 
 
e, dopo circa 500 metri, prende il sentiero per Cà Borelli (quota 581) e quindi quello in direzione 
sud attraverso C.  Mazucca e, sul proseguimento verso sud e sud –ovest, passando a sud di C. 
Vignola, raggiunge C. Pegni inferiore (quota 562).  
 
Indi segue la strada in direzione ovest toccando Villa Vegni, C.  Sermase e Valle per raggiungere la 
S.S. 461  in prossimità del Km 52 ,300; discende verso sud lungo questa ed a Campore prende la 
strada che in direzione nord incrocia a quota 496 il rio d’Assalto; discende questo corso di acqua 
verso sud fino alla confluenza con il T.  Bobbio (quota 359) per proseguire poi lungo il sentiero che 
costeggia tale corso d’acqua in direzione est, e giunto alla qu ota 336, prosegue verso sud –ovest 
lungo il sentiero che raggiunge la strada per C.  Fontanini; prosegue lungo questa verso sud –est 
toccando le quote 515, 477 e, alla quota 490 (C.  Piani), prosegue in direzione est per il sentiero che 
tocca la quota 317 e ra ggiunge, a quota 321, la strada per Bobbio: prosegue lungo questa verso sud 
e passando ad ovest di C. Biase segue verso est per il sentiero che attraverso la quota 490 raggiunge 
la strada per C.  Riva in prossimità della quota 446, percorre tale strada vers o sud, raggiunge rio 
Riva e quindi verso nord –est segue il sentiero e raggiunge quota 456 per piegare poi in direzione 
sud–est raggiungendo il fiume Trebbia: risale tale corso d’acqua includendo San Salvatore e quindi 
seguendo il confine del comune di Bobbio, raggiunge al Km 90 la S.S. di Val Trebbia n. 45.  
 
Prosegue verso nord lungo tale strada e, alla quota 325 (Km 90) segue, in direzione est, una retta 
immaginaria che incontra la strada per Coli alla quota 585 sul confine comunale di Bobbio; 
prosegue verso nord lungo tale confine fino a Poggio Pianone incrociando un affluente di destra del 
fiume Trebbia, lo discende verso nord e, all’incrocio con la strada per C.  Costa (quota 475), 
prosegue nella stessa direzione lungo questa raggiungendo C.  Costa (quota  494). Da quota 494, 
segue verso nord il sentiero che, attraversando il fosso degli Aregli, raggiunge C.  Mezza Cappella a 
quota 399 da dove prosegue verso nord –est per il sentiero che attraversa il fosso degli Armanni e 
poi piegando a nord –ovest, raggiunge  C. Nuova (quota 400) e poi, a quota 356, il fosso che 
discende dal M. del Lago e confluisce nel Trebbia.  
Da quota 356, il fosso che discende dal M.  del Lago e confluisce nel Trebbia. Da quota 356 discen -
de questo corso d’acqua e raggiunge il Trebbia per discenderlo poi verso nord fino al ponte di 
Barberino (quota 242). Prosegue lungo S.S. Val Trebbia e, dopo circa un chilometro verso est a 
quota 248, risale il rio Scabbiazza e, a quota 430, prosegue verso nord per il sentiero che raggiunge 
Scabbiazza. Da Scabbiazza segue verso nord la strada per Roncaiolo toccando le quote 429, 381, 
366, 352; da quest’ultima quota risale, verso sud –est, il fosso affluente del Trebbia e, in prossimità 
della sorgente, prosegue per il sentiero che in direzione nord–ovest raggiunge Roncaiolo.  
 
Da Roncaiolo prosegue in direzione sud -est per il sentiero che conduce a Costa Camminata e, 
superata la quota 424, incrocia nuovamente il confine comunale di Bobbio lungo il quale prosegue 
verso est e nord –est e, all’incrocio con il rio Secco, discende il corso d’acqua per circa 200 metri 
per prendere poi, verso est, il sentiero e quindi la strada per Ponte di Sopra che supera per seguire in 
prossimità della quota 290 il sentiero che verso est  raggiunge il rio Armelio (quota 274). Risale 
questi verso sud sino alla quota 520, all’incrocio con la strada per Boioli: segue tale strada verso est 
fino a Casazza toccando le quote 533, 528, 546 e 567. Da Casazza prosegue verso sud sul sentiero 
che raggiunge quota 509 e, sul proseguimento nella ste ssa direzione, incrocia il rio Cane: discende 
quindi tale corso d’acqua e, alla quota 337, all’incrocio con la strada per Villanova, prosegue verso 
sud per tale strada. Dopo circa un chilometro alla quota 367, prosegue ad ovest per quella che 
attraversa Scagliotti e raggiunge Costa Rodi (quota 533).  
 
Da Costa Rodi segue verso sud il sentiero e poi la strada che in prossimità del ponte Verbucone 
incrocia quella per Biasini, prosegue su quest’ultima,  attraversa Biasini e, sul proseguimento verso 
est, raggiunge il ponte sul Torrente Perino, risale verso nord tale corso d’acqua e, poco dopo M.  
Vecchio, segue la strada per Bacchetti verso est, passando per la circonvallazione sud (quota 426 e 

=== PAGE 4 ===
4 
 
441), su tale strada prosegue verso est per quella che porta alle case  Moline e, proseguendo su 
quest’ultima, in direzione nord, passa ad est di Bocito e Belito fino a raggiungere a quota 598 case 
Matteo, da dove, per il sentiero verso ovest raggiunge il confine comunale di Travo. 
 
Prosegue poi lungo questi in direzione nord  fino a raggiungere la quota 656, nei pressi di M.  
Viserano, da dove, in direzione sud –est segue il sentiero che tocca la quota 614 e raggiunge Grilli; 
da Grilli segue verso  est la strada per Cassinari e, proseguendo sulla medesima verso sud –est, 
raggiunge Torria e poi in direzione sud C.  Invaga e, superata la quota 580, ad est di La Lama, 
raggiunge il bivio per la cava di pietra: dal bivio prosegue verso ovest lungo la strada per C.  Mole 
che supera ed all’incrocio con il T.  Olza discende questi verso est s ino al ponte in prossimità della 
quota 323. Dal ponte segue verso sud la strada per breve tratto e poi il sentiero che, in direzione 
sud–ovest, attraversa le quote 351 e 457 per andare ad incrociare, alla quota 505, la strada per San 
Bernardino e lungo questa raggiunge tale centro abitato.  
Da San Bernardino segue verso est la strada per Selva, l’attraversa e, proseguendo ragg iunge rio 
Barbarone (quota 514); ridiscende tale corso d’acqua e, alla confluenza nel rio dell’Osteria, risale 
quest’ultimo fino ad i ncrociare la strada in prossimità di C.  Osteria: segue tale strada in direzione 
ovest e a C.  Sartori prosegue sempre verso ovest fino a raggiungere Vigolo toccando la quota 608: 
da Vigolo segue una linea spezzata immaginaria verso nord –est facendo vertica Castelnardo e 
raggiungendo poi C.  Zani (quota 54 4) da dove prosegue per la stra da che raggiunge quella per 
Padri; all’incrocio prosegue lungo tale strada in direzione est attraversa Padri, Gragnano di Sotto, e 
proseguendo verso sud, raggiunge Riglio.  
Da Riglio prosegue in direzione sud per la strada che raggiunge Busa e poi Poggio da dove segue il 
sentiero in direzione sud–ovest raggiungendo Generesso: prosegue poi verso sud–est lungo la strada 
che raggiunge, a quota 407, il T.  Riglio da dove risale verso nord–est per quella che raggiunge 
Montechino in direzione sud –est, segue la strada per Groppo Visdomo da dove verso est per la 
strada che  costeggia le Rocche, raggiunge il rio Freddo a sud di Pierfrancesco, superata 
Cavadipietra: risale quest’ultimo corso d’acqua e, al ponte sulla strada per Carignone  (Km 18,200), 
segue verso est e nord–est la strada che attraversa Guidi, Rustigazzo, Costa, Vicanino, Osteria a C.  
Bosconi; al Km 1,900 circa prosegue per il confine di Lugagnano Val d’Arda in direzione sud –est 
fino a raggiungere il t.  Arda: risale questo corso d’acqua verso sud ed attraversato 
longitudinalmente il lago di Mignano, in direzione sud il corso d’acqua affluente del lago che 
incrocia la strada rivierasca in prossimità del Km 9 e, risalendo sempre qu esto corso d’acqua, 
incrocia presso Levori, il sentiero che, passando per quota 444, raggiunge in direzione nord e poi est 
l’abitato di Levori, in direzione est, segue la strada per Corti, costeggiando a sud –est il centro 
abitato, per seguire poi verso nor d–est il sentiero a mezza costa dell’impluvio del lago di Mignano, 
sentiero che tocca le quote 465, 479, 514 e, a nord –ovest di M.  Vidalto, raggiunge la miniera da 
dove segue la strada verso nord per Vitalta.  
 
Da Vitalta segue verso est la strada per Sega dello e dopo breve tratto in direzione nord il sentiero 
per C.  Farina e quindi verso nord –est la strada per Alessandroni e per Gallosi ed alla quota 471 
quella che raggiunge la strada per Vernasca alla quota 465: segue quest’ultima verso est 
attraversando Ranca, Comini, Burgazzi, Silvani e poi all’incrocio con l’affluente del T.  Stirone in 
prossimità del Km 10,100, ridiscende tale corso d’acqua fino alla confluenza raggiungendo così il 
confine di provincia. Risale verso nord –est tale confin e che per buona p arte si identi fica con il T.  
Stirone e, poco dopo averlo allontanato, raggiunge la strada per Fornio (quota 124). 
 
Segue tale strada per nord-ovest toccando la Persica e C. Lolini fino ad incrociare, alla quota 155, la 
strada per Castelnuovo Fogliani e pro seguire poi lungo questa, in direzione nord, raggiungendo il 
centro abitato. Da Castelnuovo Fogliani segue, in direzione nord –ovest, la strada che passa per 
Santa Maria di Latte e attraversato il R.  Grattarolo raggiunge quella per Alseno (quota 89). Da 
quota 89 prosegue verso sud –ovest per Castell’Arquato e, prima di giungere a Villa San Lorenzo 

=== PAGE 5 ===
5 
 
alla quota 146 (Km 1,900 circa) segue verso nord –ovest la strada per Cinta Anguissola che supera e 
raggiunge il T.  Arda, prosegue lungo questi per circa un chilomet ro verso nord e all’altezza della 
strada per la Sforzesca la segue verso ovest, raggiunge la Sforzesca e verso nord C.  Nuove 
Remondini da dove prende la strada in direzione ovest per torre Gazzola, che raggiunge.  
 
Da Torre Gazzola segue, in direzione nord–ovest, il sentiero che incrocia la strada per Doppi, lungo 
questa prosegue verso sud –ovest toccando Giarola e verso sud Vigostano, da dove, in direzione 
ovest segue la strada che raggiunge quella per Vigolo Marchese al Km 21,300 circa; quindi lungo 
questa, verso nord –ovest, raggiunge il ponte sull’affluente del T.  Chiavenna in prossimità del Km 
20,500; risale il corso d’acqua in direzione sud sino ad incrociare la strada per Bastida e lungo 
questa verso nord –ovest, attraversa Bastida, Castello Turca di Sop ra, Piacentino, e all’uscita di 
quest’ultimo, segue la strada che, piegando verso sud porta a C. Il Poggio, all’altezza delle  quali 
(quota 134) segue verso sud il sentiero fino a raggiungere la cappella sul greto del T. Vezzeno.  
Risale quindi il corso d’a cqua ed all’altezza di Torre Confalonieri prosegue verso ovest per quella 
che si immette in prossimità del Km 3 nella strada per Cimafava percorre quest’ultima verso nord 
per circa 200 metri e quindi, verso ovest, prosegue per quella che attraversa C.  Nuova Riva e 
raggiunge il T. Riglio: ridiscende tale corso d’acqua verso nord ed al ponte delle C. del Riglio segue 
verso ovest la strada per Godi e, al Km 4 piega verso sud –ovest, attraversa Rizzolo, Torrano e 
raggiunge La Fratta da dove segue verso ovest, la strada per M. dei Fiaschi e, nella stessa direzione, 
il sentiero che raggiunge il T.  Nure e quindi il confine comunale di Vigolzone: prosegue verso 
nord–est lungo tale confine ed all’altezza di Stradella segue verso ovest la strada per questo centro 
abitato.  
 
Da Stradella segue la strada verso sud fino a Cà  Sgorbati e quindi verso ovest quella per M.  Italia 
(quota 149) da dove prosegue verso ovest per il canale che, raggiunge la strada per Grazzano 
Visconti che segue per circa 400 metri  verso nord e pro segue poi, in direzione ovest, lungo il 
canale, toccando le quote148 e 147 per incontrare il confine comunale di Vigolzone. Segue verso 
sud tale confine per breve tratto ed all’incrocio con rio della Bosella discende tale corso d’acqua 
sino ad incontrare la strada per Niviano (quota 127). Segue questa verso ovest, ragg iunge Niviano, 
lo attraversa e per la S.S. n. 45, in direzione sud giunge a Rivergaro.  
 
Da Rivergaro prosegue verso ovest per la strada del greto del fiume, raggiunge il Trebbia e quindi il 
confine comunale di Rivergaro lungo il quale prosegue verso ovest e poi verso nord fino alla quota 
114, a sud–ovest di C. Buschi sul greto del fiume Trebbia. Da quota 114 segue, verso nord–ovest, la 
sponda di sinistra del corso d’acqua fino all’abitato sud di  Rivalta Trebbia per proseguire in 
direzione nord–ovest, lungo la strada per la scuola e, poco prima di giungervi, alla quota 132, segue 
quella verso ovest per Gazzola. Attraversa in direzione nord il centro abitato e, alla quota 136, 
segue verso ovest la strada per C.  Vecchia ed alla quota 131, sul confine comunale di Gazzola, 
prosegue nella stessa direzione lungo il canale che affluisce nel T. Luretta alla quota 127; ridiscende 
il T.  Luretta fino a C.  Nuova ed alla quota 122 segue la strada verso ovest pe r Rivasso da dove 
prosegue prima verso nord e poi verso ovest per quella che conduce a Sarturano.  
 
In uscita nord da Sarturano (quota 134) segue in direzione nord -ovest la strada per Mirabello e 
prima di giungervi a La Palazzina, prosegue per quella che c onduce a Grintorto, che supera a nord 
per seguire la strada che in direzione nord –ovest raggiunge il greto del T.  Tidone. Risale tale corso 
d’acqua fino all’altezza di Fabbiano per seguire poi lungo la strada che in direzione nord –ovest e 
passando per la quota 143 raggiunge il centro abitato, lo attraversa fino ad incrociare ad Osteriazza 
la S.S.  n. 142; prosegue lungo questa in direzione nord fino a raggiungere il borgo abitato di 
Borgonovo Val Tidone da dove è iniziata la delimitazione. 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata di cui all’art. 1 devono essere quelle tradizionali delle zone di produzione di 
cui all'art. 3 e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini le specifiche tradizionali caratteristiche 
qualitative. 
 
Per la produzione di tutti i vini a DOC “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli Piacentini” 
sono per tanto da considerare idonei unicamente i vigneti ubicati  in zona collinare –pedemontana, 
bene esposti, su terreni argillosi, preferibilmente di natura calcarea o calcarea –argillosa, spesso 
ferrettizzati, ciottolosi e ghiaiosi.  
 
I sesti d'impianto, le forme di allevamento a spalliera ed i sistemi di potatura dei  vigneti (corti, 
lunghi e misti) destinati alla produzione delle uve della denominazione di origine controllata di cui 
all'art.1 devono essere quelli generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche 
delle uve e dei vini. 
 
È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l'irrigazione di soccorso per un massimo di due volte 
all’anno prima dell'invaiatura. 
 
I vigneti di nuovo impianto e di reimpianto devono essere composti da almeno 3.000 ceppi ad ettaro 
per tutte le tipologie di vino.  
 
La resa massima di uva per ettaro in coltura specializzata dei vigneti destinati alla produzione dei 
vini a denominazione di origine controllata di cui all'art. 1, i rispettivi titoli alcolometrici volumici 
naturali minimi e le rese massime di uva in vino finito, devono essere i seguenti: 
 
 ton/ha % Vol 
ORTRUGO DEI COLLI PIACENTINI O ORTRUGO – COLLI PIACENTINI 12,0 10,5 
 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli Piacentini” 
devono essere riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i 
limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva -vino per i quantitativi di cui trattasi al comm a 
successivo. 
 
La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il consumo, non deve essere superiore al 70%. 
Dal 70 all'80 l'eccedenza non può essere rivendicata come denominazione di origine controllata. 
Oltre l’ 80% decade per tutto il prodotto il diritto alla denominazione di origine controllata. 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini spumanti a denominazione di origine controllata  “Ortrugo 
dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli Piacentini”  debbono assicurare un titolo alcolometrico 
minimo totale naturale del 9,50% vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, compreso la presa di spuma, la rifermentazione in bottiglia o in 
grandi recipienti, l'invecchiamento, l'affinamento in bottiglia e l'imbottigliamento di tut ti i vini a 

=== PAGE 7 ===
7 
 
denominazione di origine controllata “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli Piacentini” 
di cui all'art.1, debbono essere effettuati in provincia di Piacenza salvo quanto specificatamente 
previsto nel presente articolo.  
È consentito di effettuare le operazioni di vinificazione compreso la presa di spuma, la 
rifermentazione in bottiglia o in grandi recipienti, l'invecchiamento, l'affinamento in bottiglia e 
l'imbottigliamento di tutti i vini a DOC “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortru go – Colli 
Piacentini” negli stabilimenti delle ditte site nel comune di Rovescala ad est del torrente 
Bardoneggia in provincia di Pavia. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella pr edetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
È in facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali su richiesta delle ditte 
interessate, consentire che le operazioni di vinificazione dei vini “Ortrugo dei Colli Piacentini” o 
“Ortrugo – Colli Piacentini”, siano effettuate in stabilimenti siti nel comune di Santa Maria della 
Versa e Rovescala, in Provincia di Pavia. 
 
Nella vinificazione sono ammesse le pratiche enologiche tradizionali, leali e costanti, pur tenendo 
opportunamente conto degli adeguamenti tecnologici e della ricerca atte a conferire ai vini derivati 
le peculiari caratteristiche. 
 
La denominazione di origine controllata  dei vini  “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli 
Piacentini” può essere utilizzata per designare il vino spumante ottenuto con mosti o vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti previsti, dal presente disciplinare, per i vini omonimi. 
 
Le operaz ioni di spumantizzazione dei predetti vini della denominazione di origine controllata 
“Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli Piacentini”  sia con il metodo classico o 
tradizionale che in grandi recipienti chiusi, devono essere effettuate in stabi limenti siti nell'ambito 
della provincia di Piacenza e negli stabilimenti siti nel comune di Rovescala in provincia di Pavia. 
 
La denominazione di origine controllata dei vini “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli 
Piacentini” può essere utilizz ata per designare il vino frizzante che risponde alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti dal presente disciplinare. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art.1 all'atto della immissione al consumo de vono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli Piacentini”: 
colore: paglierino chiaro tendente al verdognolo; 
odore : delicato, caratteristico; 
sapore: secco o abboccato, retrogusto amarognolo, tranquillo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli Piacentini” frizzante: 
colore: paglierino chiaro tendente al verdognolo; 
odore : delicato, caratteristico; 
sapore: fresco, fine, gradevole con retrogusto amarognolo; 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Spuma evanescente 
residuo zuccherino massimo 17 gr/lt 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
 “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli Piacentini” spumante : 
colore: paglierino chiaro tendente al verdognolo; 
odore : delicato, caratteristico; 
sapore: Brut o secco o abboccato, retrogusto amarognolo,  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.; 
spuma: persistente 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
È in facoltà del Ministero per le politiche agricole modifi care con proprio decreto, per i vini di cui 
al presente disciplinare, i limiti minimi sopra indicati per la acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
La menzione di vigna seguita dal toponimo, per tutti i vini a denominazione di origine controllata  
“Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli Piacentini”, deve essere scritta immediatamente al 
di sotto della scritta “denominazione origine controllata” con caratteri di stampa di altezza, forma e 
dimensione non superiore al nome della denominazione di origine . Tali vini debbono essere 
immessi al consumo finale solo in recipienti di capacità inferiore a 5 litri e solo tranquilli. 
 
Alla denominazione di origine controllata di cui all'art.1  è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare, ivi compresi  gli aggettivi: extra, 
fine, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
 
È tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
Le indicazioni tendenti  a specificare la attività agricola dell'imbottigliatore quali: viticoltore, 
fattoria, tenuta, podere, cascina ed altri termini similari, sono consentite in osservanza delle 
disposizioni UE e nazionali in materia. 
 
In considerazione della consolidata tradizione è consentita la commercializzazione di vino, avente 
residuo zuccherino superiore a quanto previsto dal presente disciplinare, necessario alla successiva 
fermentazione naturale in bottiglia, con la dicitura DOC “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – 
Colli Piacentini” purché detto prodotto sia confezionato in contenitori non a tenuta di pressione di 
capacità da 10 a 60 litri. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per tutti i vini a denominazione di origine controllata  “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – 
Colli Piacentini”, è obbligatorio apporre sull'etichetta l'indicazione dell'annata di produzione delle 
uve. 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Per i vini a Denominazione di origine Controllata “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli 
Piacentini” sono ammesse tutti i tipi di chiusure previste dalla norma ad eccezione de i tap pi a 
corona di quelli in plastica e salvo quanto previsto dal presente articolo. 
I tappi in plastica sono ammessi esclusivamente per i contenitori da 10 a 60 litri non a tenuta  di 
pressione. 
 
Per la tipologia “Ortrugo dei Colli Piacentini” o “Ortrugo – Colli Piacentini” frizzante è consentito 
l’uso del tappo a fungo. 
 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) informazioni sulla zona geografica 
 
1) fattori naturali rilevanti per il legame 
 
Vocazionalità ambiente e terreno  
 
La zona di produzione delle uve comprende gran parte del territorio collinare ed include i comuni di 
Caminata, Nibbiano, Pianello Val Tidone , Piozzano, Ziano Piacentino. In parte i comuni di 
Borgonovo Val Tidone, Agazzano, Alseno, Bettola, Bobbio, Carpaneto Piacentino, Castell’Arquato, 
Castel S. Giovanni, Coli, Gazzola, Gropparello, Lugagnano Val D’Arda, Pecorara, Ponte  dell’Olio, 
Rivergaro, S. Giorgio Piacentino, Travo, Vernasca e Vigolzone. 
Per Piacenza, tradizione enologica e priorità nella cura del vigneto sono due pilastri su cui si fonde 
la conoscenza e l’immagine dei vini DOC “Colli Piacentini”. Da qui il grande impegno dei 
viticoltori, delle proprie associazioni e degli istituti di ricerca verso stu di sulla vocazionalità 
territoriale alla viticoltura e al vitigno e sul miglioramento delle tecniche e delle operazioni di 
elaborazione e vinificazioni dei vini. 
Significative le ricerche svolte dall’Istituto di Viticoltura dell’Università Sacro Cuore di P iacenza 
dal 1988 al 1991 e dal Consorzio di Tutela in collaborazione con il Ministero delle Politiche 
Agricole dal 1993 al 1995. 
I metodi di indagine utilizzata presentano degli aspetti innovativi che si basano sull’elevato grado di 
interdisciplina dello s tudio dell’interazione <<genotipo per ambiente>>. Scopo della continua 
ricerca è la valutazione dell’effetto del pedotipo (insieme delle caratteristiche geologiche del suolo e 
della morfologia del paesaggio ad esso associato) sulle presentazioni vegeto –produttive e 
qualitative di alcune varietà di diversa destinazione enologica.  
Da un punto di vista climatico ambientale, la zona  risulta caratterizzata da condizioni diversificate 
in modo significativo anche su distanze relativamente brevi per la presenza di conformazioni vallive 
parallele. 
Gli allineamenti vallivi, l’esposizione dei pendii, le depressioni orografiche particolarmente protette 
dai complessi collinari circostanti, sono fondamentali nel definire tali climi locali. In linea di 
massima si può quindi dire che la particolarità dei suoli può dare luogo localmente a sezioni vallive 
ben esposte all’insolazione e protette dalle correnti atmosferiche più fredde de umide, oppure a 
climi particolarmente ventosi sui contrafforti collinari e nelle valli maggiormente esposte alle masse 
d’aria instabili di origine marina. L’attiva ventilazione che caratterizza il comparto è legata alla 
circolazione di brezza e interviene sia ostacolando l’accumulo di umidità, sia l’intensità delle gelate.  
Le pendenze dei terreni vitati favoriscono la percolazione dell’acqua e la parziale disidratazione del 
suolo nel periodo di maturazione delle bacche, facilitando il deposito, negli acini, degli zuccheri e 
delle altre sostanze nobili della qualità. Le pendenze sono spesso raggu ardevoli, per cui i costi di 
produzione risultano generalmente alti. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Si trovano molti terreni calcarei, poveri di potassio perfettamente adatti agli spumanti, che 
richiedono uve acide e vini freschi che non <<cascano>> nel tempo. 
 
Ambiente climatico 
Il clima dell’area di produzione della DOC “Colli Piacentini” è quello temperato subcontinentale, 
con temperatura media annua compresa tra 10 e 14,5°C; da uno a tre mesi estivi la temperatura 
media è superiore a 20°C. 
La indicazione generale ha consentito nell’a rco di 20 anni l’elaborazione di indici climatici, capaci 
di determinare i diversi microclimi al fine di definire su basi scientifiche una programmazione 
viticolo, i vitigni per ogni sottozona. 
La collina rispetto alla pianura è soggetta a minori escursion i termiche giornaliere ed annuali. In 
questa fascia altimetrica, soprattutto se ci si colloca nelle esposizioni più meridionali e 
relativamente distanti dai fondovalle, la temperatura media dei mesi più freddi risulta di 1 –2°C più 
alta di quella della pianura, dando così origine ad inverni più umidi e con minore frequenza di gelo. 
Anche la temperatura dei mesi estivi risulta inferiore di 1 –2°C a quella della pianura in virtù della 
maggior altitudine e del regime delle brezze, quindi l’estate è meno torrida e siccitosa rispetto alla 
pianura, con un bilancio idrico conseguentemente meno negativo. Sotto il profilo pluviometrico 
l’area viticola del territorio piacentino viene classificata nel regime sublitoraneo appenninico, che si 
caratterizza con una distribuzione di frequenza che presenta un massimo principale in autunno ed un 
minimo principale in estate, nonché un massimo secondario primaverile. 
Le precipitazioni annuali vanno da un minimo di 700 –800 mm nella fascia pedo collinare a circa 
1.000–1.100 mm al limite dei 500–600 m di altitudine. In conclusione il clima della fascia collinare 
si configura meno continentale e più temperato rispetto a quello della pianura e della montagna e, 
quindi, particolarmente adatto alla coltura della vite. 
La difesa altimetric a della prima e media collina, situata indicativamente tra i 200 e i 500 m. di 
altitudine, seppur ricompresa nel territorio a clima temperato sub continentale e a regime 
pluviometro sub litoraneo appenninico, presenta una singolarità climatica che la rende  
particolarmente vocata ad ospitare la viticoltura di qualità. Questa fascia è collocata al di sopra dello 
strato atmosferico interessato nel semestre freddo al fenomeno dell’inversione termica tipico della 
pianura (i primi 100–200 m. s.l.m.) ed è pertanto mediamente soggetta a minori escursioni termiche 
giornaliere ed annuali. 
Poiché inoltre la temperatura media mensile dei mesi più caldi risulta inferiore di 1 –2°C a quella 
della pianura in virtù della sua maggiore elevazione e del regime delle bozze, l’es tate è mediamente 
meno torrida e siccitosa con un bilancio idrico conseguentemente meno negativo. 
In quest’ambito si collocano diversi vitigni tra i quali particolarmente importanti e unici della DOC 
“Colli Piacentini”. 
È proprio su questi (Ortrugo, Malvas ia di Candia aromatica, Barbera e Bonarda) che sono stati fatti 
i rilievi e i controlli di maggiore interesse.  
In particolare l’analisi dei prelievi di uva effettuata su Ortrugo, Malvasia di Candia aromatica, 
Bonarda e Barbera, ha portato alla costruzione  di curve di maturazione che permettono di osservare 
l’evoluzione nel tempo dei componenti acidici e zuccherini della bacca. 
Con la continua ricerca, si tenta di affrontare l’argomento spinoso delle differenze comportamentali 
che si verificano durante la m aturazione in ecosistemi differenti, seguendo un itinerario di studio e 
di comportamento il più possibile integrato, pur perseguendo l’obbiettivo di dare risposte pratiche e 
convincenti all’ambiente viticolo circa l’individuazione degli abiti ottimali per l’ottenimento di uve 
di qualità. 
Prese in considerazione sei distinte zone dei “Colli Piacentini” (AVT –BVT–AT–BVA–AVA–
AVS), diversificate altimetricamente e controllando il comportamento dell’Ortrugo, Malvasia di 
Candia aromatica, Barbera e Bonarda, si son o ottenute risposte interessanti. L’Ortrugo è un vitigno 
che accumula molto zucchero ma, nel contempo, mostra la più bassa acidità, al contrario del 
Barbera che raggiunge livelli acidi sempre elevati. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
La disposizione termica della fascia dei territorio col linare “Colli Piacentini”, utili per la coltura 
della vite viene usualmente sintetizzata dagli indici bioclimatici di Winkler e di Huglin; l’indice di 
Winkler in questa fascia oscilla tra 1500 e 1800°C con i valori più alti in corrispondenza dei 
versanti meridionali e delle altitudini inferiori, mentre l’indice di Huglin risulta compreso tra 1800° 
e 2000°C circa; questo campo di variabilità degli indici corrisponde sperimentalmente alle 
condizioni migliori di produzione di vitigni piacentini a bacca rossa, quali Barbera e Bonarda. 
La fascia altitudinale 200–450 m. s.l.m. del territorio centrale/orientale della provincia di Piacenza è 
l’area in cui l’indice assume i valori 1600–1700 e risulta centrale nella fascia altitudinale delimitata. 
Nell’ambito delle varie ricerche svolte è stato dimostrato infatti che per i vitigni controllati (Barbera 
e Bonarda per il vino Gutturnio), a parità degli altri fattori ambientali, esiste un optimum termico 
per fertilità delle gemme e per il grado zuccherino attorno a valori dell’indice di Winkler di 1600 -–
1650 gradi giorno. 
Per ottenere prodotti che si distinguono dal punto di vista qualitativo, molto importante è capire e 
valutare la reazione che il vitigno ha con l’ecosistema nel quale è inserito. 
Determinante diventa l’ott imizzazione del rapporto tra vitigno e ambiente, cioè la scelta delle 
condizioni pedoclimatiche e colturali che consentono a quel vitigno di manifestare appieno le 
proprie potenzialità genetiche. 
L’analisi dei risultati, ottenuti correlando fra loro lo stu dio dell’evoluzione della maturazione e 
l’analisi sensoriale, ha permesso di classificare i diversi ambienti geopedoclimatici sulla base della 
interazione vitigno per ambiente a conferma delle capacità intrinseche della varietà di rispondere in 
modo differenziato ed estremamente preciso ai condizionamenti ambientali dimostrando di essere 
uno strumento di monitoraggio ambientale più sensibile rispetto ad una mera descrizione 
dell’ambiente per quanto sofisticata essa sia.  
Per quanto riguarda l’aspetto geopedologico il territorio della collina piacentina, vista la presenza di 
numerose valli, si presenta con una notevole variabilità. 
Infatti i dati riguardanti l’analisi dei terreni evidenziano l’alto contenuto di argilla, con tessitura 
fine, nei suoli localizza ti in Val Tidone dove, peraltro, si riscontra una maggior ricchezza di K 
rispetto ai suoli della Val D’Arda e delle altre valli centrali della provincia. 
In Val Nure e Val Trebbia la maggior parte dei terreni presenta una granulometria con prevalenza di 
particelle limose con tessitura franco –limosa; una piccola parte presenta una tessitura equilibrata, a 
medio impasto, mentre un’altra buona parte ha una tessitura argillosa. Il 45% dell’area ha terreni 
subacidi, il 45% è neutro, mentre il restante 5% è subalcalino. 
L’area della Val Chero e della Val D’Arda è caratterizzata da terreni molto eterogenei. Nel 10% 
dell’area abbiamo suoli argillosi (parte centrale), nel 65% sono presenti suoli a tessitura franco –
limosa, nella rimanente parte (25%), verso sud sono p resenti suoli a tessitura equilibrata o 
grossolana (a medio impasto, franco sabbiosa e sabbiosa franco). 
La forma di allevamento più diffusa è quella a spalliera (Guyot doppio speronato) con 
l’introduzione, solamente nell’ultimo decennio, di altre forme d’allevamento a cordone permanente. 
Il sesto d’impianto più diffuso è quello di m. 2.20–2.50 tra le file e m. 2.00–2.50 sulla fila. 
 
Nessuna frase di carattere sembra essere stata scritta proprio per la vitivinicoltura piacentina come 
<<Bacchus amat colles>>. 
Piacenza, nella storia della viticoltura nazionale, rappresenta un caso più unico che raro, 
racchiudendo nella sua origine, tradizione e vocazione tutti quegli elementi che ne fanno – senza 
presunzione – il simbolo più completo e più vero dell’<<Enotoria tellus>>. 
 
2) fattori umani rilevanti per il  legame  
 
Piacenza da sempre produce vini ed il vino è coltura e tradizione; seppur influenze storiche, sociali, 
di migrazione e culturali ne hanno fatto una provincia spesso involontariamente poco conosciuta e 
relegata a figura comprimaria nella storia enologica italiana. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
Piacenza è <<Terra di vini>> da epoche remote: hanno impiantato viti i paleoliguri, gli etruschi, i 
romani; hanno fatto il vino dalle nostre parti i legionari latini, i galli, i celti. 
 
Cultura Greca Etrusca  
 
Ma l’origine e la tradizione proviene ed è fondata sulle conoscenze greche: i viticoltori piacentini 
hanno sempre allevato la vite in forma bassa con le <<carasse>> (<<vinae characatae>> di 
Columella) sostenendo che <<è il palo che fa l’uva>>. 
L’antica nobiltà dei vini piacentini è suffragata da tanti reperti e testimonianze uniche e 
inconfutabili. 
E con l’età del ferro, al primo millennio a.C., che gli abitanti delle terre mare palafitticole vicino al 
Po emigrarono verso le colline piacentin e, fondando l’importante centro culturale e termale di 
Veleja e impiantando le prime viti. 
Tra il IV e il II sec. a.C. popolazioni galliche scesero in pianura padana (Gallia Cisalpina) e vi 
portarono le loro conoscenze vitivinicole, compreso un nuovo modo di conservare il vino e 
trasportarlo: la botte di legno assai più forte e robusta della terracotta. 
Famoso nel mondo è il Fegato Etrusco: ritrovato nel 1877 a Settima di Gossolengo, datato II sec. 
a.C., è un reperto bronzeo che riproduce l’organo anatomico  di un bovino e presenta diverse 
iscrizioni fra cui quella del dio Fufluns, cioè un’ aruspice di abbondanza e di protezione, sia enoica 
che salutare. 
Gli etruschi erano colti, di carattere mite, il vino nei banchetti, rappresentava un elemento di 
amicizia e di convivialità, di uso parco non smodato: l’etrusco Saserna, il più noto agricoltore in 
terra piacentina, nel II sec. a.C. racconta che alla sua tavola si beveva il <<Kilkevetra>>, il vino di 
bosco dell’Appennino piacentino. 
 
Cultura Latina 
 
Risalendo del buio di ere così remote, troviamo più vaste e più ricche documentazioni: i numerosi 
cocci di vasi vinari affiorati in Val Trebbia e in Val Nure, la preziosa patera trovata nel tardo 
ottocento sulle colline di Bicchignano; il bel vaso metallico decorato a sbalzo con tralci di vite e 
grappoli d’uva, dissepolto a Veleja nel 1760. 
I vini piacentini dovevano essere già più  che famosi ai tempi dei romani. 
Basta sfogliare i classici latini per scoprire, per esempio, che dei nostri vini parlava perfino 
Cicerone quando nel Senato di Roma apostrofava il suo avversario e collega piacentino Pisone 
(padre di Calpurnia, moglie di Giulio Cesare) accusandolo di bere calici troppo grandi di vino di 
Piacenza. E’ sicuramente di questo periodo storico, nel massimo splendore  dell’Impero Romano, la 
ricca forgiatura del primo grande bicchiere <<gutturnium>>. 
Invece Licino Sestulo, che preferiva le lodi aperte alle frecciate polemiche, predicava nel Foro che 
<<vinum merum placentium laetificat>> cioè che il vino schietto di Piac enza aiuta a rasserenare lo 
spirito. 
 
Vino dei Papi 
 
Così come amavano i nostri vini per <<lo gusto, et la prelibatezza>> gli Sforza, il Piccinino ed il 
Colleoni. 
Beveva vini piacentini anche papa Paolo III Farnese <<et anco ne mandava a pigliare - come scrive 
in una sua memoria il dispensiere pontificio Sante Lancerio - anco se fosse a Ferrara et a 
Bologna>>. 
Tra un capolavoro e l’altro, si ristorava con i vini dei Colli Piacentini addirittura anche il grande 
Michelangelo, che li riceveva in botticelle (ch e poi il grande artista faceva travasare in fiaschi) dal 

=== PAGE 13 ===
13 
 
piacentino Giovanni Durante, un faccendiere al quale Buonarroti aveva affidato la riscossione delle 
gabelle (circa  600 scudi d’oro all’anno) per i traghetti e l’uso del porto sul Po a Piacenza. 
Il diritto a gabellare, Michelangelo lo aveva avuto da Papa Paolo III Farnese, finalmente nel 1535 
come pagamento degli affreschi della Cappella Sistina. 
Nella <<De Naturali Vinarum Historia>> di Andrea Bacci, edita esalta la qualità dei nostri vini, 
definendoli <<vina valida, synceriora ac multae laudis>>. 
 
Vino dei Re 
 
Il celebre generale piacentino conte Felice Gazzola li fece assaggiare a Carlo III di Spagna che 
gustandoli con soddisfazione esclamò:<<Sono vini eccellenti! Mai ne bevvi di migliori in vita 
mia>>. 
Invece Filippo V quasi li esigeva dal suo primo ministro, il piacentino cardinale Giulio Alberoni, il 
quale li faceva giungere in Spagna in speciali fiasche, attraverso le valige diplomatiche in cui erano 
stipati anche il formaggio grana ed i prelibati salumi piacentini. 
Antichi documenti e cronache del tempo dimostrano che nella seconda metà del ‘600 i vini 
piacentini erano esportati in Francia. 
 
Vino di pregio 
 
Nel 1987 l’Office Internationale de la Vigne et du Vin ha insignito Piacenza dell’ambito t itolo di 
“Città Internazionale della Vite e del Vino”, un prestigioso blasone che riconosce l’alta qualità e la 
nobiltà dei nostri vini. 
Il nome probabilmente deriva da Altrughe, Altrugo o Artrugo, nomi riportati nel bollettino 
ampelografico pubblicato nel  1875 e fa riferimento ad un vitigno coltivato nel circondario locale. 
Il primo autore che cita esplicitamente l’attuale termine  è stato il Toni, nel 1927, quando  
sottolineava  “  l’Ortrugo è incluso fra i “ principalissimi “ vitigni “  bianchi da vino della Provincia 
di Piacenza.; in un successivo elenco dei vitigni coltivati in Emilia -Romagna formulato da 
Domenico Cavazza, il nome Ortrugo  non compare: ciò fa presumere che per un certo numero di 
anni l’Ortrugo abbia “ceduto”  il passo alle più blasonate uve rosse. 
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
 
L’Ortrugo è coltivato quasi esclusivamente in provincia di Piacenza. I caratteri espressi dalla varietà 
sono direttamente correlati alla geologia dei suoli, producendo una certa variabilità tra i terreni 
calcarei della Val Trebbia e quelli argillo-limosi della Val Tidone. E’ un vitigno tardivo che si giova 
delle temperature attive piuttosto elevate che caratt erizzano il comprensorio collinare della collina 
piacentina. Le uve riescono ad esprimere concentrazioni zuccherine ed un quadro aromatico tale da 
rende i vini basi atti alla fermentazione per la produzione di “Ortrugo dei Colli Piacentini” o 
“Ortrugo – Colli Piacentini” frizzante o spumante. Solamente in alcuni terreni del placenziano ed in 
quelli a matrice calcarea l’Ortrugo esprime caratteri atti alla produzione di vini fermi secchi. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi della lettera A)  e quelli della lettera B) 
L’interazione Otrugo ambiente è nota ed è r ilevata dai primi ampelografi e d agronomi piacentini. Il 
prof. Pallastrelli, direttore della Cattedra Ambulante riportava questi aspetti d ell’“Agricoltura 
piacentina”, nel 1908. L’Or trugo esprime una media concentrazione zuccherina, di flavonoidi e di 
sostanze aromatiche, salvo se posto in terreni molto poveri, di origine più antica rispetto alle fertili 
colline del Po.  
I vini sono quindi tendenzialmente frizzanti, poveri di colore con lieve componente aromatica che li 
rende particolarmente atti all’abbinamento a tavola. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:   VALORITALIA SRL , Via Piave 24, 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di contr ollo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformem ente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera prod uttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello a pprovato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 