=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
“VESUVIO” 
 
Approvato con  DPR 13.01.1983  G.U. 167 - 20.06.1983 
Modificato con  DM 30.11.1991  G.U. 292 - 13.12.1991 
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Vesuvio” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le seguenti categorie e 
tipologie: 
Vesuvio bianco 
Vesuvio rosso 
Vesuvio rosato 
Lacryma Christi bianco 
Lacryma Christi bianco spumante 
Lacryma Christi bianco liquoroso 
Lacryma Christi rosso 
Lacryma Christi rosato 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a DOC “Vesuvio” è riservata ai vini provenienti da vigneti composti, nell’ambito aziendale  
dai seguenti vitigni,: 
 
Vesuvio bianco - Lacryma Christi bianco, Lacryma Christi spumante e Lacryma Christi liquoroso: 
Coda di volpe (localmente detto Caprettone o Crapettone) minimo 35%; 
Verdeca; massimo 45%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve dei vitigni Falanghina e Greco presenti nel 
vigneto fino ad un massimo 20%.  
 
Vesuvio rosso e Vesuvio rosato – Lacrima Christi rosso e Lacrima Christi rosato: 
Piedirosso (localmente detto Palombina) minimo 50%; 
Sciascinoso (localmente detto Olivella) massimo 30%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve del vitigno Aglianico  fino ad un massimo 
del 20%. 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3  
Zona produzione uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a DOC “Vesuvio” debbono provenire dalla zona di 
produzione che comprende tutto il territorio amministrativo dei comuni di: Boscotrecase Tr ecase 
San Sebastiano al Vesuvio 
E parte de l territorio amministrativo dei comuni di: Ottaviano San Giuseppe Vesuviano Terzigno, 
Boscoreale Torre Annunziata Torre del Greco Ercolano, Portici Cercola Pollena – Trocchia 
Sant’Anastasia, Somma Vesuviana e tutti in provincia di Napoli.Tale zona è così d elimitata: 
partendo ad est dell’abitato di Torre del Greco, dalla località di Sant’Antonio, la linea di 
delimitazione segue la strada che da Torre del Greco porta a Torre Annunziata sino ad incontrare e 
seguire la strada che, passando nelle vicinanze di Co lle Epitaffio, sbuca sull’autostrada per Salerno 
(quota 55) che percorre in direzione est per breve tratto sino ad incrociare in prossimità di Villa 
Manzo la strada per Boscotrecase che segue in direzione nord. 
Attraversa, verso est, il centro abitato di Boscotrecase e Boscoreale passando per le quote 88, 86, 87 
e 61 sino ad incrociare la strada ferrata in prossimità della masseria Di Lauro.  
Segue tale strada ferrata verso nord e alla stazione di San Giuseppe Vesuviano prosegue verso nord 
– ovest seguendo la circumvesuviana sino ad incrociare, prima di attraversare il Lagno di Pollena, la 
strada per Pollena – Trocchia che segue, verso sud fino ad incrociare il corso d’acqua prima citato.  
Da questo punto prende la strada verso ovest per Ponte Valente i Catini  fino ad incontrare il confine 
comunale di San Sebastiano al Vesuvio. Segue tale confine per la parte occidentale e giunge in 
prossimità dell’incrocio con il Lagno del Monaco Aiello, percorre il confine di San Giorgio a 
Cremano in direzione sud – ovest fino ad incrociare (quota 85) l’autostrada che segue in direzione 
sud – est, sino ad incontrare all’altezza di Sant’Elena (quota 90) la strada per Torre del Greco che 
percorre verso sud fino ad incrociare la strada ferrata, quindi lungo questa, procede verso sud – est e 
superata Lamaria in prossimità della quota 78 prosegue per la strada che va a congiungersi a quella 
per Torre del Greco in prossimità di Sant’Antonio (quota 51) da dove è iniziata la delimitazione. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei a DOC “Vesuvio” 
devono essere quelle atte a conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
Sono pertanto da ritenersi idonei i terreni di buona espos izione in declivio, di natura vulcanica, 
ricchi di potassio e con esclusione di quelli particolarmente umidi. 
 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le  caratteristiche delle uve e dei vini derivati.  
 
La produzione massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata non deve essere 
superiore a: 
10,00 tonnellate/ettaro 
 
A tale limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la produzione dovr à essere riportata 
attraverso un’accurata cernita delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% il limite 
medesimo. 
E’ vietata ogni pratica di forzature. 
E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Fermo restando il limite sopra indicato, la resa per ettaro in vigneto a coltura promiscua deve essere 
calcolata in rapporto all’effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a DOC “Vesuvio” un titolo 
alcolometrico volumico totale minimo di: 
Vesuvio rosso e rosato 10,00% vol. 
Vesuvio bianco 10,50% vol. 
La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
 
La Regione Campania, con proprio provvedimento, su proposta del Consorzio di Tutela, sentite le 
Organizzazioni di Categoria interessate, di anno in anno, può stabilire di ridurre i quantitativi di uva 
per ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopra fissati, dandone immediata comunicazione 
all’organismo di controllo. 
 
La resa massima dell’uva in vino, per i vini qualificati come  “Lacryma Christi del Vesuvio” non 
deve essere superiore al 65%. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche di qualità. 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’ambito dei territori amministrativi dei 
comuni anche parzialmente inclusi nella zona di produzione delle uve delimitata dal precedente art. 
3. 
Tuttavia, tenuto conto delle  situazioni tradizionali di produzione è in facoltà del Ministero delle 
politiche agricole e forestali consentire che le suddette operazioni di vinificazione siano effettuate in 
stabilimenti situati nel territorio amministrativo delle province di Napoli ed  Avellino a condizione 
che in detti stabilimenti le ditte interessate, che ne facciano richiesta, dimostrino di aver 
tradizionalmente vinificato vino del tipo di quelli regolamentati nel presente disciplinare di 
produzione e di aver tradizionalmente utilizzato per gli stressi la denominazione “Vesuvio”. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
I vini a DOC “Vesuvio” all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
Vesuvio bianco: 
colore: giallo paglierino tenue; 
profumo: vinoso, gradevole; 
sapore: secco, leggermente acidulo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
Vesuvio rosato: 
colore: rosato più o meno intenso; 
profumo: gradevolmente fruttato; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
Vesuvio rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
profumo: gradevolmente vinoso; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
Lacrima Christi del Vesuvio bianco: 
colore: giallo paglierino tenue; 
profumo: vinoso, gradevole; 
sapore: secco, leggermente acidulo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
Lacrima Christi del Vesuvio rosato: 
colore: rosato più o meno intenso; 
profumo: gradevolmente fruttato; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
Lacrima Christi del Vesuvio rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
profumo: gradevolmente vinoso; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
 
La DOC “Vesuvio” bianco, rosso e rosato  qualificata come “Lacryma Christi del Vesuvio” bianco 
può essere utilizzata per designare un vino spumante naturale ottenuto con mosti o vini che 
rispondono alle condizioni previste dal precedente nel presente disciplinare di produzione e 
prodotto secondo le norme comunitarie e nazionali. 
 
2.La denominazione di origine controllata qualificata come “Lacryma Christi del Vesuvio” bianco 
può essere utilizzata per designare il “vino liquoroso” ottenuto con mosti o vini che rispondono alle 
condizioni previste nel presente discipl inare, che le uve destinate alla sua elaborazione abbiano un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo di:  12,00% vol e siano elaborati secondo le norme 
comunitarie e nazionali. 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla DOC “Vesuvio” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal 
presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi: extra, fine, scelto, superiore, riserva, 
selezionato e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non aventi signif icato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “ Vesuvio” di cui all’art.1 può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome  
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di accom pagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i vini a DOC “Vesuvio” deve figurare l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve ad eccezione della tipologia spumante e liquoroso. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Specificità della zona geografica 
Fattori storici 
La viticoltura vesuviana che sia antica lo dimostra il fatto che tanti poeti latini vissuti prima di 
Cristo, pa rlando dei prodotti della Campania Felix, dicevano delle preferenze che i Romani 
nutrivano per i vini del Vesuvio. Le antiche tradizioni enologiche della intera area vesuviana 
trovano origine con Aristotele (filosofo greco vissuto tra il 3° ed il 2° secolo  a.C.). il quale sostiene 
che i Tessali – antico popolo della Magna Grecia – impiantarono le prime viti nella zona Vesuviana 
allorché, nel 5° secolo a.C. si stabilirono in Campania.Anche i vitigni coltivati in questa areale 
hanno una sua origine storica si a il vitigno Coda di Volpe che il Piedirosso. Coda di volpe viene 
descritto già da Vincenzo Semmola, e da Gasparrini 1844 mentre il Piedirosso chiamato anche 
Palommina veniva descritto da Plinio nella sua “Naturalis Historia” ma anche da Columella nel 
1804 e da Semmola 1848, Froio (1875), Arcuri e Casoria (1883). Poseidone ed Efesto hanno tenuto 
a battesimo le prime bacche. Nettuno e Vulcano hanno visto scorrere il nettare primitivo dalle 
pendici del Vesuvio fino al mare. Gli dei greci prima e romani poi, d el mare e del fuoco, 
probabilmente sono stati i protettori, i numi tutelari dei vitigni, che affondano le radici nel cuore di 
una terra ribollente e allungano i loro tralci sulla costa tirrenica. È una questione di archeologia. I 
grandi bianchi baciati dal  sole, i rossi annaffiati dalla lava dello “sterminator vesevo”, non come 
appare oggi, ma quando era in piena attività. 
Fattori naturali 
Uno sguardo attento, ancorché alla geografia della Campania coglie immediatamente la presenza di 
due fulcri geologici d i origine vulcanica fondamentali per comprendere l’origine, evoluzione e le 
caratteristiche della viticultura campana. Il complesso Somma – Vesuvio e il sistema vulcanico dei 
Campi Flegrei. Proprio questi due nuclei geografici rappresentano oggi gli ambien ti ideali e più 
ricchi di varietà di viti e di tradizioni colturali ad esse associate. La viticoltura attuale vesuviana 
comprende l’area che va dalle ultime falde fino a due terzi dell’altezza del Vesuvio. Le viti 
vesuviane sono coltivate in terreni che ha nno una diversa giacitura, ricchi di declivi naturali e ben 

=== PAGE 6 ===
6 
 
esposti. Il territorio vitato è ripartita in due zone. Quella comprendente l’Alto Colle Vesuviano oltre 
i 200 m s.l.m., caratterizzata da terreni tutti più o meno in pendio; l’altra del Versante s ud-orientale 
del Vesuvio, i cui terreni sono fertili ed idonei e rivolti verso il mare. Il sistema dei suoli del 
complesso vulcanico del Somma-Vesuvio comprende suoli con grado di differenziazione iniziale: il 
processo pedogenetico più evidente è rappresen tato da depositi di ricaduta o di flusso, oppure da 
depositi vulcani clastici risedimentati localmente ad opera di acque di scorrimento superficiale e del 
reticolo idrografico minore.  
 
Fattori umani 
L’areale del Lacryma Christi ha una dimensione pittoresc a, caratterizzata dai toni verdi 
dell’Appennino Campano fino all’azzurro mare Tirreno. In questa cornice domina la selvaggia 
bellezza del Vesuvio, cratere attivo di antichissima origine, da sempre conosciuto per i sapori e 
aromi dei suoi vini, come testo m iniano anche le pitture dell’Arario negli scavi di Pompei. Il 
Lacrima Christi del Vesuvio è il più famoso ed è tra quelli più citati nella letteratura enologica. Un 
vino circondato dalle numerose leggende. Si narra che un pezzo di Paradiso precipitò nel go lfo di 
Napoli quando Lucifero ne fu scacciato. Cristo addolorato per la perdita di colui che era stato 
l’angelo più buono, pianse. Là dove caddero le sue lacrime, nacquero delle viti il cui vino si chiamò 
appunto, Lacryma Christi. Ma non è la sola leggenda , narra infatti che Cristo, in una delle sue 
discese sulla Terra, per ringraziare un eremita redento, gli trasformò una imbevibile bevanda in vino 
eccellentissimo. Vitigni che costituiscono questo vino sono detti “di fuoco”, celebrati da Plinio il 
Vecchio e accreditati in età moderna tra i vini più prestigiosi d’Italia. E chi giunse in questa zona 
dalla lontana Francia o dalla fredda Inghilterra, lo vide con i propri occhi e lo provò sotto il proprio 
palato. Infatti dopo le eruzione del 79 di Pompei ed Erco lano, ove la furia del vulcano non ha 
impedito a edifici, templi e terme e case di riemergere dalla lava, alla scoperta di quelle lacrime che 
Cristo, secondo la leggenda, avrebbe versato dinanzi alla scoperta che il golfo di Napoli con il 
Vesuvio, altro no n era che un pezzo di paradiso rubato a Lucifero. Esempi di apprezzamenti sulle 
caratteristiche qualitative di questo vino erano già descritte dal bottigliere del papa Farnese Sante 
Lancerio si preoccupava di controllare tutte le bottiglie che i nobili e p otenti donavano al Pontefice. 
In particolare per i vini ottenuti dal Vesuvio afferma” sono vini molto fumosi et possenti, et a tutto 
pasto si potriano bere, ma offendono troppo il celabro, massime alii principii, ma ci sono delii 
stomachevoli et non fumosi  et odoriferi. Il bottigliere usava di continuo beverne ad igni pasto, per 
una o per due volte et anchora ne voleva nelli suoi viaggi” (note di viaggio oggidi – sec XVI).  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto -
produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
I vini di cui il presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’ articolo 6, che ne da una chiara 
individuazione e tipizzazione legata all’ambiente pedo-climatico. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
In particolare tutti i vini, sia i rossi che il bianco, presentano caratteristiche chimico -fisiche 
equilibrate in tutte le tipologie, mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei 
vitigni. 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permetto no 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei  vitigni prevalentemente 
autoctoni.  
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai se nsi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del R eg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
1 
 Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E 
DELL’IPPICA 
PQAI IV 
 
Prot. n. 0043268 del 31/05/2017 
Decreto concernente l’autorizzazione a l Consorzio Tutela Vini Vesuvio , con sede in  Trecase 
(NA), per consentire l’etichettatura transitoria dei vini DOC “Vesuvio”, ai sensi dell’art. 72 
del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’a rt. 13 del D.M. 7 novembre 2012, nei riguardi delle 
produzioni ottenute in conf ormità alla proposta di modifica del relativo disciplinare di 
produzione di cui al provvedimento ministeriale 18 maggio 2017.  
 
 
IL DIRIGENTE 
 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in p articolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/ 09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par agrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale  a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di 
protezione delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’art icolo 
38, par agrafo 5, del Regolamento (CE) n. 479/2008 (attualmente sostituito dall’art icolo 96, 
paragrafo 5 del Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della  relativa denominazione di origine o 
indicazione geografica possono essere etichettati in conformità alle  disposizioni di cui al capo IV 
del Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condizioni di cui al par agrafo 2 dell’articolo 72 
del medesimo Regolamento;  
 
VISTO il Decreto le gislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 

=== PAGE 9 ===
2 
VISTA la Legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata sulla G.U.R.I. n. 238 del 28 dicembre 2016, 
recante la disciplina organica della coltivazione della vite e della produzione e del commercio del 
vino; 
 
VISTO il D .M. 7 novembre 2012, recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di pro tezione delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO, in particolare, l’art icolo 13 del citato D .M. 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali t ransitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art icolo 72 del Reg olamento (CE) n. 
607/2009; 
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 4 del 7 gennaio 2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti inter essati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 e dell’art. 13 del citato DM 7 novembre 2012, concernente le disposizioni nazionali 
transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009; 
   
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’articolo 109, par. 3, e dall’articolo 110 del citato  
Reg. (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono da riprendere, opportunamente aggiornate e 
semplificate, talune disposizioni del citato Reg. (CE) n. 607/2009, ivi compresa la disposizione di 
cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more  dell’adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente dei predetti decre ti 
ministeriali;     
 
VISTA la domanda presentata, tramite la Regione Campania, dal Consorzio Tutela Vini “Vesuvio”, 
con sede in  Trecase (NA) , intesa ad ottenere la modifica del disciplinare di produzione d ella 
denominazione di origine controllata dei vini  “Vesuvio”, nel rispetto della procedura di cui all’art. 
10 del citato DM 7 novembre 2012;   
 
VISTO il provvedimento ministeriale 18 maggio  2017, pubblicato sul sito internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP, concernente la pubb licazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della Denominazione di Origine Controllata  dei vini 
“Vesuvio”, del documento unico riepilogativo del disciplinare  a conclusione della procedura 
nazionale preliminare di esame della relativ a richiesta e la trasmissione alla Commissione UE dell a 
relativa domanda di modifica; 
 
VISTA la richiesta presentata a questo Ministero dal  citato Consorzio Tutela Vini “Vesuvio” , ai 
sensi dell’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, intesa 
ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di etichettatura dei vini a DOP “Vesuvio”, 
relativamente ai prodotti ottenuti in conformità alle modifiche inserite nella predetta propos ta di 
modifica del disciplinare;   
 
VISTA in particolare la dichiarazione , conten uta nella citata richiesta , con la quale  il Consorzio 
Tutela Vini “Vesuvio” , esonera espressamente il Ministero e la competente Regione Campania  da 

=== PAGE 10 ===
3 
qualunque responsabilità presente e futura conseguente al mancato ac coglimento della domanda di 
cui trattasi da parte della Commissione U.E; 
 
VISTE la nota n. 0288777 del 20 .04.2017 della Regione Campania con la quale detta Regione  ha 
espresso parere favorevole all’accoglimento della  richiesta di autorizzazione all’etichet tatura 
temporanea in questione, ai fini dell’intesa di cui all’articolo 13 del richiamato D.M. 7 novembre 
2012; 
 
CONSIDERATO altresì che la proposta di modifica al disciplinare in questione non comporta 
alcuna modifica alla struttura del piano dei c ontrolli a suo tempo approvato  con apposito decreto 
ministeriale,  per la DOC “Vesuvio”, così come  pubblicato sul sito internet del Ministero, e che, 
pertanto, ai fini della completezza documentale di cui al citato art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, si 
fa riferimento al predetto piano dei controlli, fatto salvo che  per l’applicazione delle disposizioni di 
etichettatura transitoria di cui trattasi, i controlli devono verificare le condizioni di cui alla p roposta 
di modifica del disciplinare allegata al presente decreto; 
 
CONSIDERATO che  la predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura transitoria  è risultata 
conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009, all’art. 13 del DM 7 
novembre 2012 e al DM 23 dicembre 2015; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etic hettatura temporanea per i vini DOC “Vesuvio”, prodotti 
in conformità alla proposta di modifica del  disciplinare di produzione  di cui al richiamato 
provvedimento ministeriale 18 maggio 2017, a decorrere dall’inizio della campagna vendemmiale 
2017/2018;  
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d); 
  
VISTA la direttiva direttoriale 2017 della Direzione generale per la promozione della qualità 
agroalimentare e dell’ippica del 20 marzo 2017, in particolare l’articolo 1, comma 4, con l a quale i 
titolari degli uffici dirigenziali non generali, in coerenza con i rispettivi decreti di incarico, sono 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimenti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art icolo 13 del D .M. 7 novembre 2012 e del DM 23 dicembre 2015 richiamati in 
premessa, è autorizzata l’etichettatura transitoria di cui all’art icolo 72 del Reg olamento (CE) n. 
607/2009 nei riguardi delle produzioni dei vini a DOC “Vesuvio”, ot tenute in conformità 
all’allegata p roposta di  disciplinare di produzione, così come definita e pubblicata co n il 
provvedimento ministeriale 18 maggio 2017 richiamato in premessa. 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio Tutela Vini “Ve suvio”, con sede in  
Trecase (NA) , in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art icolo 13 del richiamato D .M. 7 
novembre 2012 e questo Ministero  e  la Regione Campania  sono esonerati da qualunque 
responsabilità presente e futura conseguente al mancat o accoglimento della domanda di modifica  
del disciplinare della DOP “Vesuvio”, da parte della Commissione U.E.. Tale responsabilità resta in 

=== PAGE 11 ===
4 
capo al citato Consorzio Tutela Vini “Vesuvio”  e, qualora si verificasse il predetto non 
accoglimento della richiest a, i vini etichettati in applicazione del paragrafo 1 devono essere ritirati 
dal mercato, oppure rietichettati, in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Reg olamento 
(CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione  di cui al comma 1 è applicabile per le  produzioni provenienti dalla  campagna 
vendemmiale 201 7/2018 e se del caso  successive,  in relazione alla definizione della procedura 
presso la Commissione U.E..    
  
4. All’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, sono inseriti,  in via transitoria, i codici relativi alle tipologie di vini autorizzate ai sensi del 
presente decreto. 
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP  e  della stessa pubblicazione  ne sarà dato avviso sulla Gazzetta Ufficiale 
della Repubblica italiana. 
 
Roma,  31 maggio 2017 
 
 
IL DIRIGENTE 
Luigi Polizzi 
              (firmato digitalmente ai sensi del CAD) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
5 
 
           ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione consolidato de i vini a Denominazione di 
Origine Controllata  “Vesuvio”. 
 
(NB:  Le modifiche sono evidenziate con la funzione “revisione” di word:  le cancellazioni 
risultano in carattere barrato e le aggiunte in carattere sottolineato) 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Vesuvio” è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed ai 
requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione, per le seguenti categorie e tipologie: 
“Vesuvio” bianco 
“Vesuvio” bianco spumante VS e VSQ 
“Vesuvio” rosso 
“Vesuvio” rosato o rosè 
“Vesuvio” rosato o rosé spumante VS e VSQ 
“Vesuvio” Lacryma Christi bianco 
“Vesuvio” Lacryma Christi bianco superiore  
“Vesuvio” Lacryma Christi bianco spumante VS e VSQ 
“Vesuvio” Lacryma Christi bianco liquoroso 
“Vesuvio” Lacryma Christi bianco passito 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosso 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosso superiore 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosso riserva 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosato 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosato o rosè spumante VS E VSQ 
“Vesuvio” Caprettone 
“Vesuvio” Caprettone spumante VS E VSQ 
“Vesuvio” Falanghina 
“Vesuvio” Falanghina spumante VS E VSQ 
“Vesuvio” Piedirosso  
“Vesuvio” Piedirosso rosato o rosè 
“Vesuvio” Piedirosso rosato o rosè spumante VS E VSQ 
“Vesuvio” Aglianico 
“Vesuvio” Aglianico rosato o rosè 
“Vesuvio” Aglianico rosato o rosè  spumante VS E VSQ 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a DOC “Vesuvio” è riservata ai vini provenienti da vigneti composti, nell’ambito azi endale dai 
seguenti vitigni: 
1. I vini a denominazione di origine controllata «Vesuvio», devono essere ottenuti dalle uve prodotte da 
vigneti aventi nell’ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
“Vesuvio” bianco, - “Vesuvio” Lacryma Christi  bianco, “Vesuvio” Lacryma Christi bianco superiore , 
“Vesuvio” Lacryma Christi bianco  liquoroso e “Vesuvio” Lacryma Christi bianco  Passito: Caprettone e/o 
Coda di Volpe (localmente detto Caprettone o Crapettone)  Coda di Volpe minimo 35% 45%, Verdeca 
massimo 45%  Falanghina e/o Greco massimo 35%, possono concorrere altri vitigni di analogo colore idonei 
alla coltivazione nella provincia di Napoli per un massimo del 20%. 
 

=== PAGE 13 ===
6 
“Vesuvio” bianco spumante e “Vesuvio” Lacryma Christi bianco spumante vs e vsq:  Caprettone e/o Coda di 
Volpe minimo 45%, Falanghina e/o Greco massimo 35%, possono concorrere altri vitigni, idonei alla 
coltivazione nella provincia di Napoli per un massimo del 20% vinificati in bianco. 
 
“Vesuvio” rosso, “Vesuvio” rosato e  “Vesuvio” rosato spum ante vs e vsq  – “Vesuvio” Lacryma Christi 
rosso, “Vesuvio” Lacryma Christi rosso riserva , “Vesuvio” Lacryma Christi rosato, “Vesuvio” Lacryma 
Christi rosato o rosè spumante vs e vsq : Piedirosso (localmente detto Palombina) minimo 50%, Sciascinoso 
(localmente detto Olivella) Olivella e/o Aglianico massimo 30%, possono concorrere altri vitigni di analogo 
colore idonei alla coltivazione nella provincia di Napoli   per un massimo del 20%.  Possono concorrere alla 
produzione di detto vino le uve del vitigno Aglianico fino ad un massimo del 20%. 
 
“Vesuvio” Falanghina e “Vesuvio” spumante vs e vsq: Falanghina, minimo il 85%; possono concorrere altri 
vitigni a bacca bianca, idonei per la provincia di Napoli, fino ad un massimo del 15%. 
 
“Vesuvio” Caprettone e “Vesuvio” spumante vs e vsq: Caprettone, minimo il 85%; possono concorrere altri 
vitigni a bacca bianca, non aromatici, idonei per la provincia di Napoli, fino ad un massimo del 15%. 
“Vesuvio” Piedirosso, “Vesuvio” Piedirosso rosato o rosè, “Vesuvio” Piedirosso rosato o rosè spumante vs e 
vsq: Piedirosso, minimo 85%; possono concorrere altri vitigni di analogo colore ,idonei per la provincia di 
Napoli, fino ad un massimo del 15%. 
 
“Vesuvio” Aglianico, “Vesuvio” Aglianico rosato o rosè, “Vesuvio” Aglianico rosato o r osè spumante vs e 
vsq: Aglianico, minimo il 85%; possono concorrere altri vit igni a bacca nera ,idonei per la provincia di 
Napoli, fino ad un massimo del 15%. 
 
2. La base ampelografica dei vigneti già idonei, deve essere adeguata entro la decima vendemmia riferita alla 
data di approvazione del presente disciplinare di produzione. 
  
Lacryma Christi spumante e Lacryma Christi liquoroso: 
Coda di volpe (localmente detto Caprettone o Crapettone) minimo 35%; Verdeca; massimo 45%; 
Possono concorrere alla produzione  di detto vino le uve dei vitigni Falanghina e Greco presenti nel vigneto 
fino ad un massimo 20%. 
Vesuvio rosso e Vesuvio rosato – Lacrima Christi rosso e Lacrima Christi rosato: 
Piedirosso (localmente detto Palombina) minimo 50%; 
Sciascinoso (localmente detto Olivella) massimo 30%; 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve del vitigno Aglianico fino ad un massimo del 20%.  
 
 
Articolo 3 
Zona produzione uve 
 
1.Le uve destinate alla produzione dei vini a DOC “Vesuvio” debbono provenire dalla zon a di produzione 
che comprende tutto il territorio amministrativo dei comuni di: Boscotrecase Trecase San Sebastiano al 
Vesuvio. 
E parte del territorio amministrativo dei comuni di: Ottaviano, San Giuseppe Vesuviano, Terzigno, 
Boscoreale, Torre Annunziata, Torre del Greco, Ercolano, Portici, Cercola, Massa di Somma, Pollena – 
Trocchia, Sant’Anastasia, Somma Vesuviana, tutti in provincia di Napoli.Tale zona è così delimitata: 
partendo ad est dell’abitato di Torre del Greco, dalla località di Sant’Antonio, la linea di delimitazione segue 
la strada che da Torre del Greco porta a Torre Annunziata sino ad incontrare e seguire la strada che, 
passando nelle vicinanze di Colle Epitaffio, sbuca sull’autostrada per Salerno (quota 55) che percorre in 
direzione est per b reve tratto sino ad incrociare in prossimità di Villa Manzo la strada per Boscotrecase che 
segue in direzione nord. 
Attraversa, verso est, il centro abitato di Boscotrecase e Boscoreale passando per le quote 88, 86, 87 e 61 
sino ad incrociare la strada ferrata in prossimità della masseria Di Lauro. 
Segue tale strada ferrata verso nord e alla stazione di San Giuseppe Vesuviano prosegue verso nord – ovest 
seguendo la circumvesuviana sino ad incrociare, prima di attraversare il Lagno di Pollena, la strada per 
Pollena – Trocchia che segue, verso sud fino ad incrociare il corso d’acqua prima citato. 

=== PAGE 14 ===
7 
Da questo punto prende la strada verso ovest per Ponte Valente i Catini fino ad incontrare il confine 
comunale di San Sebastiano al Vesuvio. Segue tale confine per la  parte occidentale e giunge in prossimità 
dell’incrocio con il Lagno del Monaco Aiello, percorre il confine di San Giorgio a Cremano in direzione sud 
– ovest fino ad incrociare (quota 85) l’autostrada che segue in direzione sud – est, sino ad incontrare 
all’altezza di Sant’Elena (quota 90) la strada per Torre del Greco che percorre verso sud fino ad incrociare la 
strada ferrata, quindi lungo questa, procede verso sud – est e superata Lamaria in prossimità della quota 78 
prosegue per la strada che va a congi ungersi a quella per Torre del Greco in prossimità di Sant’Antonio 
(quota51) da dove è iniziata la delimitazione. 
 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei a DOC “Vesuvio” devon o 
essere quelle atte a conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
 
Sono pertanto da ritenersi idonei i terreni di buona esposizione in declivio, di natura vulcanica, ricchi di 
potassio. e con esclusione di quelli particolarmente umidi. 
 
2.I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati 
e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini derivati. 
 
La produzione massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata non deve essere superiore a: 
10,00 tonnellate/ettaro. 
3.La produzione massima di uva per ettaro di vigneto non deve superare i limiti di seguito indicati e deve 
inoltre assicurare, i titoli alcolometrici volumici minimi naturali appresso indicati: 
 
Tipologia Produzione 
massima uva 
t/ha 
Titolo alcolometrico 
volumico  minimo 
naturale 
“Vesuvio” bianco 10 11 
“Vesuvio” bianco spumante vs e vsq 10 11 
“Vesuvio”  rosso 10 11 
                                “Vesuvio”  rosato o rosè 10 11 
“Vesuvio” rosato spumante vs e vsq 10 11 
“Vesuvio” Lacryma Christi bianco 10 12 
“Vesuvio” Lacyma Christi bianco superiore 8,5 13 
“Vesuvio” Lacyma Christi bianco spumante vs e vsq 10 12 
“Vesuvio” Lacyma Christi bianco liquoroso 10 12 
“Vesuvio” Lacryma Cristi bianco passito da catg. vino 10 15 
 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosso 
10 12 
 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosso superiore 
 
8,5 
 
13 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosso riserva 8,5 13 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosato 10 12 
“Vesuvio” Lacyma Christi rosato o rosè spumante vs e vsq 10 12 
“Vesuvio” Caprettone 10 11,5 
“Vesuvio” Caprettone spumante vs e vsq 10 11,5 
“Vesuvio” Falanghina 10 11,5 
“Vesuvio” Falanghina vs e vsq 10 11,5 
“Vesuvio” Piedirosso 10 11,5 
“Vesuvio” Piedirosso rosato o rosè 10 11,5 
“Vesuvio” Piedirosso rosato o rosè spumante vs e vsq 10 11,5 

=== PAGE 15 ===
8 
Vesuvio Aglianico 10 12 
“Vesuvio” Aglianico rosato o rosè 10 11,5 
“Vesuvio” Aglianico rosato o rosè spumante vs e vsq 10 11,5 
 
 
4. Per la tipologia “Vesuvio” Lacryma Cristi bianco passito, si specifica che il valore del titolo alcolometrico 
naturale è riferito al momento della raccolta. 
 
5. Ai valori espressi nella tabella sopra indicata inerenti il tale limite di produzione massima uva t/ha, anche 
in annate eccezionalmente favorevoli,  la produzione dovrà essere riportata attraverso un’accurata cernita 
delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo. 
 
6. E’ vietata ogni pratica di forzature. 
 
7. E’ consentita l’irrigazione di soccorso, anche con impianti fissi. 
 
Fermo restando il limite sopra indicato, la resa per ettaro in vigneto a coltura promiscua deve essere calcolata 
in rapporto all’effettiva superficie coperta dalla vite. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a DOC “Vesuvio” un  titolo alcolometrico 
volumico totale minimo di: 
Vesuvio rosso e rosato 10,00% vol. 
Vesuvio bianco 10,50% vol. 
La resa massima dell’uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
La Regione Campania, con proprio provvedimento, su proposta del Consorzio di T utela, sentite le 
Organizzazioni di Categoria interessate, di anno in anno, può stabilire di ridurre i quantitativi di uva per 
ettaro rivendicabile rispetto a quelli sopra fissati, dandone immediata comunicazione all’organismo di 
controllo. 
 
8. La Regione Campania, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le organizzazioni 
di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione all'andamento climatico ed alle 
altre condizioni di coltivazione, modificare, nei termini stabiliti dalla normativa in vigore, i limiti massimi di 
produzione di uva per ettaro ed il titolo alcolometrico volumico minimo naturale delle uve, dandone 
immediata comunicazione all’organismo di controllo. 
 
La resa massima dell’uva in vino, per i vi ni qualificati come “Lacryma Christi del Vesuvio” non deve essere 
superiore al 65%. 
 
9. Per i nuovi impianti e i reimpianti  la densità minima è di 2.500 ceppi per ettaro. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1.Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, tradizionali della zona, 
atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche di qualità. 
Le operazioni di vinificazione , di elaborazione e di invecchiamento obbligatorio  devono essere effettuate 
nell’ambito dell’intero i territorio amministrativi dei comuni compresi, anche se solo parzialmente inclusi 
nella zona di produzione delle uve delimitata dal precedente art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto dei diritti acquisiti, potranno continuare a svolgere le suddette ope razioni le aziende 
che già dispongono della relativa autorizzazione in deroga ad effettuare le operazioni di vinificazione ed 
invecchiamento obbligatorio fuori della zona di produzione, prima dell’entrata in vigore del presente 
disciplinare di produzione. 
 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione è in facoltà del Ministero delle politiche 
agricole e forestali consentire che le suddette operazioni di vinificazione siano effettuate in stabilimenti 
situati nel territorio amministrati vo delle province di Napoli ed Avellino a condizione che in detti 

=== PAGE 16 ===
9 
stabilimenti le ditte interessate, che ne facciano richiesta, dimostrino di aver tradizionalmente vinificato vino 
del tipo di quelli regolamentati nel presente disciplinare di produzione e d i aver tradizionalmente utilizzato 
per gli stressi la denominazione “Vesuvio”. 
 
2. Le operazioni di imbottigliamento dei vini a denominazione di origine controllata “Vesuvio” devono 
essere effettuate all’interno del territorio delimitato di cui al comma 5.1 del presente articolo. 
Conformemente all’art . 8 del Reg . 607/2009, l’imbottigliamento deve aver luogo nella predetta zona 
geografica delimitata per salvaguardare la qualità , la reputazione del vino “Vesuvio” DOC, garantirne 
l’origine e assicurare l’efficacia dei relativi controlli. 
Conformemente al medesimo articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 del decreto 
legislativo n. 61/2010, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010. 
 
3. Arricchimenti 
L'aumento del titolo alcolometrico e le eventuali pratiche correttive sono consentiti  ai sensi delle norme 
vigenti. 
E' vietato l'arricchimento per il Lacryma Christi bianco passito. 
 
4. Resa uva/vino 
Tipologia Resa uva/vino in % 
“Vesuvio” bianco 70 
“Vesuvio” bianco spumante vs e vsq 70 
“Vesuvio” rosso 70 
“Vesuvio” rosato 70 
“Vesuvio” rosato spumante vs e vsq 70 
“Vesuvio” Lacryma Christi bianco 65 
“Vesuvio” Lacyma Christi bianco superiore 65 
“Vesuvio” Lacyma Christi bianco spumante vs e vsq 65 
“Vesuvio” Lacyma Christi bianco liquoroso  65 
“Vesuvio” Lacryma Cristi bianco passito da catg. vino 45 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosso 65 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosso superiore 65 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosso riserva 65 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosato 65 
“Vesuvio” Lacyma Christi rosato o rosè spumante vs e vsq  65 
“Vesuvio” Caprettone 70 
“Vesuvio” Caprettone spumante vs e vsq 70 
“Vesuvio”  Falanghina 70 
“Vesuvio” Falanghina vs e vsq 70 
“Vesuvio” Piedirosso 70 
“Vesuvio” Piedirosso rosato o rosè 70 
“Vesuvio” Piedirosso rosato o rosè spumante vs e vsq 70 
“Vesuvio” Aglianico 70 
“Vesuvio” Aglianico rosato o rosè  70 
“Vesuvio” Aglianico rosato o rosè spumante vs e vsq 70 
 
5. I vini a denominazione di origine controllata “Vesuvio” categoria spumante metodo charmat  e spumante 
di qualità metodo charmat, devono essere ottenuti da uve elaborate secondo la specifica vigente normativa.  
 
6. Per le tipologie spumante l e operazioni di spumantizzazione , elaborazione e imbottigliamento  possono 
essere effettuate anche fuori dall’ambito del territorio individuato  al comma 1 del presente arti colo, purchè 
nell’ambito del territorio amministrativo della Regione Campania.  
 

=== PAGE 17 ===
10 
 7. La durata del processo di elaborazione dei vini a denominazione di origine controllata “Vesuvio”, 
categoria spumante di qualità metodo classico, compreso l’invecchiamento nell’azienda di produzione, 
calcolata dall’inizio della fermentazione destinata a renderli spumanti, non può essere inferiore a dodici 
mesi. 
 
8. Invecchiamento 
I vini a denominazione di origine controllata “lacryma Christi rosso riserva, devono essere sott oposti ad un 
periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno 2 anni, a decorrere dal 1 novembre dell’annata di 
produzione delle uve con affinamento in botti di legno. 
 
9. Appasssimento 
La denominazione di origine controllata “Lacryma Christi del Vesuvio b ianco”, può essere utilizzata per 
designare il tipo passito, ottenute dalle uve di cui all’art. 2 del presente disciplinare di produzione, sottoposte 
del tutto o in parte, sulle piante o dopo la raccolta, al conveniente appassimento. 
 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
I vini a DOC “Vesuvio” all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Vesuvio” bianco: 
colore: giallo paglierino tenue più o meno intenso; 
profumo odore : vinoso, gradevole delicato, fine; 
sapore: secco, leggermente acidulo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%  vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Vesuvio” bianco spumante vs e vsq :colore: giallo paglierino più o meno intenso, con r iflessi verdognoli o 
dorati; 
odore: fine, caratteristico del vitigno di provenienza; 
sapore: fine ed equilibrato, nelle tipologie da zero ad extra dry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Vesuvio” rosato: 
colore: rosato più o meno intenso; 
profumo odore : gradevolmente delicato, fruttato; 
sapore: asciutto, fresco armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 11,00 % vol; 
acidità totale minima: 5,0  4, 5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
“Vesuvio” rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
profumo odore : gradevolmente vinoso secco , armonico; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 110,500% vol; 
acidità totale minima: 5,0  4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
“Vesuvio” rosato o rosè spumante vs e vsq: 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: delicato, fruttato; 

=== PAGE 18 ===
11 
sapore: secco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
“Vesuvio” Lacrima Christi bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso tenue; 
odore: delicato, fine; 
sapore: secco, leggermente acidulo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Vesuvio” Lacryma Christi bianco superiore: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, fine; 
sapore: secco, equilibrato 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
 
“Vesuvio” Lacryma Christi bianco spumante vs e vsq:                                                    
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, con riflessi verdognoli o dorati; 
odore: fine, fragrante, caratteristico del vitigno di provenienza; 
sapore: fine ed equilibrato, nelle tipologie da dosaggio zero a extra dry; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 12% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Vesuvio” Lacryma Christi bianco passito 
colore: giallo dorato tendente all’ambrato; 
odore: intenso, fine e complesso; 
sapore: dal secco al dolce 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui svolto minimo 12% 
acidità totale minima: 5  g/l; 
estratto non riduttore minimo: 26 g/l; 
 
“Vesuvio” Lacrima Christi del Vesuvio rosato o rosè: 
colore: rosato più o meno intenso; 
profumo odore : gradevolmente fruttato; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
“Vesuvio” Lacrima Christi del Vesuvio rosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
profumo odore : gradevolmente vinoso, fine ; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; 
 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosso superiore: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 

=== PAGE 19 ===
12 
odore: intenso,caratteristico; 
sapore: secco, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20 g/l; 
 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosso riserva: 
colore: rosso rubino più o meno intenso, tendente al granato; 
odore: intenso, complesso; 
sapore: secco, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 23 g/l. 
 
“Vesuvio” Lacryma Christi rosato o rosè spumante vs e vsq: 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: fine, fragrante, caratteristico del vitigno di provenienza; 
sapore: fine ed equilibrato, nelle tipologie dosaggio zero, extra brut, brut ed extra dry; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 12% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Vesuvio”  Caprettone: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato,caratteristico; 
sapore: secco, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Vesuvio”  Caprettone spumante vs e vsq: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, con riflessi verdognoli o dorati; 
odore: fine, fragrante, caratteristico del vitigno di provenienza; 
sapore: fine ed equilibrato, nelle tipologie dosaggio zero, extra brut, brut ed extra dry ; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Vesuvio”  falanghina: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato,caratteristico; 
sapore: secco, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Vesuvio”  falanghina spumante vs e vsq: 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, con riflessi verdognoli o dorati; 
odore: fine, fragrante, caratteristico del vitigno di provenienza; 
sapore: fine ed equilibrato, nelle tipologie dosaggio zero,  extra brut, brut ed extra dry ; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 

=== PAGE 20 ===
13 
 
“Vesuvio”  Piedirosso: 
colore: rosso rubino più o meno intenso; 
odore: vinoso, caratteristico, gradevole; 
sapore: secco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Vesuvio”  Piedirosso rosato o rosè: 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: fruttato, caratteristico, gradevole; 
sapore: secco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Vesuvio”  Piedirosso rosato o rosè spumante vs e vsq: 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: fine, fragrante, caratteristico del vitigno di provenienza; 
sapore: fine ed equilibrato, nelle tipologie dosaggio zero extra brut, brut ed extra dry; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Vesuvio” Aglianico: 
colore:rosso rubino più o meno intenso, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: secco, di corpo, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
“Vesuvio” Aglianico rosato o rosè: 
colore: rosa più o meno intenso; 
odore: floreale, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Vesuvio”  Aglianico spumante rosato o rosè vs e vsq: 
spuma: fine e persistente 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: floreale, fruttato, caratteristico; 
sapore: fine, di corpo, equilibrato, nelle tipologie dosaggio zero, extra brut, brut ed extra dry; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
Qualora vinificati o invecchiati in botti di legno, i vini, sia bianchi che rossi, possono presentare il 
caratteristico sentore di legno. 
 
La DOC “Vesuvio” bianco, rosso e rosato qualificata come “Lacryma Christi del Vesuvio” bianco può essere 
utilizzata per designare un vino spumante naturale ottenuto con mosti o vini che rispondono alle condizioni 

=== PAGE 21 ===
14 
previste dal precedente nel presente disciplinare di produzione e prodotto secondo le norme comunitarie e 
nazionali. 
 
La denominazione di origine controllata qualificata come “Vesuvio” “Lacryma Christi del Vesuvio” bianco 
può essere utilizzata per designare il “vino liquoroso” ottenuto con mosti o vini che r ispondono alle 
condizioni previste nel presente disciplinare, che le uve destinate alla sua elaborazione abbiano un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo di: 12,00% vol e siano elaborati secondo le norme comunitarie e 
nazionali. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare, con proprio decreto, i 
limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
1.Alla DOC “Vesuvio” è vietata l’aggiunta di q ualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi: extra, fine, scelto, superiore, riserva , selezionato e 
similari. 
 
2.E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento  a nomi, ragioni sociali e marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Vesuvio” di cui all’art.1 può essere 
utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la 
vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella de nuncia delle uve, sia nei registri e nei 
documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti i vini a DOC “Vesuvio” deve fi gurare l’indicazione dell’annata di 
produzione delle uve ad eccezione della tipologia spumante e liquoroso. 
 
3. I Vini a denominazione Vesuvio Lacryma Christi, in fase di etichettatura, possono anteporre la menzione 
Lacryma Christi al nome geografico Vesuvio. 
 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini di cui all’ Articolo 1 possono essere immessi al consumo soltanto in recipienti di vetro aventi 
volume nominale fino a 12 litri. 
Per il confezionamento dei vini di cui all'art. 1 deve essere utilizzato tappo raso  bocca in sughero, tappo raso 
bocca in sostanza inerte o tappo stelvin. Per i vini spumante il confezionamento come da normativa vigente. 
 
 
Articolo 8 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Specificità della zona geografica 
 
Fattori storici 
La viticoltura vesuviana che sia antica lo dimostra il fatto che tanti poeti latini vissuti prima di Cristo, 
parlando dei prodotti della Campania Felix, dicevano delle preferenze che i Romani nutrivano per i vini del 
Vesuvio. Le antiche tradizioni enologiche della intera area vesuviana 
trovano origine con Aristotele (filosofo greco vissuto tra il 3° ed il 2° secolo a.C.). il quale sostiene che i 
Tessali – antico popolo della Magna Grecia – impiantarono le prime viti nella zona Vesuviana allorché, nel 
5° secolo a.C. si sta bilirono in Campania.Anche i vitigni coltivati in questa areale hanno una sua origine 

=== PAGE 22 ===
15 
storica sia il vitigno Coda di Volpe che il Piedirosso. Coda di volpe viene descritto già da Vincenzo 
Semmola, e da Gasparrini 1844 mentre il Piedirosso chiamato anche Pa lommina veniva descritto da Plinio 
nella sua “Naturalis Historia” ma anche da Columella nel 1804 e da Semmola 1848, Froio (1875), Arcuri e 
Casoria (1883). Poseidone ed Efesto hanno tenuto a battesimo le prime bacche. Nettuno e Vulcano hanno 
visto scorrere il nettare primitivo dalle pendici del Vesuvio fino al mare. Gli dei greci prima e romani poi, del 
mare e del fuoco, probabilmente sono stati i protettori, i numi tutelari dei vitigni, che affondano le radici nel 
cuore di una terra ribollente e allungano i  loro tralci sulla costa tirrenica. È una questione di archeologia. I 
grandi bianchi baciati dal sole, i rossi annaffiati dalla lava dello “sterminator vesevo”, non come appare oggi, 
ma quando era in piena attività. 
 
Fattori naturali 
Uno sguardo attento, a ncorché alla geografia della Campania coglie immediatamente la presenza di due 
fulcri geologici di origine vulcanica fondamentali per comprendere l’origine, evoluzione e le caratteristiche 
della viticultura campana. Il complesso Somma – Vesuvio e il sistema vulcanico dei Campi Flegrei. Proprio 
questi due nuclei geografici rappresentano oggi gli ambienti ideali e più ricchi di varietà di viti e di tradizioni 
colturali ad esse associate. La viticoltura attuale vesuviana comprende l’area che va dalle ultime fa lde fino a 
due terzi dell’altezza del Vesuvio. Le viti vesuviane sono coltivate in terreni che hanno una diversa giacitura, 
ricchi di declivi naturali e ben esposti. Il territorio vitato è ripartita in due zone. Quella comprendente l’Alto 
Colle Vesuviano oltre i 200 m s.l.m., caratterizzata da terreni tutti più o meno in pendio; l’altra del Versante 
sud-orientale del Vesuvio, i cui terreni sono fertili ed idonei e rivolti verso il mare. Il sistema dei suoli del 
complesso vulcanico del Somma-Vesuvio comprende suoli con grado di differenziazione iniziale: il processo 
pedogenetico più evidente è rappresentato da depositi di ricaduta o di flusso, oppure da depositi vulcani 
clastici risedimentati localmente ad opera di acque di scorrimento superficiale e del reti colo idrografico 
minore. 
 
Fattori umani 
L’areale del Lacryma Christi ha una dimensione pittoresca, caratterizzata dai toni verdi dell’Appennino 
Campano fino all’azzurro mare Tirreno. In questa cornice domina la selvaggia bellezza del Vesuvio, cratere 
attivo di antichissima origine, da sempre conosciuto per i sapori e aromi dei suoi vini, come testo miniano 
anche le pitture dell’Arario negli scavi di Pompei. Il Lacrima Christi del Vesuvio è il più famoso ed è tra 
quelli più citati nella letteratura enologica . Un vino circondato dalle numerose leggende. Si narra che un 
pezzo di Paradiso precipitò nel golfo di Napoli quando Lucifero ne fu scacciato. Cristo addolorato per la 
perdita di colui che era stato l’angelo più buono, pianse. Là dove caddero le sue lacrim e, nacquero delle viti 
il cui vino si chiamò appunto, Lacryma Christi. Ma non è la sola leggenda, narra infatti che Cristo, in una 
delle sue discese sulla Terra, per ringraziare un eremita redento, gli trasformò una imbevibile bevanda in 
vino eccellentissi mo. Vitigni che costituiscono questo vino sono detti “di fuoco”, celebrati da Plinio il 
Vecchio e accreditati in età moderna tra i vini più prestigiosi d’Italia. E chi giunse in questa zona dalla 
lontana Francia o dalla fredda Inghilterra, lo vide con i pr opri occhi e lo provò sotto il proprio palato. Infatti 
dopo le eruzione del 79 di Pompei ed Ercolano, ove la furia del vulcano non ha impedito a edifici, templi e 
terme e case di riemergere dalla lava, alla scoperta di quelle lacrime che Cristo, secondo la leggenda, avrebbe 
versato dinanzi alla scoperta che il golfo di Napoli con il Vesuvio, altro non era che un pezzo di paradiso 
rubato a Lucifero. Esempi di apprezzamenti sulle caratteristiche qualitative di questo vino erano già descritte 
dal bottigliere del papa Farnese Sante Lancerio si preoccupava di controllare tutte le bottiglie che i nobili e 
potenti donavano al Pontefice. 
In particolare per i vini ottenuti dal Vesuvio afferma” sono vini molto fumosi et possenti, et a tutto pasto si 
potriano bere, ma offendono troppo il celabro, massime alii principii, ma ci sono delii stomachevoli et non 
fumosi et odoriferi. Il bottigliere usava di continuo beverne ad igni pasto, per una o per due volte et anchora 
ne voleva nelli suoi viaggi” (note di viaggio oggidi – sec XVI). 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, localizzati in zone 
particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a determinare un ambiente adeguatamente 
ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegetoproduttive della pianta. 

=== PAGE 23 ===
16 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiat i i terreni con buona esposizione adatti ad una 
viticoltura di qualità. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
 
I vini di cui il presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne da una chiara individuazione e 
tipizzazione legata all’ambiente pedo-climatico. 
In particolare tutti i vini, sia i rossi che il bianco, presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in 
tutte le tipologie, mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, mentre al 
sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni prevalentemente autoctoni. 
 
Articolo 9 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Is.Me.Cert. Istituto Mediterraneo di Certificazione Agroalimentar e – Corso Meridionale 6 80143 Napoli. 
AGROQUALITA' S.P.A. - Viale Cesare Pavese, 305  
00144 Roma 
Organismo di controllo di cui all’art. 3, comma 1, lett. B) e C) del DM 19 marzo 2010. 
L’IsMeCert AGROQUALITA' S.P.A. è l’Organismo di controllo autorizzato da l Ministero delle Politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1) che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli sistematica nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezioname nto), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° 
capoverso, lettera c). 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato dal 
Ministero, conforme al modello approvato con il il DM 14 giugno 2012 , pubblicato in  GU n. 150 del 
29.06.2012. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 24 ===
17 
ALLEGATO   1 
 
Varietà di vite idonee alla coltivazione nella Provincia di Napoli 
 
 
Aglianico N.  Aglianicone N.  Aleatico N.  
Alicante N.  Ancellotta N.  Asprinio Bianco B.  
Barbera N.  Biancolella B.  Bombino Bianco B.  
Cabernet Sauvignon N.  Caprettone B.  Catalanesca B.  
Coda di Volpe Bianca B.  Falanghina B.  Fiano B.  
Forastera B.  Greco B.  Greco Nero N.  
Merlot N.  Montepulciano N.  Montonico Bianco B.  
Moscato Bianco B.  Olivella Nera N.  Piedirosso N.  
Pinot Nero N.  Primitivo N.  S. Lunardo B.  
Sangiovese N.  Sciascinoso N.  Trebbiano Toscano B.  
Verdeca B.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 