=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
“FRIULI  LATISANA”  
 
 
Approvato con  DPR 19.05.1975  G.U. 292 - 05.11.1975 
Modificato con  DPR 01.10.1987  G.U. 5 - 08.01.1988 
Rettifica      G.U. 103 - 04.05.1988 
Modificato con  DM 08.01.1993  G.U. 12 - 16.01.1993 
Modificato con  DM 03.08.1993  G.U. 201 - 27.08.1993 
Modificato con  DM 31.07.2007  G.U. 182 - 07.08.2007 
Modificato con  DM 11.02.2008  G.U. 42 - 19.02.2008 
Modificato con  DM 27.05.2008  G.U. 139 - 16.06.2008 
Modificato con  DM 25.09.2008  G.U. 232 - 03.10.2008 
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazioni e vini 
 
La denominazione di origine controllata «Friuli» accompagnata obbligatoriamente dalla 
specificazione «Latisana» («Friuli La tisana») e’ riservata ai vini in elenco che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di 
produzione.  
 
Vini Rossi:  
 
«Friuli Latisana» Merlot, anche nella tipologia novello e nelle menzioni superiore e 
riserva.  
 
«Friuli Latisana» Cabernet franc, anche nella tipologia novello e nelle menzioni 
superiore e riserva. 
 
«Friuli Latisana» Cabernet Sauvignon, anche nella tipologia novello e nelle menzioni 
superiore e riserva.  
 
«Friuli Latisana» Cabernet, anche nella tipologia novello e nelle menzioni superiore e 
riserva.  
 
«Friuli Latisana» Carmenere, anche nella tipologia novello e nelle menzioni superiore e 
riserva.  
 
«Friuli Latisana» Franconia, anche nella tipologia novello e nelle menzioni superiore e 
riserva.  
 
«Friuli La tisana» Refosco dal peduncolo rosso, anche nella tipologia novello e nelle 
menzioni superiore e riserva.  
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
«Friuli Latisana» Pinot nero, anche nelle tipologie frizzante e spumante e nelle 
menzioni  superiore e riserva.  
 
«Friuli Latisana» Rosato, anche nella tipologia frizzante.  
 
«Friuli Latisana» Rosso, anche nelle menzioni superiore e riserva. 
 
Vini Bianchi:  
 
«Friuli Latisana» Pinot bianco, anche nelle tipologie frizzante e spumante.  
«Friuli Latisana» Pinot grigio.  
«Friuli Latisana» Friulano, anche nelle menzioni superiore e riserva.  
«Friuli Latisana» Verduzzo friulano, anche nella tipologia frizzante.  
«Friuli Latisana» Traminer aromatico.  
«Friuli Latisana» Sauvignon.  
«Friuli Latisana» Chardonnay, anche nelle tipologie frizzante e spumante e nelle 
menzioni superiore e riserva.  
«Friuli Latisana» Malvasia, anche nelle tipologie frizzante e spumante.  
«Friuli Latisana» Riesling.  
«Friuli Latisana» Bianco, anche nelle menzioni superiore e riserva.  
«Friuli Latisana» Passito.  
 
     Articolo 2 
        Base ampelografica 
 
La denominazione «Friuli Latisana» e’ riservata ai vini ottenuti da uve provenienti da 
vigneti costituiti per almeno l’85% dalle seguenti varieta’ di viti:  
 
 Merlot;  
 Cabernet franc;  
 Cabernet Sauvignon;  
 Carmenere;  
 Franconia;  
 Refosco dal peduncolo rosso;  
 Pinot nero;  
 Pinot bianco;  
 Pinot grigio;  
 Friulano;  
 Verduzzo friulano;  
 Traminer aromatico;  
 Sauvignon;  
 Chardonnay;  
 Malvasia istriana;  
 Riesling renano.  
 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, in misura  non superiore al 15% anche 
uve di corrispondente colore provenienti da vitigni non aromatici, idonei alla 
coltivazione, per la provincia di Udine.  
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Le tipologie bianco, rosso e rosato devono essere ottenute da uve prodotte da vigneti 
aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
 
«Friuli Latisana» Bianco: Friulano minimo 60%, Chardonnay e/o Pinot Bianco massimo 
30%; possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di altri vitigni, di 
corrispondente colore, presenti in amb ito aziendale, non aromatici, idonei alla 
coltivazione per la provincia di Udine fino ad un massimo del 10%.  
 
«Friuli Latisana» Rosso e Rosato: Merlot minimo 60%, Cabernet Sauvignon e/o 
Cabernet Franc e/o Carmenere massimo 30%; possono concorrere alla pro duzione di 
detti vini le uve di altri vitigni, di corrispondente colore, presenti in ambito aziendale, 
non aromatici, idonei alla coltivazione per la provincia di Udi ne fino ad un massimo del 
10%.  
Per la produzione del vino Cabernet possono concorrere con giuntamente o 
disgiuntamente le uve dei vitigni Cabernet franc, Cabernet sauvignon e/o Carmenere.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione d’origine 
controllata «Friuli Latisan a» ricade nella provincia di Udine e comprende i terreni 
vocati alla qualita’ di tutto il territorio comunale di Varmo, Rivignano, Ronchis, 
Latisana, Precenicco, Palazzolo della Stella, Pocenia, Teor, Lignano Sabbiadoro e di 
parte del territorio comunale d i Morsano al Tagliamento, Muzzana del Turgnano 
Castions di Strada.  
 
Tale zona è così delimitata: 
a sud della foce del Tagliamento, il limite segue verso nord il confine provinciale tra 
Udine e Venezia fino a incrociare il confine tra Varmo e Morsano al Ta gliamento per 
riprendere all’altezza di Belgrado a seguire il confine comunale di Varmo. Segue questo 
confine prima verso nord e poi verso est sino ad incrociare quello di Rivignano e 
proseguendo lungo quest’ultimo verso est raggiunge quello di Pocenia (Ro g. A 
Belizza). Segue il confine comunale di Pocenia in direzione est e sud fino ad incontrare, 
in prossimita’ del M.o del Paradiso, la strada che si immette nella strada statale n. 353 in 
prossimita’ del Km 10; procede verso sud lungo quest’ultima fino all ’incrocio, nelle 
vicinanze di Muzzana del Turgnano, con la strada statale della Venezia Giulia (n. 14). 
Dal punto d’incrocio prende la strada per San Gervasio fino alla strada ferrata e lungo 
questa procede verso ovest raggiungendo il confine comunale di P alazzolo della Stella, 
segue quest’ultimo verso sud sino ad incrociare, in prossimita’ del C. Sterpo del Moro, 
il confine di Precenicco. Segue il confine costiero di tale comune e di quelli di Latisana 
e di Lignano Sabbiadoro e superato Porto Lignano prose gue lungo la costa verso ovest 
fino alla foce del fiume Tagliamento da dove e’ iniziata la delimitazione.  
 
     Articolo 4 
    Norme per la viticoltura  
 
4.1 Condizioni naturali dell’ambiente.  
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati a lla produzione dei vini di cui 
all’art. 1 devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle 
uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di qualità. Sono pertanto da considerarsi 
idonei ai fini dell’iscrizione allo schedario v iticolo unicamente i vigneti ubicati in 

=== PAGE 4 ===
4 
 
terreni di natura prevalentemente sabbioso-argillosa, mentre sono da escludere quelli siti 
in terreni umidi o freschi di risorgiva.  
 
 
 
4.2 Densita’ di impianto.  
Per i nuovi impianti e reimpianti la densita’ dei ceppi a ettaro non puo’ essere inferiore a 
3.000 viti ad ettaro.  
 
4.3 Forme di allevamento e sesti di impianto.  
I sesti di impianto e le forme di allevamento consentiti sono quelli generalmente usati 
nella zona (spalliere semplici e doppie) e, comunque, att i a non modificare le 
caratteristiche delle uve e dei vini.  
I sesti di impianto sono adeguati alle forme di allevamento.  
 
4.4 Sistemi di potatura.  
La potatura va eseguita in relazione ai suddetti sistemi di allevamento della vite ed alle 
caratteristiche di fertilita’ dei vitigni utilizzati.  
 
4.5 Irrigazione, forzatura.  
E’ vietata ogni pratica di forzatura, mentre e’ ammessa l’irrigazione soltanto come 
mezzo di soccorso.  
 
4.6 Resa a ettaro e titolo alcolometrico volumico minimo naturale.  
 
Tipologia 
Resa 
massima di 
uva per la 
D.O.C. (t/ha) 
Titolo 
alcolometrico 
volumico naturale 
minimo (%) 
Merlot 13 10 
Cabernet Franc 
Cabernet Sauvignon 
13 
13 
10 
10 
Cabernet 13 10 
Carmenere 13 10 
Franconia 12 10 
Refosco dal 
peduncolo rosso 13 10 
Pinot nero 12 10 
Pinot bianco 13 10 
Pinot grigio 13 10 
Friulano 13 10 
Verduzzo friulano 13 10 
Traminer aromatico 12 10 
Sauvignon 12 10 
Chardonnay 13 10 
Malvasia istriana 12 10 
Riesling renano 12 10 
Bianco 13 10 
Rosso 13 10 
Rosato 13 10 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Superiore 10 11 
Riserva 10 11 
Novello 13 10 
Passito 11 10 
 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovra’ essere riportata 
nei limiti di cui sopra, purche’ la produzione globale non superi del 20% i limiti 
medesimi.  
La regione Friuli -Venezia Giulia c on proprio decreto, sentite le organizzazioni di 
categoria interessate di anno in anno, prima della vendemmia tenuto conto delle 
condizioni ambientali di coltivazione puo’ stabilire un limite massimo di produzione di 
uva per ettaro avente diritto alla D.O. C, inferiore a quelli fissati dal presente 
disciplinare, dandone immediata comunicazione al competente organismo di controllo.  
 
     Articolo 5 
              Norme per la vinificazione  
 
5.1 Zona di vinificazione.  
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nell’interno della zona delimitata 
nel precedente art. 3.  
Tuttavia, tenendo conto delle situazioni tradizionali di produzione, e’ consentito che tali 
operazioni siano effettuate entro l’intero territorio della regione Friuli Venezia Giulia.  
 
5.2 Produzione di varie tipologie da uno stesso vigneto.  
Qualora le uve di un determinato vigneto vengano utilizzate per la produzione di diverse 
tipologie previste dall’art. 1 e’ consentito destinare una parte delle uve, o dei mosti o dei 
vini di tal e vigneto alla produzione delle seguenti tipologie Bianco, Rosso e Rosato, 
purche’ risultino rispettati tutti i requisiti posti dal presente disciplinare sia per le uve 
destinate separatamente ad una data tipologia sia per le rimanenti uve dello stesso 
vigneto destinate ad altra tipologia. 
  
5.3 Correzioni e colmature. 
E’ consentito l’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all’art. 1, esclusi i passiti, nei 
limiti stabiliti dalle norme comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve 
dei vigneti iscritti schedario viticolo della stessa denominazione di origine controllata 
oppure con mosto concentrato rettificato o a mezzo concentrazione a freddo o altre 
tecnologie consentite. 
E’ consentita nella misura massima del volume del 15% la correzion e dei mosti e dei 
vini atti a diventare vini a DOC «Friuli Latisana» con prodotti vitivinicoli aventi diritto 
alla stessa denominazione di origine e dello stesso colore.  
 
5.4 Elaborazione.  
Le diverse tipologie previste dall’art. 1 devono essere elaborate  in conformita’ alle 
norme comunitarie e nazionali.  
La tipologia rosato deve essere ottenuta con la vinificazione «in rosato» delle uve rosse 
ovvero con la vinificazione di un coacervo di uve rosse anche ammostate 
separatamente.  
La tipologia frizzante de ve essere ottenuta con la vinificazione delle uve Chardonnay, 
Pinot bianco, Verduzzo friulano, Malvasia istriana, Pinot nero, nonche’ di quelle che 
entrano nella costituzione del vino «Rosato», la cui anidride carbonica sia ottenuta 
esclusivamente da fermentazione naturale in recipiente chiuso.  

=== PAGE 6 ===
6 
 
La tipologia novello deve essere ottenuta con la vinificazione delle uve a bacca rossa di 
cui all’art.2, ad esclusione delle uve di Pinot nero, con immissione al consumo secondo 
le leggi vigenti in materia.  
La tipologia spumante deve essere ottenuta rispettando le seguenti condizioni:  
 
a) che la cuvee sia ottenuta da uvaggio o taglio di uve, mosti o vini derivati dalle 
varieta’ Chardonnay e/o Pinot bianco e/o Pinot nero, nonche’ delle altre uve bianche di 
cui all’a rt. 2 nel limite massimo del 10%, con esclusione delle varieta’ aromatiche;  
b) che il titolo alcolometrico volumico naturale minimo della cuvee non sia inferiore al 
9%;  
c) che sia posto in commercio nei tipi «brut» «extra brut» o «demi sec».  
 
5.5 Resa uva/vino.  
La resa massima dell’uva in vino finito, non deve essere superiore al 70% per tutte le 
tipologie dei vini a doc «Friuli Latisana» ad eccezione della tipologia passito che non 
dovra’ essere superiore al 45%. Qualora la resa massima di uva/vino sup eri i limiti di 
cui sopra ma non il 75%, ed il 50% per la tipologia passito, la eccedenza non avrà diritto 
alla denominazione di origine controllata; oltre detti limiti decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
 
5.6 Invecchiamento.  
I vini con nome di vitigno, ottenuti da uve di cui all’art. 2, possono essere designati e 
presentati con la menzione «riserva», qualora siano stati invecchiati per almeno 24 mesi, 
in contenitori di legno o altri materiali, a decorrere da ll’11 novembre dell’annata di 
vendemmia.  
 
5.7 Scelta vendemmiale.  
Per i vini di cui all’art. 1 la scelta vendemmiale e’ consentita ove ne sussistano le 
condizioni di legge, soltanto verso la denominazione di origine controllata «Friuli 
Latisana» e verso le IGT compatibili.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Friuli Latisana» all’atto dell’immissione 
al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
Merlot anche nella tipologia novello e nelle menzioni superiore e riserva:  
colore: rosso rubino piu’ o meno intenso; 
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore: asciutto, morbido, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%; 11,00% per la tipologia 
Novello;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
Cabernet franc anche nella tipologia novello e nelle menzioni superiore e riserva:  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: tipico, erbaceo;  
sapore: caratteristico, leggermente erbaceo, fine;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%, 11,00% per la tipologia 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Novello;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l .  
 
Cabernet sauvignon anche nella tipologia novello e nelle menzioni superiore e riserva:  
colore: rosso rubino piu’ o meno intenso con riflessi grigi;  
odore: caratteristico, gradevole, intenso;  
sapore: tipico, fine, morbido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%, 11,00% per la tipologia 
Novello;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
Cabernet anche nella tipologia novello e nelle menzioni superiore e riserva:  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: erbaceo, gradevole, intenso;  
sapore: caratteristico, leggermente erbaceo, fine;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%, 11,00% per la tipologia 
Novello;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
Carmenere anche nella tipologia novello e nelle menzioni superiore e riserva:  
colore: rosso rubino;  
odore: tipico, erbaceo, intenso;  
sapore: caratteristico, leggermente erbaceo, tipico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%; 11,00% per la tipologia 
Novello;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
Franconia: anche nella tipologia novello e nelle menzioni superiore e riserva:  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: vinoso, armonico;  
sapore: asciutto, leggermente fruttato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%; 11,00% per la tipologia 
Novello;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
Refosco dal peduncolo rosso anche nella tipologia novello e nelle menzioni superiore e 
riserva:  
colore: rosso rubino, con riflessi violacei;  
odore: erbaceo, gradevole, intenso;  
sapore: caratteristico, leggermente erbaceo, fine;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%; 11,00% per la tipologia 
Novello;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
 
Pinot nero anche nelle tipologie frizzante e spumante e nelle menzioni superiore e 
riserva:  
colore: rosso rubino non molto intenso;  
odore: caratteristico;  
sapore: asciutto, gradevole;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol %; 
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;    
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
Pinot bianco: anche nelle tipologie frizzante e spumante:  
colore: da paglierino chiaro a giallo dorato;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: morbido, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
Pinot grigio:  
colore: giallo dorato, talvolta ramato;  
odore: caratteristico;  
sapore: asciutto, pieno, armonico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
Friulano anche nelle menzioni superiore e riserva:  
colore: paglierino, chiaro, talvolta tendente al citrino;  
odore: delicato, gradevole, caratteristico; 
sapore: armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
Verduzzo Friulano: anche nella tipologia frizzante:  
colore: giallo dorato;  
odore: vinoso, caratteristico;  
sapore lievemente tannico, pieno, delicato, amabile o dolce;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%,  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
Traminer aromatico:  
colore: paglierino chiaro;  
odore: tipico, caratteristico;  
sapore: lievemente tannico, pieno, delicato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
 
Sauvignon:  
colore: paglierino chiaro;  
odore: secco, armonico;  
sapore: tipico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%; 
acidita’ totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,0g/l.  
 
Chardonnay: anche nelle tipologie frizzante e spumante e nelle menzioni superiore e 
riserva:  
colore: paglierino chiaro, talvolta con sfumature verdognole;  
odore: caratteristico;  
sapore: secco, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%,  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
Malvasia istriana: anche nelle tipologie frizzante e spumante  
colore: paglierino, talvolta con riflessi verdognoli;  
odore: gradevole;  
sapore: asciutto, delicato, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
Riesling renano:  
colore: giallo paglierino;  
odore: delicato, caratteristico, gradevole;  
sapore: asciutto, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
Bianco: anche nelle menzioni superiore e riserva:  
colore: giallo paglierino piu’ o meno intenso;  
odore: delicato, gradevole;  
sapore: armonico, asciutto;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
Rosso: anche nelle menzioni superiore e riserva:  
colore: rosso rubino piu’ o meno intenso;  
odore: vinoso, caratteristico, armonico;  
sapore: asciutto, morbido, leggermente erbaceo, fine; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
 
Rosato: anche nella tipologia frizzante:  
colore: rosso poco intenso;  
odore: vinoso;  
sapore: asciutto, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
Novello:  
colore: rubino piu’ o meno intenso;  
odore: fruttato, vinoso;  
sapore: sapido, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 vol%;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
Spumante:  
colore: paglierino piu’ o meno chiaro, brillante;  
odore: fruttato;  
sapore: sapido, di corpo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
Frizzante:  
colore: paglierino chiaro, brillante;  
odore: fruttato piu’ o meno intenso;  
sapore: sapido, caratteristico da secco ad amabile;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14,0 g/l.  
 
Passito: (anche nelle menzioni superiore e riserva):  
colore: giallo dorato;  
odore: caratteristico, con sentori di fruttato;  
sapore: lievemente tannico, pieno, delicato, dolce;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% di cui svolto almeno: 10,50 vol%;  
acidita’ totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
I vini a denominazione di origine controllata «Friuli Latisana» possono essere presentati 
e designati con la menzione «superiore» o «riserva» a condizione che il titolo 
alcolometrico minimo naturale delle uve alla produzione e dei vini al consumo sia 
almeno dell’1 % superiore ai limiti minimi stabiliti dal presente disciplinare per le 
corrispondenti varieta’ e tipologie.  
La tipologia frizzante deve essere presentata al consumo finale con residuo zuccherino, 
espresso in grammi litro:  
 
 a) compreso fra 10 e 40 per il Verduzzo friulano;  
 b) non superiore a 10 per le altre qualità. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare, con 
proprio decreto, i limiti dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo. 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti in legno, ove consentita, il sapore 
dei vini può rivelare lieve sentore (o percezione) di legno.  
 
     Articolo 7 
    Etichettatura, designazione e presentazione 
 
7.1 Qualificazioni. 
Nella etichettatura, designa zione e presentazione dei vini a denominazione di origine 
controllata «Friuli Latisana» di cui all’art. 1, e’ vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle espressamente previste dal presente disciplinare, ivi 
compresi gli aggettivi extr a fine, scelto, selezionato, vecchio e similari.  
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni 
sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno 
il consumatore.  
 
7.2 Menzioni facoltative.  
Le indicazioni tendenti a specificare l’attivita’ agricola dell’imbottigliatore quali: 
viticoltore, fattoria, tenuta, podere, cascina ed altri termini similari, sono consentite in 
osservanza delle disposizioni UE e nazionali in materia. 
 
7.3 Caratteri e posizione in etichetta. 
La denominazione di origine controllata «Friuli Latisana» di norma deve essere 
stampata in etichetta nella medesima riga.  
E’ tuttavia consentito che, rispetto al nome geografico «Friuli», l’indicazione 
«Latisana» sia r iportata immediatamente al di sotto della menzione specifica 
tradizionale «denominazione di origine controllata»; pertanto non puo’ essere interposta 
tra quest’ultima dicitura e la denominazione «Friuli». 
Nella designazione dei vini «Friuli Latisana» il no me del vitigno deve figurare in 
etichetta in caratteri di dimensioni non superiori di quelli utilizzati per la denominazione 
di origine.  
In sede di designazione le specificazioni di tipologia «superiore» e «riserva» devono 
figurare in etichetta al di sott o della dicitura «denominazione di origine controllata» e 
pertanto non possono essere intercalate tra quest’ultima dicitura e la denominazione 
«Friuli Latisana».  
In ogni caso tali specificazioni di tipologia devono figurare in caratteri di dimensioni 
non superiori a quelli utilizzati per la denominazione di origine «Friuli Latisana», della 
stessa evidenza e riportati sulla medesima base colorimetrica. 
I vini della denominazione di origine controllata «Friuli Latisana», limitatamente alle 
qualita’ rosato ed ai vini rossi di cui all’art. 1, possono essere designati e presentati con 
il termine novello, purche’ la vinificazione, l’estrazione dalla cantina e la 
commercializzazione rispondano a quanto prescritto dalle vigenti disposizioni in 
materia.  
 
7.5 Tipo merceologico. 
Per i vini «Friuli Latisana» posti in commercio come frizzanti e spumanti deve essere 
dichiarata la loro natura merceologica.  
 

=== PAGE 12 ===
12 
 
 
7.6 Annata.  
Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’articolo 1, con esclusione delle 
tipologie spu mante e frizzante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione 
delle uve. 
 
     Articolo 8  
            Confezionamento  
 
L’imbottigliamento dei vini di cui all’art. 1 deve avvenire in recipienti di volume 
nominale fino a 5 litri.  
Le tipologie contraddistinte dalla menzione riserva debbono essere presentate al 
consumo in recipienti di capienza non inferiore a 750 ml e non superiore a litri 3,0 e di 
capacita’ superiori solo per particolari confezioni.  
I vini di cui all’art. 1, immessi al consumo  in recipienti di vetro di capacita’ non 
superiore a tre litri devono essere chiusi con tappo di sughero raso bocca, tappo a vite o 
altro materiale inerte consentito. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona di produzi one dei vini Doc Friuli Latisana , interamente sita in provincia di 
Udine, è costituita dalla fascia di terra che s i affaccia sul Mar Adriatico e prosegue a 
nord verso il paese di Latisana.  
La morfologia del territorio è pianeggiante. 
Le caratteristiche pedoclimatiche di questa zona si sono rivelate, fin dall'antichità, 
particolarmente adatte alla coltivazione della vite.  
Il clima infatti beneficia della vicinanza del mare, per essere d'estate sempre vent ilato, 
quindi meno umido, e d'inverno più mite con temperature che solo poche volte 
scendono sotto lo zero. 
La temperatura media annua va dai di 13 ai 14 °, pertanto il clima di questa zona può 
definirsi temperato, a questo contribuisce l'effetto mitigante del mare che addolcisce 
notevolmente le temperature che arrivano sotto lo zero solo in alcuni brevi periodi 
dell'anno.  
A rendere il clima mediamente asciutto contribuisce il vento di Bora (ENE) che spazza 
dalla bassa pianura i ristagni umidi in vari periodi dell'anno. Le piogge sono concentrate 
nel periodo primaverile/autunnale. 
Nevica molto raramente, la nebbia è un fenomeno frequente a fine autunno - inverno, 
inesistente in altri periodi dell'anno. Le estati sono calde ed in alcuni brevi periodi afose, 
le temperature medie sono al di sopra dei 20° con escursioni notturne non troppo 
elevate, spesso la mancanza di precipitazioni provoca siccità che in queste zone viene 
solitamente ben tollerata dal vigneto data 
la natura del terreno. 
I terreni sono di natura  prevalentemente argillosa con una componente sabbiosa che in 
percentuale varia da zona a zona, si sono originati nel corso dei millenni, da fenomeni 
alluvionali, strappando alle colline soprastanti argilla, sabbia e sono ricchi di detriti 
minerali dalla varia composizione. 

=== PAGE 13 ===
13 
 
Clima e terreno insieme favoriscono uno sviluppo ottimale della vite ed assicurano 
ideali condizioni di equilibrio della pianta, fattore principale per ottenere uve di 
elevatissima qualità. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
La zona  Doc “Friuli Latisana” si estende nella fascia meridionale della provincia di 
Udine e si innesta su terreni sabbioso-argillosi di difficile lavorazione, ricchi però di sali 
minerali, che conferiscono un aroma particolare a questi vini, dalle caratteristich e 
inconfondibili: 400 ettari di vigneti specializzati, da cui vengono prodotti per il 33% 
vini bianchi e per il 67% vini rossi.  
base ampelografica dei vigneti:  
La base ampelografica della DOC Friuli Latiasana è composta dai seguenti vitigni: 
Merlot;  
Cabernet franc;  
Cabernet Sauvignon;  
Carmenere;  
Franconia;  
Refosco dal peduncolo rosso;  
Pinot nero;  
Pinot bianco;  
Pinot grigio;  
Friulano;  
Verduzzo friulano;  
Traminer aromatico;  
Sauvignon;  
Chardonnay;  
Malvasia istriana;  
Riesling renano. 
le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura: i vigneti, sono allevati 
in maggioranza dei casi con la forma così detta a guyot , una parte delle forme di 
allevamento è ancora organizzata nella modalità a Sylvoz   e “cappuccina” (doppio 
capovolto).  
le pratiche relative alla raccolta delle uve e all’elaborazione dei vini: la raccolta delle 
uve dipende dalle tipologie prodotte le cultivar a bacca bianca sono generalmente le più 
precoci partendo dai Pinot, dallo Chardonnay per finire con il Tramine r, per quanto 
riguarda i rossi la prima tipologia a venir ra ccolta è il merlot per concludere le 
operazioni, in genere tra le fine di settembre ed il mese di ottobre (a seconda delle 
annate) con il refosco dal peduncolo rosso. 
La vinificazione in bianco  avviene generalmente senza contatto tra vinacce e mosto, 
cioè senza (o con breve) macerazione. Questo tipo di vinificazione prevede cioè la 
pigiatura, e quasi sempre la diraspatura delle uve (operazioni  comuni alla vinificazione 
in rosso). In seguito però si effettua la sgrondatura del pigiato, separando così il mosto 
dalla frazione contenente le bucce. Questa frazione, in pratica, viene destinata 
immediatamente alla pressatura per il recupero di tutte l e frazioni liquide e non viene a 
contatto con il mosto. 
I vini bianchi (tranne alcuni, in genere da invecchiamento) sono fondamentalmente vini 
freschi e profumati, da bere piuttosto giovani. Se si effettua la sgrondatura (cioè 
l'eliminazione di bucce, che contengono la maggior parte delle sostanze pigmentanti e 
vinaccioli) si possono produrre vini bianchi anche utilizzando uve rosse. 
I mosti vengono normalmente decantati, filtrati e centrifugati per ottenere la migliore 
limpidezza e finezza. La vinificazione in bianco è abbastanza critica perché non vi deve 

=== PAGE 14 ===
14 
 
essere il contatto con l'aria onde evitare che le polifenolossidasi producano fenomeni di 
ossidazione ( maderizzazione) determinando un peggioramento delle qualità 
organolettiche del vino, che assume in tali casi un colore definito «brodo di castagna» 
ed un sapore di cotto. È anche molto importante il trattamento di solfitazione con az ione 
antisettica, antiossidante, antiossidasica. 
La temperatura di vinificazione va mant enuta in un adatto compreso tra 18 e 22 °C, in 
genere con l'impiego di fermentatori coibentati a doppia parete. 
A parte alcuni bianchi particolari e da lungo invecchiamento, la maggior parte andrebbe 
consumata entro due, tre anni i dalla vendemmia. 
La vinificazione in rosso  o vinificazione con macerazione è caratterizzata dal contatto 
tra vinacce e mosto in fermentazione. Sfruttando l'azione dissolvente dell'alcol e la 
temperatura (compresa generalmente tra 26 e 30 °C), i pi gmenti colorati (antociani) e le 
sostanze tanniche presenti nella buccia dell'acino passano nel mosto, e si ritroveranno 
quindi nel vino dopo la separazione tra parti solide e parte liquida (svinatura). 
La fase di fermentazione e macerazione dura generalmente da 6 a 10 giorni, a seconda 
del contenuto e dell'estraibilità delle sostanze presenti nelle uve trattate. Alcuni vini di 
grande pregio prevedono una fase di macerazione molto lunga (anche 40 g iorni), al fine 
di estrarre maggiormente il contenuto delle bucce. 
Dopo la svinatura le parti solide vengono pressate, al fine di recuperare la parte di vino 
rimasta a contatto con le bucce, e tutta la massa liquida viene stoccata in botti, barrique, 
contenitori in acciaio inossidabile o altri vasi vinari per la fase di affinamento. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
Bianco: Vino a denominazione di origine ottenuto tramite vinificazione di una o più 
varietà a bacca bianca tra quelle precedentemente descritte.  
Le sue caratteristiche dipendono dal territorio e dal tipo di uve utilizzate. 
Al palato è sempre secco e sapido. 
Chardonnay:Colore giallo paglierino dai riflessi verdognoli, profumo floreale forte 
quasi erbaceo, che continua verso la crosta del pane.  
Vino bianco di grande struttura, con gradazione e acidità piuttosto elevate. Fine ed 
elegante con profumi che ricordano la mela e i fiori di acacia. Dopo qualche mese di 
stagionatura si evolve in bouquet piacevolissimo nel quale si riscontra l’artemisia. 
Malvasia istriana :Colore giallo paglierino, profumo gradevole e fruttato; adatto ad 
essere elaborato come vino frizzante. 
Vino bianco fresco, dissetante, beverino, piacevolmente aromatico. 
Pinot bianco: Colore giallo paglierino chiaro e giallo dorato, profumo delicato di fiori. 
Vino bianco delicato e vellutato con gradazioni ed acidità sostenute. Profumi di fiori si 
sposano con quelli della mela verde e dell’albicocca. Se invecchiato il bouquet evolve in 
note che ricordano la frutta matura, la frutta secca, le erbe aromatiche.  
Pinot grigio: Colore leggermente giallo ramato e dal profumo intenso, spiccato, molto 
persistente. Gusto secco, gentile, pieno, piacevolmente amarognolo. 
Dopo il Friulano è forse il vino b ianco che più caratterizza l’enologia friulana. Il 
bouquet tipico ricorda i fiori di acacia.  
Sauvignon: Colore giallo paglierino con profumo aromatico e delicato. 
Vino bianco di aroma prorompente, tipico, che ricorda i fiori gialli, la salvia, la menta, il 
peperone, la foglia di pomodoro, il basilico. Vino di grande struttura, ben strutturato e 
nel contempo dotato di ottima acidità. 
Riesling: Colore giallo paglierino con riflessi verdognoli, bouquet finissimo, nervoso, 
asciutto con lievi sentori di albicocca, pesca, mirtillo.  

=== PAGE 15 ===
15 
 
Vino bianco dal profumo piacevolmente aromatico con sentore tipico di agrumi, erbe 
aromatiche, fiori di campo. Con l’invecchiamento sorgono sentori di idrocarburo 
(petrolio) molto ricercati dagli amanti dei vini dallo "stile tedesco". Al palato è elegante, 
asciutto, fresco, dissetante, dotato sempre di una buona acidità. 
Friulano: Colore giallo paglierino e profumo intenso.  
Si tratta del vino bianco in assoluto più rappresentativo dell’enologia e della viticoltura 
del Friuli Venezia Giulia. L’aroma è floreale e fruttato con una nota tipica che ricorda il 
profumo della mandorla amara ma nella quale si perdono infiniti sentori vegetali 
(geraneo, tarassacco, fieno ecc.) e fruttati (mela, melone, pesca, albicocca). Al gusto è 
rigorosamente secco ma la moderata acidità che lo contraddistingue lo fa sempre 
apparire rotondo, ampio, vellutato, piacevole da bere. 
Traminer aromatico : Colore giallo paglierino intenso, presenta un profumo fragrante 
che richiama la vaniglia ed il fiore del tiglio. I l gusto è fine ed aromatico con fondo di 
mandorla amara. 
Vino bianco che con il tempo tende alla tonalità giallo dorato. Intensamente aromatico 
con note che possono evolvere in frutta matura. Vino piuttosto impegnativo che in Friuli 
riesce discretamente alcolico pur mantenendo una buona acidità. 
Verduzzo friulano: Colore giallo dorato, leggermente tannico con profumo di acacia e 
sapore di miele.  
Vino bianco dal profumo intenso e fruttato. Al palato per lo più amabile o dolce, 
leggermente tannico, robusto, corposo con grado alcolico anche elevato. 
Passito: Colore giallo dorato, con profumo di frutta matura e sapore di miele, vaniglia 
ed agrumi. 
Rosato: vino a denominazione di origine ottenuto tramite vinificazione in rosato di una 
o più varietà a bacca rossa  tra quelle precedentemente descritte. Colore rosa tenue o 
cerasuolo. Profumo generalmente vinoso e fragrante. Gusto morbido e asciutto 
Rosso: Vino a denominazione di origine ottenuto tramite vinificazione di una o più 
varietà a bacca rossa tra quelle precedentemente descritte. 
Le sue caratteristiche dipendono dal territorio e dal tipo di uve utilizzate. Al palato è 
generalmente secco e corposo. 
Cabernet franc: Colore rosso rubino molto intenso, sapore erbaceo.  
Vino dall’aroma intenso, spiccatamente erbace o che prevale sulle note fruttate. Sapore 
pieno, deciso, se giovane è leggermente astringente e con una buona acidità. In genere 
poco alcolico. 
Cabernet sauvignon: Colore rubino dal sapore vellutato con sentore di frutti di bosco, 
lampone e mora selvatica.  
Vino importante, aristocratico, adatto ad essere affinato in legno ed invecchiato in 
bottiglia anche per parecchi anni. Aroma intenso, elegante, fruttato. Se invecchiato il 
bouquet evolve acquistando note di vaniglia, liquirizia, spezie. Al palato è pien o, 
avvolgente e vellutato specie se affinato in barrique 
Carmenere: Colore rubino dal sapore tipicamente erbaceo con sentore di speziato e 
vinoso le cui note tendono al lampone e mora selvatica.  
Vino adatto ad essere consumato fresco e che se affinato in legno ed invecchiato in 
bottiglia tende a perdere i sentori primari lasciando spazio a sensazioni più complesse. Se 
invecchiato il bouquet evolve acquistando note di vaniglia, liquirizia, spezie.  
Merlot: Colore rosso rubino, profumo con sentore di lampone leggermente erbaceo. 
Grande vino rosso della tradizione bordolese che ha trovato ampia diffusione e 
apprezzamento in terra friulana. Il colore assume tonalità granate con l’invecchiamento. 
L’aroma  è pieno, fragrante, ricorda l’amarena, il lampone, la mor a il mirtillo. Se 
invecchiato il bouquet si arricchisce di note speziate e di sentori animali. Gusto secco, 
strutturato, sapido, intenso 

=== PAGE 16 ===
16 
 
Refosco dal peduncolo rosso : Vino di colore rosso rubino con evidenti riflessi violacei 
che si attenuano con l’invecchi amento. Profumo vinoso leggermente erbaceo con gusto 
asciutto pieno ed amarognolo. 
Le uve provengono da un vitigno molto vigoroso e produttivo che fornisce i migliori 
risultati quando si effettua un convinto diradamento della produzione per limitare le rese. 
In tal caso si ottiene un vino adatto anche all’affinamento in legno. Il profumo è sempre 
intenso, erbaceo, vinoso, con note che ricordano la mora selvatica e frutti di bosco. Sapore 
deciso, vivace, tipicamente tannico.  
Pinot nero : Colore rosso rubino non molto intenso ; odore caratteristico; sapore: 
asciutto, gradevole asciutto rotondo e armonico; adatto ad essere elaborato come vino 
frizzante. 
Vino dall’aroma delicato fruttato, complesso che evolve e si impreziosisce a seguito di 
invecchiamento ed affi namento in legno. Vino di grande classe e struttura, al palato 
vellutato, rotondo, mai aggressivo. 
Franconia: colore rosso rubino intenso; odore vinoso armonico, sapore 
asciutto,leggermente fruttato. 
Vino dall’aroma erbaceo e nel contempo vinoso con note d i frutti di bosco. In genere 
corposo e mediamente tannico può essere adatto anche a un moderato invecchiamento. 
I vini della DOC Friuli Latisana dal punto di vista analitico ed organolettico presentano 
quindi caratteristiche peculiari attribuibili a seguen ti fattori di cui: principalmente il 
territorio, inteso come ambiente pedo-cliamtico ed il fattore umano. 
All’articolo 6 del Disciplinare di produzione ciascuna tipologia di vino è descritta sotto 
l’aspetto analitico ed organolettico, e comunque in modo tale da permettere una sua chiara 
individuazione, frutto di un legame di tipicità con l’ambiente geografico. In detto articolo 
non sono riportati i valori analitici degli zuccheri, acidità volatile  ed anidride solforosa 
richiesti dall’art. 26 del Reg. 606/2 009. Detti valori non vengono indicati in quanto 
devono essere inferiori o superiori a determinati limiti imposti alla normativa comunitaria 
o nazionale. 
Per quanto concerne l’acidità totale espressa in acido tartarico, in base alla normativa 
comunitaria non può essere inferiore a 3,5 g/l. 
L’acidità volatile non può superare i 18 milliequivalenti/litro per i vini bianchi e rosati e 
20 milliequivalenti/litro per i vini rossi. 
Per quanto riguarda il vino Verduzzo friulano prodotto nella tipologia “dolce” l’ac idità 
volatile non può superare i 25 milliequivalenti/litro. 
Tutti i vini della DOC Friuli Latisana classificati come “secchi” devono garantire che il 
tenore di zucchero non superi i 4 g/l oppure i 9 g/l purchè il tenore di acidità totale 
espresso in acido  tartarico per litro, non sia inferiore di oltre 2 grammi al tenore di 
zucchero residuo.  
Lo zucchero residuo per il verduzzo friulano non può superare i 45 g/l nella tipologia 
“amabile”, mentre deve essere almeno di 45 g/l nelle tipologie “dolce” e per il  vino 
“passito”. 
Il tenore totale di anidride solforosa dei vini diversi dai vini spumanti e dai vini liquorosi 
non può superare, al momento dell’immissione al consumo umano diretto: 
a)150 mg/l per i vini rossi; 
b)200 mg/l per i vini bianchi e rosati.  
Il tenore totale di anidride solforosa dei vini spumanti non può superare, al momento 
dell’immissione al consumo umano diretto: 
a)185 mg/l per tutte le categorie di vini spumanti di qualità e 
b)235 mg/l per gli altri vini spumanti.  
I vini della DOC Friuli La tisana prodotti nella tipologia spumante devono garantire al 
consumo una sovrappressione di almeno 3,5 bar. 

=== PAGE 17 ===
17 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
Il legame con la zona geografica de limitata della DOC “Friuli Latisana” è comprovato 
dai seguenti elementi contenuti nel disciplinare. 
La pianura del territorio Friuli Latisana  è caratterizzato  da un paesaggio naturale di 
spiccata originalità. 
I terreni sono di natura prevalentemente argill osa con una componente sabbiosa che in 
percentuale varia da zona a zona, si sono originati nel corso dei millenni, da fenomeni 
alluvionali, strappando ai rilievi soprastanti argilla, sabbia e ricchi detriti minerali dalla 
varia composizione.  
Le montagne, oltre ad aver dato origine al terreno della zona Friuli Latisana, lo riparano 
dai venti freddi provenienti da nord. Questo fatto, insieme all'effetto benefico del mare 
Adriatico, ha concorso alla creazione di un clima particolarmente adatto alla 
coltivazione delle vite. 
Clima e terreno insieme quindi, favoriscono uno sviluppo ottimale dei vigneti ed 
assicurano ideali condizioni di equilibrio della pianta, fattore principale per ottenere uve 
di elevatissima qualità. 
Infatti l'escursione termica tra il giorno  e la notte, tipica del territorio della pianura 
friulana favorisce l’ottenimento di uve con una spiccata dotazione di aromi e vini 
profumati ed eleganti. 
Un‘azione coordinata di clima e terreno per dei vini che nelle zone più calde brillano 
per alcolicità e colore; in quelle più fresche per acidità e profumi; e nelle più asciutte per 
struttura e corpo.  
Fondamentale risulta la peculiare composizione varietale dei vigneti e dalle specifiche 
forme di allevamento, sesti di impianto, sistemi di potatura e tecn iche di coltivazione 
dei vigneti.  I vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli che 
storicamente e per particolare vocazione hanno saputo affermarsi nel territorio; per i 
nuovi impianti e reimpianti la densità non può essere inferiore  a 3.000 ceppi per ettaro e 
le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura sono quelli tradizionali 
e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle viti e 
l’esposizione della superficie fogliare. Le bas se rese produttive contribuiscono a 
conferire ai vini particolare vigore e complessità. 
L’interazione tra le peculiarità ambientali, la tradizione storica e le tecniche produttive 
permettono di ottenere le specifiche qualità delle tipologie dei vini DOC in  questione, la 
cui rinomanza e reputazione sono consolidate. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
NOME E INDIRIZZO:  
CEVIQ s.r.l. - CERTIFICAZIONE VINI QUALITA' 
Via Morpurgo, 4 - 33100 UDINE 
Tel. 0432- 510619 
Fax 0432 288595 
E-Mail: info@ceviq.it 
 
CEVIQ s.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle dispo sizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante 

=== PAGE 18 ===
18 
 
una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei 
controlli, approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 
2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 