=== PAGE 1 ===
             1 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE   DELLA   DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI    VINI    
“BIANCO DELL’ EMPOLESE” 
 
Approvato con DPR 18.04.1989 G.U. 256 - 02.11.1989 
Modificato con DM 14.09.2010 G.U. 228-29.09.2010 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
                   (Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata “Bianco  dell’Empolese” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti prescrit ti dal presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: 
- Bianco 
- Vin Santo  
 
          Articolo 2  
  (Base ampelografica) 
 
2.1 I vini di cui all’articolo 1 devono essere otte nuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, 
nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
per la tipologia Bianco: 
Trebbiano Toscano minimo 60% ; 
possono concorrere alla produzione di detto vino, p er un massimo del 40 %, le uve dei vitigni a 
bacca bianca, da soli o congiuntamente,  idonei all a coltivazione nella Regione Toscana   iscritti nel  
registro nazionale delle varietà di vite per uve da  vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004, 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 del 14 o ttobre 2004,  e 
  successivi aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
Per la tipologia Vin Santo: 
Trebbiano Toscano minimo 60% ; 
possono concorrere alla produzione di detto vino, p er un massimo del 40 %, le uve dei vitigni a 
bacca bianca, da soli o congiuntamente, ad esclusio ne del Moscato Bianco, idonei alla coltivazione 
nella Regione Toscana   iscritti nel registro nazio nale delle varietà di vite per uve da vino approvat o 
con  D.M. 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 del 14 ottobre 2004,  e
  
successivi aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
          Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le uve destinate alla produzione del vino “Bianco dell’Empolese” debbono provenire dalla zona 
di produzione che comprende in provincia di Firenze  tutto il territorio amministrativo dei comuni di 
Empoli, Cerreto Guidi, Fucecchio, Vinci, Capraia e Limite, Montelupo Fiorentino. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
             2 
Articolo 4  
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 – Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla  produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata di cui all’articolo 1 devono essere que lle normali della zona e atte a conferire alle uve le 
specifiche caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono trovarsi su terreni  idonei per le produzioni delle denominazione di origine di cui si 
tratta. 
4.2 – Densità di impianto 
Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.300 per 
i vini a denominazione di origine controllata di cui all’articolo 1 in coltura specializzata. 
4.3 – Forme di allevamento e sesti di impianto 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i s istemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche dell’uva e del vino. 
4.4 – Irrigazione 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
E’ consentita l’irrigazione di soccorso 
4.5 – Resa a ettaro e gradazione minima naturale 
La resa massima di uva per la produzione del vino a  denominazione di origine controllata “Bianco 
dell’Empolese” non deve essere superiore a t/ha 12 per ettaro in coltura specializzata. 
Fermo restando il limite sopra indicato, la resa pe r ettaro in coltura promiscua deve essere calcolata  
rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente fav orevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve purché la produzione non superi di oltre il 20% il limite medesimo. 
Le uve destinate alla vinificazione debbono assicur are ai vini a D.O.C. “Bianco dell’Empolese” un 
titolo alcolometrico volumico naturale di 10,00 % vol. 
 
Articolo 5  
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 – Zona di vinificazione e di imbottigliamento 
Le operazioni di vinificazione, invecchiamento e di   imbottigliamento debbono essere effettuate 
all’interno dei territori comunali della zona di produzione di cui all’articolo 3. 
Tuttavia,  tenuto conto delle situazioni tradiziona li, e di confine, è consentito che tali operazioni 
siano effettuate sia all’interno del territorio di produzione di cui all’articolo 3, sia nell’intero 
territorio amministrativo dei comuni confinanti.  
Conformemente all’art.8 del Reg. CE n. 607/2009, l’ imbottigliamento  deve aver luogo nella 
predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la reputazione e garantire l’origine. 
Sono fatte salve le autorizzazioni in deroga rilasc iate ai sensi del preesistente disciplinare di 
produzione. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 
26.04.2010. 
5.2 – Elaborazione  
Nella vinificazione sono consentite le pratiche eno logiche leali e costanti, atte a conferire al vino le 
sue peculiari caratteristiche. 

=== PAGE 3 ===
             3 
Per la tipologia Vinsanto deve essere seguito il tr adizionale metodo di vinificazione che in 
particolare prevede: 
le uve dopo avere subito un’accurata cernita debbon o essere sottoposte ad appassimento naturale; 
l’appassimento delle uve destinate alla vinificazio ne nei limiti consentiti dalle vigenti disposizioni  
deve avvenire in locali idonei e deve essere protra tta fino a raggiungere un contenuto zuccherino 
non inferiore al 28% .  
La conservazione e l’invecchiamento del vino deve avvenire in appositi locali (vinsantaie) ed in 
recipienti di legno (caratelli) di capacità non superiore a 5 ettolitri; 
5.3 – Resa uva/vino e vino/ha 
La resa massima dell’uva in vino, compresa l’eventu ale aggiunta correttiva, e la produzione 
massima di vino per ettaro, sono le seguenti: 
per la tipologia Bianco 
Resa uva/vino: 70% 
Produzione massima di vino/ha: 84 hl ; 
per la tipologia Vinsanto 
Resa uva/vino: 35% 
Produzione massima di vino/ha: 42 hl . 
Per la tipologia Bianco qualora la resa uva/vino su peri il limite sopra riportato, ma non il 75%, 
l’eccedenza non avrà diritto alla DOC, anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo 
consentito. Oltre detto limite decade il diritto al la denominazione di origine controllata per tutta l a 
partita. 
 
5.4 – Immissione al consumo 
Per i seguenti vini l’immissione al consumo è conse ntita soltanto a partire dalla data per ciascuno di 
essi di seguito indicata: 
per la tipologia Bianco: 
a partire dal 1 dicembre dell’anno di vendemmia ; 
per la tipologia Vinsanto: 
a partire dal 1 dicembre del terzo anno successivo a quello di produzione delle uve. 
Articolo 6 
 (Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 I vini di cui all’articolo 1 devono rispondere,  all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti  
caratteristiche: 
per la tipologia Bianco: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, fine e caratteristico; 
sapore: secco, armonico, fresco, delicato ; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol ; 
acidità totale minima: 5,0 g/l ; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l ; 
per la tipologia Vinsanto: 
colore: dal dorato all’ambrato più o meno intenso; 
odore: intenso, etereo, caratteristico; 
sapore: secco o amabile, armonico, morbido, con caratteristico retrogusto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 

=== PAGE 4 ===
             4 
 
per il tipo secco:  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00%  vol di cui almeno 16,00% vol svolto ed un 
massimo di un 1,00% vol da svolgere; 
per il tipo amabile: 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00 % vol di cui almeno 14,00% vol svolto  ed un 
minimo del 3,0% vol da svolgere : 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l.  
6.2 E’ in facoltà del Ministero delle politiche agr icole, alimentari e forestali modificare i limiti 
dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio Decreto. 
 
Articolo 7  
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 – Qualificazioni 
 Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’articolo 1 è vietata l’aggiunta  di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste  dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari.  
E’ consentito l’uso di nomi aziendali, ragioni soci ali e marchi privati, non aventi significato 
laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
7.2 – Menzioni facoltative 
Per la tipologia Vinsanto sono consentite le menzioni facoltative secco ed amabile con riferimento a 
quanto indicato nel precedente articolo 6. 
Le menzioni facoltative secco ed amabile possono es sere riportate nell’etichettatura soltanto in 
caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione d’origine de l 
vino, salve le norme generali più restrittive. 
In caso di utilizzo della menzione facoltativa secc o è facoltativa l’indicazione del contenuto 
zuccherino del prodotto espresso in g/l di zuccheri residui. 
In caso di utilizzo della menzione facoltativa amab ile è facoltativa l’indicazione del contenuto 
zuccherino del prodotto espresso in g/l di zuccheri residui. 
7.3 – Annata 
Per  tutte le tipologie dei vini a DOC “Bianco dell ’Empolese” deve sempre figurare l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
 (Confezionamento) 
 
8.1 – Tappatura e recipienti 
Per la tipologia Bianco: 
per la chiusura dei recipienti di vetro e' consentito l'uso del tappo capsula a vite;  
per la tipologia Vinsanto: 
è ammesso l’utilizzo di contenitori in vetro di cap acità non superiore a 0,75 lt per i quali è 
obbligatorio l’utilizzo del tappo raso bocca in sug hero o altri materiali idonei ammessi dalla 
normativa comunitaria e nazionale vigente. 
       
 
 
 

=== PAGE 5 ===
             5 
 
Articolo 9  
  Legame con l’ambiente geografico 
 
A)  Informazioni sulla zona geografica 
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona di produzione della DOC Bianco dell’Empoles e coincide con i territori amministrativi dei 
Comuni di Empoli, Montelupo Fiorentino, Capraia e L imite, Fucecchio, Cerreto Guidi e  Vinci. 
L’areale ricade nella parte centro settentrionale d ella Regione Toscana , nel lembo più occidentale 
della provincia di Firenze e comprende i 6 comuni d el Circondario Empolese-Valdelsa che si 
estendono lungo il Fiume Arno.  
Il territorio è caratterizzato dalla pianura del me dio-basso Val d’Arno e dalle colline 
immediatamente prospicienti rientranti a nord nei s istemi del Montalbano e delle Cerbaie ed a sud 
nelle colline centrali.  
La zona rientra in 2 aree agroclimatiche secondo la  classificazione del Servizio Agrometeorologico 
Regionale: 
- Area della Pianura Occidentale 
- Area delle Colline Centrali. 
Nell’area della Pianura Occidentale identificabile per lo più con i Comuni di Empoli, Cerreto Guidi 
e Fucecchio) i suoli sono stati originati da deposi ti alluvionali e lacustri del periodo quaternario. 
L’altitudine media è di 184 m s.l.m. passando dalla  pianura (altitudine minima Fucecchio 12 m 
s.l.m. ) fino ai rilievi delle medie colline (altit udine massima Empoli 206 m s.l.m.). La pendenza 
media è del 4 %. Il tipo climatico è di tipo da Med iterraneo a Temperato Caldo con temperature 
medie annuali intorno ai 12-15°C, precipitazioni me die annuali 850-1100 mm. I mesi più piovosi 
sono Ottobre e Novembre mentre Luglio Agosto sono  mesi particolarmente secchi. 
 
Nell’area delle Colline Centrali identificabile per  lo più con i Comuni di Vinci, Capraia e Limite e 
Montelupo Fiorentino) i suoli sono stati originati da depositi marini del pliocene e pleistocene. 
L’altitudine media è di 233 m s.l.m. passando dalla  pianura alluvionale prospiciente al Fiume Arno 
(altitudine minima Vinci 23 m s.l.m. ) fino ai rili evi del gruppo montuoso del Monte Albano 
(altitudine massima Vinci 633 m s.l.m.). La pendenza media è del 13%. Il tipo climatico è di tipo da 
Mediterraneo a Mediterraneo suboceanico con tempera ture medie annuali intorno ai 12,5-16°C, 
precipitazioni medie annuali 700-1000 mm. Il mese p iù piovoso è Novembre mentre Luglio Agosto 
sono  mesi particolarmente secchi.  
La posizione geografica centrale nel contesto della  Toscana, determina in Valdelsa un clima dove 
ritroviamo le caratteristiche del clima continental e e di quello Mediterraneo  dove gli influssi 
marittimi del Tirreno si affiancano a quelli montani legati alle altitudini dell'Appennino. 
A2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati  al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini “Bianco dell’Empolese”. 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata è precedente all’epoca romana. 
Nel registro dei proventi del Comune di Fucecchio d el 1352 ben il 28,6% dei proventi comunali 
derivavano dalla gabella sul vino [1]. 

=== PAGE 6 ===
             6 
Nel corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il  ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità, tanto che nel 1969 fu costituito l’E nte di tutela dei vini tipici di Empoli e della Val  
d’Elsa. Nel 1979 presentò domanda di riconoscimento  come DOC che fu convalidata  nel 1989 
(Decreto 18 aprile 1989).  
Successivamente con il Decreto 14 settembre 2010 ne  è stato modificato il disciplinare di 
produzione. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costit uiscono parte integrante del vigente disciplinare d i 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questi one, sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area di produzione: in primo luogo il trebbiano. 
- le forme di allevamento, i sesti di impianto e i si stemi di potatura che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseg uire la migliore e razionale disposizione 
sulla superficie delle viti, sia per agevolare l’es ecuzione delle opere colturali, sia per 
consentire la razionale gestione della chioma, perm ettendo di ottenere una adeguata 
superficie ben esposta e di contenere le rese di pr oduzione di vino entro i limiti fissati dal 
disciplinare ( 84 hl(ha per la tipologia Bianco e 42 hl(ha per la tipologia Vin Santo). 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini, che sono quelle tradizionalmente consolidate 
in zona per la vinificazione  in bianco dei vini tr anquilli e per la vinificazione delle uve 
appassite per la produzione del vin Santo. la cui e laborazione comporta determinati periodi 
di invecchiamento obbligatori secondo il metodo tradizionale. 
-  
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
La Doc Bianco dell’Empolese  è riferita a 2 tipolog ie – bianco e Vin Santo - che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’art. 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individu azione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico. 
In particolare i vini  presentano caratteristiche c himico-fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
modesto tenore di acidità, colore giallo paglierino  più o meno intenso nel bianco e dal dorato 
all’ambrato nel Vin Santo. 
Al sapore e all’odore si riscontrano aromi caratter istici ed armonici con caratteristico retrogusto 
nella tipologia Vin Santo.  
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia da pianeggiante a collinare dell’areale  di produzione, nel tratto empolese del bacino del 
Fiume Arno, e l’esposizione ad ovest, sud ovest, co ncorrono a determinare un ambiente aeroso, 
luminoso e con suolo sgrondante dalle acque reflue,  coltivato a vigneto fin dall’antichità. Anche 
nelle zone di più difficile scolo si è da sempre in tervenuti con sistemazioni idraulico- agrarie tali da 
impedire ristagni.  
L’uomo ha selezionato nei corso dei millenni di col tivazione le varietà che meglio si adattano ai 
terreni, migliorati nell’ultimo secolo con tecniche  enologiche che ne esaltano le peculiarità fisico-
chimiche ed organolettiche dei Bianchi dell’Empolese. 
In particolare sia nei  terreni dell’area della Pia nura Occidentale che dell’area delle Colline Centra li 
la vite è sempre stata considerata una tra le coltu re principali. Tanto che nel corso dei secoli si è 

=== PAGE 7 ===
             7 
assistito ad un affinamento delle tecniche produttive in funzione della qualità. Dalla vite su sostegno 
vivo si è passati già a partire dal ‘400 all’uso su  sostegni morti con legno di castagno mentre a 
partire dagli anni ‘60 del secolo scorso si è assis tito ad una progressiva specializzazione dei vignet i 
in sostituzione dell’antica coltivazione sulle prode nei seminativi promiscui. 
Per quanto riguarda i vitigni il trebbiano è sempre  stato largamente diffuso tanto che nella zona ha 
assunto il sinonimo di Trebbiano dell’Empolese. Pur  rientrando appieno nella identificazione del 
trebbiano toscano ha assunto connotati morfologici ed enologici del tutto particolari dovuti alla 
diffusa pratica di preparazione delle barbatelle a partire da materiale aziendale. 
I viticoltori hanno applicato da tempo tecniche pro duttive atte a migliorare ulteriormente la qualità 
dei vitigni presenti: forma di allevamento a capovo lto o a guyot lasciando poche  gemme produttive 
a tutto vantaggio dell’aumento del contenuto di zuccheri e componenti aromatiche. 
Anche il clima dell’areale di produzione caratteriz zato da precipitazioni abbondanti (1000-1100 
mm) con scarse piogge estive  ed aridità nei mesi d i luglio e agosto, da una buona temperatura 
media annuale intorno ai 15° C unita ad una tempera tra relativamente elevata ed ottima insolazione 
nei mesi di settembre ed ottobre, consente alle uve  di maturare lentamente e completamente 
(talvolta fino a novembre) contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche 
organolettiche dei vini Bianchi dell’Empolese.  La vendemmia dei bianchi viene infatti 
comunemente effettuata dopo la raccolta delle uve r osse anche grazie alla maggiore resistenza della 
buccia ai marciumi nel trebbiano. 
Indubbiamente molto del particolare bouquet dei vin i Bianco dell’Empolese è dovuto a questa 
maturazione prolungata sulla pianta, in un clima te mperato, ma caratterizzato segnatamente nella 
fase finale da una elevata escursione termica tra notte e giorno. 
La millenaria storia viticola riferita al questa zo na , dall’epoca romana, al medioevo, fino ai giorni  
nostri, attestata da numerosi documenti, è la gener ale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche d el 
Bianco dell’Empolese. 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell ’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli, tramandato tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca moderna 
e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico e 
tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini Bianc o dell’Empolese , le cui peculiari caretteristiche 
sono descritte all’art. 6. 
La presenza della viticoltura nell’area delimitata è precedente all’epoca romana. 
Reperti archeologici  ritrovati presso l’abitato etrusco di Bibbiani- Monteregi (Comune di Capraia e 
Limite) e risalenti al V-IV secolo a. C. raffigurano coppe di vino utilizzate durante le libagioni. [2]  
In epoca Romana era presente addirittura una cospic ua produzione di anfore vinarie (Anfora di 
Empoli). Dalla zona empolese venivano esportate anf ore contenenti vino prodotto in loco che 
seguendo la via fluviale dell’Arno arrivavano a Rom a ed in tutto il Mediterraneo. I ritrovamenti di 
anfore di Empoli al di fuori dai centri di produzio ne testimonia la floridezza della produzione 
vinicola che permetteva di destinare un surplus anche all’esportazione. [3]  
Successivamente si ha menzione di terreni coltivati  a vite in un atto di donazione del 767 d.C. al 
Monastero di san Bartolomeo in zona Bibbiani. [2] 
In una delibera del 1333 del Comune di Fucecchio si  ha menzione di una cospicua produzione di 
vino ed in uno statuto del 1353 si parla del trebbiano come uno dei vitigni più diffusi. [4] 
Agli inizi del 1400 nasce nella zona di Empoli la p roduzione vetraria (fiaschi, damigiane, bottiglie) 
legata alla produzione dei vini. Ed è stato appurat o dal Prof. Federico Melis attraverso approfonditi 

=== PAGE 8 ===
             8 
studi di storiografia economica che la maggiore pro duzione fosse proprio di vini bianchi, dato che 
raramente si trovano cenni ai vini “vermigli”. 
Pure del 1400 è la valutazione al “cognio” 
1 dei vini prodotti nel Piano di Pontormo...e nel Pi ano di 
Empoli... . [5]   Nel 1515 è Leonardo da Vinci a parlarci di come deve avvenire una corretta 
vinificazione, mentre il padre era egli stesso prod uttore (...84 barili prodotti nei poderi di 
Bacchereto e Vinci). [2]   
Nel corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il  ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità, come dimostrano per esempio i planta ri della fattoria Corsini di Fucecchio e 
l’inventario del 1919 che riporta che ben 256 ha su  un totale di 306 erano destinati a seminativo 
vitato.. [6] 
Negli anni ’50 –’60 era presente una notevole produ zione della zona commercializzata anche in 
altre aree geografiche, soprattutto in Versilia. Le  quotazioni commerciali raggiunsero quelle dei 
rossi tanto che ci fu un notevole fervore nell’impianto di vigneti bianchi.  Ne è ancora testimonianza 
che circa il 40% dei vigneti a bacca bianca presenti attualmente abbia più di 40 anni.  
La cospicua quantità di vini bianchi e la commercia lizzazione anche al di fuori dell’area di 
produzione resero necessaria la costituzione in dat a 27 giugno 1969 dell’Ente di Tutela dei Vini 
Tipici di Empoli e della Valdelsa  che operò per va ri anni nell’ambito della Denominazione 
Semplice applicando uno specifico marchio. 
Nel 1979 fu inoltrata al competente ministero la ri chiesta di riconoscimento come DOC per il vino 
“Bianco delle Colline Empolesi”. Con il decreto del  2 novembre 1989 fu approvato il definitivo 
riconoscimento con il nome modificato di vino “a DOC “Bianco dell’Empolese”. 
Nel 1990 l’ente ottenne anche l’autorizzazione alla  sorveglianza, disponendo anche di un proprio 
laboratorio chimico. 
Negli ultimi anni si è assistito ad un notevole ril ancio dei vini a DOC Bianco dell’Empolese 
attraverso la realizzazione di pubblicazioni, l’org anizzazione di eventi promozionali quali la 
qualificata rassegna del Bianco dell’Empolese e sop rattutto la richiesta di aggiornamento del 
disciplinare accolta con il Decreto 14 settembre 2010.  
 
[1] Malvolti A., Incolti, Fiumi e Paludi,  Leo S. Olschki Editore, Firenze, 2003  
[2] Nuti M., Storia delle vigne e del vino del Montalbano , Atti del Convegno  per i Vini del 
Montalbano, 2000 
[3] Alderighi L., Vino e archeologia , Terre del vino, febbraio 2011  
[4] Statuto del Comune di Fucecchio del 1353  
[5] Comune di Montespertoli, La vite ed il vino nel Comune di Montespertoli , 1996 
[6] Pieri.XXXX TESI 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Cogno o cognio: antica unità di misura di capacità- equivalente a 10 barili fiorentini- (456 lt) usata nel Rinascimento soprattutto per 
l’olio e per il vino 
 

=== PAGE 9 ===
             9 
    Articolo 10  
(Riferimenti alla struttura di controllo)  
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 
61/2010, che effettua la verifica annuale del rispe tto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato n. 1 – Elenco dei vitigni idonei alla prod uzione del vino a DOC BIANCO 
DELL’EMPOLESE 
 
1.  Albarola B. 
2.  Ansonica B. 
3.  Biancone B. 
4.  Canaiolo Bianco B. 
5.  Chardonnay B. 
6.  Clairette B. 
7.  Durella B. 
8.  Fiano B. 
9.  Grechetto B. 
10.  Greco B. 
11.  Incrocio Bruni 54 B. 
12.  Livornese Bianca B. 
13.  Malvasia Bianca di Candia B. 
14.  Malvasia Bianca lunga B. 
15.  Malvasia Istriana B. 
16.  Manzoni Bianco B. 
17.  Marsanne B. 
18.  Moscato Bianco B. 
19.  Muller Thurgau B. 
20.  Orpicchio B. 
21.  Petit manseng B. 
22.  Pinot Bianco B. 
23.  Pinot Grigio G. 
24.  Riesling Italico B. 
25.  Riesling Renano B. 

=== PAGE 10 ===
             10 
26.  Roussane B. 
27.  Sauvignon B. 
28.  Semillon B. 
29.  Traminer Aromatico Rs 
30.  Verdea B. 
31.  Verdello B. 
32.  Verdicchio Bianco B. 
33.  Vermentino B. 
34.  Vernaccia di San Gimignano B. 
35.  Viogner B. 
 