=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
“BONARDA DELL’OLTREPÒ PAVESE” 
 
Approvata come tipologia della DOC “Oltrepò Pavese” con D.P.R. 06.08.70, G.U. n. 273 - 27.10.70 
Approvato DOC con  D.M. 03.08.2010  G.U. 193 – 19.08.2010 
Modificato con D.M. 03.11.2010  G.U. 269 – 17.11.2010 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Bonarda dell’Oltrepò Pavese” è riservata ai vini, anche 
nella tipologia “frizzante”, che rispondono alle condizioni ed ai requisit i stabiliti dal presente 
disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all’art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
- Croatina: dall’85% al 100%; 
- Barbera, Ughetta (Vespolina), Uva rara: congiuntamente o disgiuntamente, fino a un massimo 
del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini “Bonarda dell’Oltrepò Pavese" 
comprende la fascia vitivinicola collinare dell’“Oltrepò Pavese” per gli interi territori dei seguenti 
comuni in provincia di Pavia: Borgo Priolo, Borgoratto Mormorolo, Bosnasco, Calvignano, 
Canevino, Canneto Pavese, Castana, Cecima, Godiasco, Golferenzo, Lirio, Mon talto Pavese, 
Montecalvo Versiggia, Montescano, Montù Beccaria, Mornico Losana, Oliva Gessi, Pietra de’ 
Giorgi, Rocca de’ Giorgi, Rocca Susella, Rovescala, Ruino, San Damiano al Colle, Santa Maria 
della Versa, Torrazza Coste, Volpara, Zenevredo e per parte  dei territori di questi altri comuni: 
Broni, Casteggio, Cigognola, Codevilla, Corvino San Quirico, Fortunago, Montebello della 
Battaglia, Montesegale, Ponte Nizza, Redavalle, Retorbido, Rivanazzano, Santa Giuletta, Stradella, 
Torricella Verzate. Tale zona  è così delimitata: parte dai km 136+150 della strada statale n. 10, la 
linea di delimitazione scende verso sud seguendo la strada provinciale Bressana -Salice Terme, sino 
al bivio di Rivanazzano. Qui si devia verso ovest lungo la strada che da Rivanazzano porta alla 
Cascina Spagnola, per piegare a quota 139 verso sud e raggiungere il confine provinciale e 
regionale Pavia -Alessandria, che segue fino a Serra del Monte. Da questo punto la linea di 
delimitazione raggiunge Casa Carlucci e prosegue in direzione s ud, lungo il confine che divide i 
comuni di Ponte Nizza e Bagnaria fino al torrente Staffora, includendo San Ponzo Semola. Di qui la 
linea di delimitazione segue la statale Voghera -Varzi-Penice fino all’abitato di Ponte Nizza, indi 

=== PAGE 2 ===
2 
 
devia a est -nord-est seg uendo la provinciale di fondo valle per Val di Nizza. Prosegue quindi in 
direzione nord lungo il confine comunale tra ponte Nizza, Val di Nizza e Montesegale sino al Rio 
Albaredo e con esso raggiunge il torrente Ardivestra, con il quale si identifica risal endo verso est a 
raggiungere la Cascina della Signora. Da questo punto la linea di delimitazione prosegue in 
direzione nord seguendo la strada provinciale Godiasco -Borgoratto Mormorolo, a incontrare il 
confine dei comuni Fortunago e Ruino. Prosegue sul con fine comunale meridionale di Ruino a 
raggiungere il confine provinciale tra Pavia-Piacenza. 
La delimitazione orientale del comprensorio é costituita dal confine provinciale Pavia-Piacenza sino 
al suo incontro con la strada statale n. 10, per raggiungere la  strada provinciale Bressana -Salice 
Terme che incrocia al km 136+150 del comprensorio, punto di partenza della delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1) Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti des tinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Bonarda dell’Oltrepò Pavese” devono essere quelle 
tradizionali della zona di produzione e, comunque, atte a conferire alle uve e ai vini le specifiche 
tradizionali caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono essere posti su terreni di natura calcarea o calcareo -argillosa e su pendici collinari 
ben soleggiate escludendo comunque i fondovalle e i terreni di pianura. 
4.2) Densità di impianto 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.200. 
4.3) Sesti d’impianto e forme d’allevamento 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento (controspalliera) e i sistemi di potatura devono essere 
quelli di tipo tradizionale e, comunque, i vigneti devon o essere governati in modo da non 
modificare le caratteristiche dell’uva, del mosto e del vino. Per i vigneti esistenti alla data di 
pubblicazione del presente disciplinare sono consentite le forme di allevamento già usate nella 
zona, con esclusione delle forme di allevamento espanse. 
4.4) Irrigazione 
É consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.5) Rese ad ettaro e gradazione minima naturale 
Le produzioni massime di uva per ettaro in coltura specializzata dei vigneti destinati alla 
produzione dei vini a denomi nazione di origine controllata “Bonarda dell’Oltrepò Pavese” ed i 
titoli alcolometrici volumici naturali minimi devono essere i seguenti: 
 
Tipologia               Produzione massima  Titolo alc. vol. nat. min. 
(t/ha)            (% vol) 
1. Bonarda      12,50    10,50 
2. Bonarda frizzante     12,50    10,50 
 
Anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa uva ad ettaro dovrà essere riportata nei limiti 
di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, ferma restando la 
resa u va/vino per i quantitativi di cui trattasi. Oltre detto limite del 20% decade il diritto alla 
Denominazione di Origine Controllata “Bonarda dell’Oltrepò Pavese” per tutta la partita. 
La Regione Lombardia, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di t utela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone imm ediata comunicazione all’organismo di 
controllo. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1) Zona di vinificazione 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nella zona di produzione delimitata dall’art. 
3. Tenuto conto delle situazioni trad izionali di produzione é consentito che tali operazioni siano 
effettuate nell’intero territorio della provincia di Pavia, nonché nelle frazioni di Vicobarone e Casa 
Bella nel comune di Ziano Piacentino in provincia di Piacenza. 
Sono altresì ammesse per l’i ntero territorio delle Regioni Lombardia e Piemonte le operazioni atte 
all’elaborazione delle tipologie di vini frizzanti previste dal presente disciplinare. 
5.2) Resa massima uva/vino 
Le rese massime dell’uva in vino devono essere le seguenti: 
 
Tipologia           Resa uva/vino 
1. Bonarda        70% 
2. Bonarda frizzante       70% 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti sopra riportati, ma non oltre il 5%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata; oltre tale limite decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutta la partita. 
5.3) Modalità di vinificazione e di elaborazione 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche corrispondenti agli usi locali, 
leali e costanti, atte a conferire ai vini le loro rispettive caratteristiche.  
In particolare é ammessa la vinificazione congiunta o disgiunta delle uve che concorrono alla 
denominazione “Bonarda dell’Oltrepò Pavese”. 
Nel caso della vinificazione disgiunta, il coacervo dei vini, facenti parte della medes ima partita, 
deve avvenire nella cantina del vinificatore entro il periodo di completo affinamento e comunque 
prima della richiesta della certificazione della relativa partita prevista dalla vigente normativa o 
prima della eventuale commercializzazione, al l’ interno della zona contemplata dall’art. 5.1, come 
vino atto a “Bonarda dell’Oltrepò Pavese”. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Bonarda dell’Oltrepò Pavese” devono rispondere, 
all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti caratteristiche: 
 
1) “Bonarda dell’Oltrepò Pavese”: 
- colore: rosso rubino intenso; 
- odore: profumo intenso e gradevole; 
- sapore: secco, abboccato, amabile talvolta vivace, leggermente tannico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
2) “Bonarda dell’Oltrepò Pavese” frizzante: 
- colore: rosso rubino intenso; 
- odore: profumo intenso e gradevole; 
- sapore: secco o abboccato o amabile, leggermente tannico, fresco; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
- spuma: vivace, evanescente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol, di cui almeno 9,00% vol effettivo; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l. 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
E’ facoltà del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, 
modificare per i vini di cui sopra i limiti indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1) Qualificazioni 
Alla Denominazione di Origine Controllata “Bonarda dell’Oltrepò Pavese”, anche nella tipologia 
frizzante, è vietata l’aggiunta di qualsiasi menz ione diversa da quelle previste dal presente 
disciplinare ivi compresi gli aggettivi superiore, extra, fine, scelto, selezionato, vecchio, riserva e 
similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni sociali o 
marchi privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il 
consumatore. 
7.2) Etichettatura 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti “Bonarda dell’Oltrepò Pavese” deve essere riportata 
l’indicazione dell’annata di vendemmia da cui il vino deriva.  Tale indicazione è facoltativa per l a 
tipologia frizzante. 
7.3) Caratteri e posizioni in etichetta 
La denominazione “Bonarda dell’Oltrepò Pavese” deve essere indicata nella designazione del 
prodotto in maniera consecutiva, anche su più righe, seguita immediatamente al di sotto dalla 
menzione specifica tradizionale “denominazione di origine controllata”. 
Le menzioni facoltative, escluse i marchi e i nomi aziendali, possono essere riportate 
nell’etichettatura soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la 
denominazione di origine del vino, salvo le norme generali più restrittive. 
E’ altresì consentito l’uso della menzione tradizionale “vivace” per i vini che si presentano 
effervescenti a  causa dell’anidride carbonica in essi contenuta, risultato di un processo di 
fermentazione esclusivo e naturale, secondo quanto previsto dalla vigente normativa comunitaria. 
7.4) Marchio collettivo 
La Denominazione di Origine Controllata “Bonarda Oltrepò Pavese” è contraddistinta 
obbligatoriamente dal marchio collettivo espresso nella forma grafica e letterale allegata al presente 
disciplinare, in abbinamento inscindibile con la denominazione. L’utilizzo del marchio collettivo è 
curato direttamente dal Con sorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese che deve distribuirlo anche ai non 
associati, alle medesime condizioni di utilizzo riservate ai propri associati. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Bonarda dell’Oltrepò Pavese” di cui all’art. 1 
devono essere immessi al consumo in bottiglie di vetro di capacità non superiore a litri 1,5. 
 
 
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
L’area di produzi one del vino “Bonarda dell’Oltrepò Pavese”, si colloca all’interno del bacino 
padano, delimitato dalle catene alpina ed appenninica e con una apertura principale verso est; in 
particolare la fascia collinare pavese si inserisce nella fascia appenninica che  dal Piemonte si spinge 
verso l’Emilia. L’area è caratterizzata da solchi vallivi con direzione prevalente da sud verso nord.  
 
Analisi pedopaesaggistica 
L’Oltrepò Pavese, in larga misura, presenta un’orografia preappenninica. Il paesaggio è quello 
preappenninico con fenomeni di dissesto franoso e grandi aree di erosione in cui affiorano 
formazioni costituite da marne, calcari arenacei, galestri e gessi.  
 
I terreni collinari, nei quali si trova la maggior parte della superficie coltivata a vite dell’Oltrep ò 
Pavese, appartengono al Cenozoico e si presentano in fasce assai svariate. Quelli del Pliocene si 
limitano a pochi conglomerati che affiorano tra le marne sabbiose nei dintorni di Montebello della 
Battaglia, Torrazza Coste, Casteggio e in alcune zone più orientali (Montù Beccaria). Le formazioni 
mioceniche sono più complesse ed importanti, presentano cinque piani diversi per un’estensione di 
oltre 16.000 ettari compresi nelle colline e nelle prime montagne. Il piano più recente è dato dal 
Messiniano, caratterizzato da marne gialle chiare, con lenti calcaree in una continuità molto precisa. 
Appartengono a questa formazione i terreni di Montù Beccaria, Rovescala, Montescano, Castana, 
Canneto Pavese, Pietra de’ Giorgi, Cigognola, Redavalle, Santa Giuletta, To rricella Verzate e in 
piccola parte i territori dei comuni di Corvino S. Quirico, Casteggio, Torrazza Coste, Codevilla e 
Godiasco. Le zone intorno a Montalto Pavese, Calvignano, Rocca Susella e Godiasco fanno parte 
del Langhiano, costituito da uno strato massiccio di marne, depositatesi in un mare assai profondo. I 
terreni si presentano in prevalenza sotto forma di marne bianco -azzurrognole, talvolta giallastre, in 
strati di spessore vario, alternate talora con strati arenacei o calcarei. Il passaggio all’O ligocene 
avviene per gradazioni insensibili attraverso un complesso di strati arenacei, scistosi, ma 
prevalentemente marnosi formanti l’Aquitaniano, che ha notevoli estensioni nei dintorni di Rocca 
Susella, Borgo Priolo e Calvignano. L’Oligocene, che forma  un periodo di transizione fra Eocene e 
Miocene, non ha limiti ben definiti: si estende per circa 13.000 ettari su un vasto territorio di collina 
e si rinviene specialmente a Rocca de’ Giorgi, a Montecalvo Versiggia, a Ruino e a Varzi. Le 
formazioni eoceniche dell’Oltrepò si limitano ad una prima vasta area di terreni costituiti da argille 
scagliose, da galestri, con affioramenti ofiolitici, misti a gabbri e da uno strato sovrastante di calcare 
marnoso. Gli scisti galestrini e le argille scagliose si estend ono su circa 19.000 ettari coprendo 
estese superfici dell’alta collina. Il piano più recente dell’Eocene, formato in prevalenza dal calcare 
marnoso, comprende 16.000 ettari ricchissimi di calcare e i terreni del triangolo di media e bassa 
collina con vertici a Mornico Losana, San Damiano al Colle e Casa Calatroni.  
 
Geologicamente i terreni dell’Oltrepò presentano una grande varietà, mentre dal punto di vista 
agronomico le differenze sono meno sensibili. Le zone viticole con caratteristiche litologiche 
omogenee sono:  
•  Depositi alluvionali terrazzati:  si sviluppano principalmente lungo la fascia pedecollinare dal 
confine con il Piemonte fino a Verzate e da Broni al confine con la provincia di Piacenza, 
inserendosi lungo l’alveo dei principali corsi d’acqua . Questi depositi formano i primi dolci rilievi 
costituendo il raccordo tra la pianura e l’area collinare. Si tratta di depositi elastici incoerenti a 

=== PAGE 6 ===
6 
 
granulometria eterogenea, generalmente ricoperti da una coltre di alterazione di varia potenza e 
colore. 
•  Alternanze eterogenee di conglomerati, arenarie, siltiti e argille: unità che raggruppa tutte quelle 
formazioni caratterizzate da una estrema variabilità litologica di cui è difficile la suddivisione in 
litofacies. È costituita da arenaria, brecce, calc ari, calcari cariati, marne, conglomerati gessiferi, 
conglomerati e argille, che generalmente costituiscono corpi lentiformi variamente interstratificati. 
Affiora estesamente nella parte collinare della zona occidentale tra i confini est e ovest del comune  
di Retorbido e prosegue ad est comprendendo quasi interamente la superficie dei comuni di Corvino 
San Quirico, Torricella Verzate e parte di quelli di Santa Giuletta e Mornico Losana. Un altro 
affioramento si ritrova nella zona di Pietra de’ Giorgi che co ntinua tra i comuni di Montescano e 
Montù Beccaria e tra Montù Beccaria, Broni e Stradella. 
• Alternanze a dominante arenacea:  litofacies caratterizzata da alternanze più o meno regolari di 
arenarie variamente cementate, sabbie, marne -siltose e argille, ge neralmente di colore grigio. 
Solitamente hanno maggiore diffusione le fitte sequenze di straterelli arenacei, marno -siltosi e 
argillosi, ma localmente si può avere predominanza della parte psamamitica o di quella pelitica. Nel 
primo caso gli strati arenacei assumono spessori intorno a 80-100 cm; nel secondo si hanno spessori 
di pochi centimetri. La morfologia dei rilievi, costituita da questa unità, è assai varia con pareti 
verticali e pendii a modesta acclività ove si possono accumulare spessori anche note voli di coltre 
eluvio-colluviale. Frequenti in questa unità sono i fenomeni di scoscendimento al contatto con 
formazioni argillose. Questa tipologia è presente lungo le valli di quasi tutti i torrenti oltre padani, 
in particolare modo in quelli della zona centro-occidentale, dove riveste una certa importanza 
viticola. 
• Alternanze a dominante marnoso -calcareo-argilloso: costituita da alternanze ritmiche di calcari -
marnosi di spessore variabile tra i 30 e i 250 cm e argille in strati da 5 a 70 cm. Dal punto di vista 
morfologico forma rilievi con pendenze modeste. La facile degradabilità dei litotipi più fini 
favorisce la formazione di un’estesa coltre eluvio -colluviale che su pendii meno accentuati può 
assumere anche spessori notevoli. Sono frequenti fenomeni di scoscendimento e smottamento lungo 
i versanti più in pendio. Affiora estesamente occupando l’area compresa tra Rovescala, Oliva Gessi 
fino alle sorgenti del torrente Versa al confine con la provincia di Piacenza. Un’altra striscia 
importante e intensam ente vitata, come la precedente, va da Montalto Pavese a Canevino 
attraversando trasversalmente la Valle Scuropasso. 
• Gessi: unità costituita da corpi lentiformi di gessi cristallini a grana da media a grossa, che affiora 
su estensioni areali molto limitate anche se intensamente coltivata a vite. Si riscontrano queste zone 
nei pressi di Garlassola, Mondondone, Corvino S. Quirico, Montepezzata e Cà Bianca. 
 
La radiazione solare 
La radiazione solare che giunge su un terreno in piano è funzione della latitudi ne, mentre nelle zone 
collinari bisogna considerare anche gli effetti della pendenza, dell’esposizione e dell’orizzonte 
orografico tipico di ciascun vigneto. 
L’Oltrepò è caratterizzato da un’estrema disomogeneità della distribuzione della radiazione sul 
territorio collinare, disomogeneità che rappresenta una chiave di lettura importante per individuare 
le diverse vocazionalità del territorio per la coltura della vite. Mediamente l’area orientale si 
presenta caratterizzata da una maggiore omogeneità di valor e di radiazione solare, compresa tra 
2.250 e 3.000 MJ/m2 all’anno, mentre l’aria occidentale si contraddistingue per avere un andamento 
collinare est-ovest con i versanti rivolti verso sud molto assolati, che raggiungono spesso, valori di 
radiazione solare superiori a 2.750 MJ/m2 all’anno. 
 
La temperatura dell’aria 
Nella fascia compresa fra la base delle colline ed i 600 m di quota la temperatura media annua 
presenta valori di circa 11/12°C e la temperatura media del mese più freddo (gennaio) è di circa 
1/2°C. L’isoterma di 0°C che corre a circa 800 m di quota può essere considerata il limite fra la 

=== PAGE 7 ===
7 
 
fascia di collina e quella più propriamente montana. La media delle minime è per lo più inferiore a 
0°C con la particolarità che i valori delle località a quota inferiore a 400 m sono inferiori a quelli 
delle località poste fra 400 e 600 m come conseguenza di un tipico effetto di inversione termica. 
Le temperature medie del mese più caldo (luglio o agosto) sono relativamente omogenee (22/24°C), 
così come le minime, che si verificano nei mesi di gennaio o febbraio e sono comprese fra i –8 e i –
13°C. Sono invece poco omogenee le massime mensili: a quote inferiori ai 500 m (circa 28/30°C) 
sono sensibilmente diverse da quelle fra 500 e 600 m (25/27°C).  
 
Le precipitazioni 
La distribuzione media delle precipitazioni nel corso dell’anno è caratterizzata da un massimo ed un 
minimo rispettivamente nei mesi di novembre (143 mm) e di luglio (47 mm). In media il mese più 
piovoso nella stagione primaverile risulta essere maggio (121 mm). 
La distribuzione spaziale delle precipitazioni mostra un gradiente altitudinale, con piogge che 
aumentano al crescere della quota e con una diminuzione progressiva da est verso ovest che indica 
l’approssimarsi dei minimi precipitativi ai confini con l’alessandrino (556 mm/anno). 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a Denominazione di Origine “B onarda dell’Oltrepò 
Pavese”. 
Considerato, sin dai tempi di Strabone, una zona di produzione di vini di qual ità, l'Oltrepò Pavese è 
quel lembo di terra collinoso a sud della Lombardia noto per essere il punto d'incontro di qua ttro 
regioni: Lombardia, Piemon te, Liguria ed Emilia Romagna. Tale peculiare caratteristica rende 
l'Oltrepò Pavese ricco di culture, lingue, tradizioni e cucine differenti, ma ben integrate tra loro. 
Questa terra è anche, anzi soprattutto, antica dimora della vite. Un'importante testimo nianza arriva 
dal reperto di un tralcio di vite, risalente ai tempi preist orici, trovato nei pressi di Casteggio, un 
tempo detta Clastidium. Strabone, nel I secolo a.C., attribuì all'Oltrepò Pavese l'invenzione della 
botte. Nei suoi testi fu descritta di d imensioni più grandi delle c ase. Nei secoli successivi 
s’incontrano poi altre testimonianze. Andrea Bacci, per esempio, nel XVI secolo, descrisse i vini di 
tale zone con il termine “eccellentissimi”. 
L'Oltrepò Pavese vitivinicolo attuale trova le sue radic i nel secolo scorso, come conseguenza dei 
danni portati dalla fillossera, e nel rinnovamento globale del mondo vinicolo italiano di quel 
periodo. E' sufficiente ricordare che nel 1884 l'Oltrepò Pavese vantava ben 225 vitigni autoctoni. 
Oggi sono circa una dozzina quelli di maggior diffusione, di cui il più diffuso è sicuramente la 
croatina con i suoi 3.900 ha sui 13.300 totali. 
 
Nel corso dei decenni la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio, tanto 
che nel 1970 il vino Oltrep ò Pavese, e con esso la tipologia “Bonarda”, è stato riconosciuto come 
DOC con DPR del 6 agosto. 
 
L’incidenza dei fattori umani nel corso della storia è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costitui scono parte integrante del presente disciplinare di 
produzione: 
 la base ampelografica dei vigneti: il vitigno idoneo alla produzione dei vini in questione è quello 
tradizionalmente coltivato nell’area geografica considerata, la Croatina; 
 le forme di alleva mento, i sesti d’impianto ed i sistemi di potatura, anche per i nuovi impianti: 
sono quelli tradizionali e permettono la migliore e più razionale disposizione delle viti, sia per 
agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razi onale gestione della 
chioma, permettendo di ottenere una adeguata e bene esposta superficie fogliare e di contenere le 
rese di produzione entro i limiti fissati dal presente disciplinare; 

=== PAGE 8 ===
8 
 
 le pratiche relative all’elaborazione dei vini: sono quelle tradizio nalmente consolidate in zona 
per la vinificazione in rosso di vini tranquilli, vivaci e frizzanti. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico 
 
La DOC “Bonarda del l’Oltrepò Pavese” è riferita a due tipologie di vino rosso: fermo e frizzante. 
Dal punto di vista analitico ed organolettico ciascuna presenta caratteristiche molto evidenti e 
peculiari (descritte all’Articolo 6), che ne permettono una chiara individuazion e e tipicizzazione 
legata all’ambiente geografico. 
 
Entrambe presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate. Visivamente sono limpidi, di 
colore rubino carico con riflessi violacei, brillanti e di medio -buona consistenza; l’olfatto è fine, 
intenso, franco, penetrante e vinoso e si riscontrano aromi prevalenti tipici del vitigno Croatina: in 
particolare cadenze fruttate di marasca e mora; al gusto vi è equilibrio tra le sensazioni di asciutto e 
di rotondo e risulta leggermente tannico e di medio-lunga persistenza aromatica. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 
Grazie alle indagini condotte sul territorio dell’Oltrepò Pavese iniziate con lo studio di zonazione 
realizzato a partire dal 1999 con il contributo dell’Amministrazione provinciale di Pavia, coordinato 
dall’Università di Milano e con la collaborazione dell’Università di Piacenza e dell’ERSAF e 
conclusesi con esperienze di monitoraggio del territorio condotte dall’Univer sità di Milano e dal 
Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese, è stato possibile ottenere una mappa delle unità territoriali 
che rappresenta la sintesi delle informazioni scientifiche raccolte. 
 
L’intero areale oltrepadano si presta alla coltivazione dell’uva Croatina per la produzione del vini 
“Bonarda dell’Oltrepò Pavese”. Nonostante questo esistono delle differenti vocazionalità 
territoriali. Le varie delimitazioni sono state create analizzando i parametri climatici, pedologici e 
morfologici.  
Esistono per esempio zone particolarmente vocate per la coltivazione della Croatina, come i territori 
compresi fra i comuni di Rovescala, San Damiano al Colle, Montù Beccaria e Pietra de’ Giorgi, 
fino a Montalto Pavese e Borgo Priolo, le quali risultano essere molto ass olate e calde con versanti 
orientati prevalentemente verso sud/ovest. Le altitudini sono in media comprese tra i 150 e i 350 m, 
con ottime esposizioni anche ad altitudini superiori (350 – 450 m). Le temperature risultano 
sostenute nelle ore centrali della giornata e specialmente nelle aree più elevate si riscontrano forti 
abbassamenti durante le ore serali e notturne spesso accompagnati dalla presenza di brezze serali. 
L’esposizione dei versanti è principalmente verso sud/ovest (80%) con pendenze medie del 20%. 
Sono aree con ottime potenzialità per la produzione di uve per una vinificazione in rosso  
Altre aree adatte ad un obiettivo enologico in rosso partendo da uve Croatina, si estendono nella 
prima fascia collinare tra Torrazza Coste e Zenevredo e sono c ostituite da valli che si aprono a 
ventaglio sulla Pianura Padana, caratterizzate da ripidi versanti e fitti crinali con substrati rocciosi 
relativamente soffici, che risultano in buona parte lavorabili. Si contraddistinguono per avere 
tessiture più sciolte, suoli meno fertili, meno profondi e con una maggior capacità di allontanamento 
delle acque in eccesso. Le fasce vocate sono quelle più calde a ridosso della pianura e poste ad 
altitudini comprese tra 100 e 300 m. I versanti sono prevalentemente esposti verso sud/ovest, con 
pendenze anche sostenute e regimi idrici inferiori.  
 
Queste aree conferiscono ai vini “Bonarda dell’Oltrepò Pavese” colore e complessità. Le 
temperature permettono di ottenere vini rossi di buona struttura, equilibrati, il cui profilo  è esaltato 

=== PAGE 9 ===
9 
 
dalle note fruttate di ciliegia e frutti rossi e in cui non manca uno spiccato sentore di viola e 
speziato. Al gusto il vino si presenta con discreta struttura, abbastanza acido e astringente. 
 
La Croatina è il vitigno simbolo dell'Oltrepò Pave se, poliedrico, versatile, può dare ottimi vini 
vivaci e grandi vini importanti. Le prime citazioni concrete del vitigno Croatina risalgono alla 
seconda metà dell'800, quando vari ampelografi hanno provato a "mettere ordine" nei vigneti, in 
particolare tra Croatina, Uva rara, Bonarda Piemontese e altri vitigni. 
Se solo in quel periodo si va a concretizzare una scheda ampelografia della Croatina, la cui 
etimologia deriverebbe da “croatta” – “cravatta” e starebbe a indicare che il vino ottenuto da 
Croatina si beveva nei giorni di festa, quando appunto veniva indossata la cravatta, è pur vero che il 
passaparola generazionale locale identifica questo vitigno come simbolo viticolo dell'Oltrepò 
Pavese. Il vitigno Croatina è a tutti gli effetti il vessillo della pr oduzione vitivinicola dell'Oltrepò 
Pavese, diffuso in modo abbastanza omogeneo in tutto il territorio. 
Ben presente da tempo in molte colline oltrepadane, il vino ottenuto viene chiamato Bonarda fin 
dall'800. Alla fine del XIX secolo, dopo l'avvento della filossera, molti produttori preferiscono 
puntare nei reimpianti post -filosserici, sul vitigno Barbera, più costante e produttivo rispetto alla 
Croatina. Bisogna aspettare la fine degli anni 60 del 1900 perché i produttori locali capiscano 
l'enorme potenzialità di questo vitigno, aiutati anche dalla ricerca e dalla sperimentazione che hanno 
individuato cloni di Croatina più consoni alle esigenze dei produttori. 
 
Il 1961 segna l'anno della svolta con la nascita dell'attuale Consorzio, ancor prima della legge 
istituzionale delle D enominazioni di Origine Controllata, con il fine di promuovere e far crescere 
l'immagine dei vini tipici prodotti in questa terra. Il Consorzio, con il passare degli anni, assume un 
ruolo sempre più fondamentale legato alla tutela e alla promozione del vino e in particolare del vino 
“Bonarda”. In particolare agisce in difesa del nome stesso Bonarda: attorno alla Croatina infatti 
nascono molti equivoci con altre zone di produzione. Solo in Oltrepò Pavese la Croatina può dar 
origine al vino Bonarda mentre in tutte le altre zone DOC per ottenere Bonarda occorre coltivare il 
vitigno Bonarda piemontese che nulla c’entra con la Croatina e con il vino “Bonarda dell’Oltrepò 
Pavese”. 
 
Di seguito si riporta una descrizione della vitivinicoltura da ll’800 ai primi del ‘900, ricavata dal 
testo di Fabrizio Bernini “Che cos’è la vita se non spumeggia il vino – storia della vitivinicoltura in 
Oltrepò Pavese” edito nel 2001 da Ponzio Olona servizi grafici.  
 
Capitolo XVI - Uomini, colture, vigneto e vino oltrepadano nell’ottocento e la prima classificazione 
ufficiale della varietà Croatina. 
Con i primi decenni dell’800 l’Oltrepò vitivinicolo fu oggetto delle prime attenzioni da parte di 
scienziati, studiosi e ampelografi di chiara fama che avviarono la pri ma cat alogazione delle 
principali qualità produttive esistenti, stimolando nel contempo l’impianto di nuove barbatelle 
meglio adattabili alle singole tipologie di terreno. 
Il conte Gallesio, nel primo stampato del 1817 della sua monumentale opera sul vino,  accenna a 
vitigni coltivati con successo in Oltrepò e particolarmente si sofferma sull’Ughetta di “Caneto” o 
Vespolina (attualmente varietà ancora coltivate e autorizzate). 
Pochi anni dopo il Gallesio, nel 1825, il mantovano professor Giuseppe Acerbi, doc ente di botanica 
a Milano, pubblicava un saggio “Delle viti Italiane”. L’ Acerbi visitò i vign eti dei poderi che 
possedeva a Pietra de’ Giorgi il nobile Giacomo Pecoraia e il conte Carlo Giorgi di Vistarino, 
classificando ben 29 varietà, suddividendole in bianche e c olorate. L’elenco comprende: S. Maria, 
Sgombera bianca, Malvasia, Mostrino, Brand olesa, Trebbiano, Cagnera, Grè, Uva grossa, Toppia, 
Gattombra, Barbisino, Pignolo, Ughetta di Caneto, Ciau, Uva d’oro, Sgombera o Croà, Nibiolo, 
(varietà tradizionali coltivate ancora ai nostri giorni) Bersegano, Monferrina, Pizzadella, Bonarda, 
Ugone, Coda di vacca. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Compare quindi per la prima volta il Bonarda, che però, come affermava già Giuseppe di 
Rovasenda nel 1873 nel suo “Saggio di una Ampelografia universale ”, la seconda qualità di 
Bonarda (delle due coltivate anche in Piemonte) si identificava in realtà con il vitigno della Croatina 
nera dell’Oltrepò Pavese che si ripartiva in due versioni, l’una a grandi grappoli, l’altra più piccoli.  
Dalmasso, Cacciatore e Corte, quasi un secolo dopo, non poterono che confermare le asserzioni di 
Rovasenda, osservando che: “le recenti indagini condotte da due di noi direttamente sui colli 
d’Oltrepò Pavese per la descrizione dei vitigni di quell’importante regione, hanno ril evato che là 
realmente si coltivano due vitigni rispettivamente sotto i nomi di Bonarda grossa e Bonarda piccola. 
Ma essi sono risultati due semplici sottovarietà della tipica Croatina dell’Oltrepò Pavese (chiamata 
ivi anche Bonarda di Rovescala)”. 
Da una relazione trasmessa nel 1877 dal sindaco don Carlo Gallini al sottoprefetto di Voghera, 
risulta che l’estensione di terreno coltivato a vite era di ben 1.900 ettari solo nel Vogherese, e i 
vitigni maggiormente coltivati risultavano il Barbera, la Mortadell a, il Lambrusco, la Croatina, 
“tanto per finezza quanto per l’abbondanza della loro produzione”. La media del prodotto in un 
quinquennio considerato era di 36 quintali d’uva per ettaro con una resa di 20 ettolitri di vino. 
E ancora nel 1896 nelle “Notizie e studi sui vini e sulle uve d’Italia” il Ministero dell’Agricoltura 
cita: “Sulla riva destra del Po, nei circondari di Voghera e Bobbio la vite si trova quasi ovunque, 
specie sulle colline ove è favorita dal clima, dal terreno argilloso feracissimo e dall a intelligenza dei 
viticoltori che hanno fatto sensibili progressi. Sulle amenissime colline di Casteggio, Broni, S. 
Giuletta, Stradella, Montalto, Codevilla, Varzi e Zerba trovansi i vitigni migliori: Croatina, 
Dolcetto, Lambrusca, Bonarda, Barbera, Grignolino, Ughetta, Neretto. Fra le uve bianche Malvasia, 
Trebbiano, Cortese e Moscato”. 
 
Il vino “Bonarda”, dapprima tipologia della DOC “Oltrepò Pavese”, nata nel 1970, ha mantenuto 
nel corso degli anni un ruolo fondamentale dal punto di vista storico ed eco nomico per il territorio, 
tanto che nel 2010 è stato riconosciuto come Denominazione di Origine autonoma con DM del 3 
agosto. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975  
info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del  rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei cont rolli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di u n predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
 