=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
«COLLI BOLOGNESI CLASSICO PIGNOLETTO» 
 
Approvata come tipologia della DOC “Colli Bolognesi”con  DM 04.08.1997 
Approvato DOCG con    DM 08.11.2010         G.U. 278 - 27.11.2010  
Modificato con   DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con   DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e Tipologie 
 
La denominazione di origine controllata e garantit a «Colli Bolognesi Classico Pignoletto» e' 
riservata al vino che risponde alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal present e disciplinare di 
produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Colli Bo lognesi Classico Pignoletto» 
deve essere ottenuto da uve proveni enti da vigneti costituiti per  almeno il 95% dal vitigno 
Pignoletto.  
Possono concorrere alla produz ione di detto vino anche le uve  di altri vitigni idonei alla 
coltivazione nella  regione Emilia-Romagna, presenti nei vigneti in ambito aziendale, da soli o  
congiuntamente, fino a un massimo del 5%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione uve 
 
La zona di produzione del vino a denominazione di origine controllata e garantita «Colli Bolognesi  
Classico  Pignoletto» comprende per intero il territorio amministrativo dei comuni di Monte San 
Pietro e Monteveglio della provincia di Bologna e in parte il territorio amministrativo dei comuni di 
Sasso Marconi, Casalecchio di Reno, Zola Predosa, Crespellano, Bazzano,  Castello di Serravalle 
della provincia di Bologna e Savignano sul Panaro della provincia  di Modena. Tale zona e' cosi' 
delimitata: partendo sulla s.s. n. 569 dal confine comunale tra Casalecchio di Reno e Zola Predosa  
segue verso ovest la stessa statale a ttraversando poi i centri  abitati di Zola Predosa, Crespellano e 
Bazzano. Prosegue lungo  la s.s. n. 569 in direzione sud -ovest sino a intersecare il confine 
provinciale tra i comuni di Bazzano e Savignano sul Panaro. Si inoltra  nel territorio comunale di 
Savignano sul Panaro, percorre a sinistra la strada comunale via Monticelli in direzione sud -ovest 
sino a incontrare il rio Baldo. Lo percorre in direzione ovest -sud-ovest sino a incontrare il confine  
provinciale tra Savignano sul Panaro e Castello di Serravalle. Segue verso est il confine provinciale 
sino al  punto in cui si incontrano i territori dei comuni  di Savignano sul Panaro, Monteveglio e 
Castello di Serravalle. Segue il confine comunale in direzione sud-est tra Monteveglio e Castello di 
Serravalle fino a incrociare la strada comunale via Rio  Marzatore che viene seguita verso sud-ovest 
sino a immettersi sulla strada vicinale di S. Michele imboccata e percorsa per intero raggiunge la 
strada provinciale n. 70 secondo tronco.  Percorrendo tale strada provinciale verso ovest raggiunge 
l'incrocio con via Farne  sulla quale procede fino alla localit à La Piana dove lascia la  strada per 

=== PAGE 2 ===
2 
 
proseguire lungo il confine provinciale tra Bologna e  Modena fino a immettersi nella provinciale n. 
70 in direzione est sino a incrociare la strada comunale via Tiola. Attraversato il ponte sul torrente 
Ghiaia prosegue su via Tiola per  raggiungere l'incrocio con via Colline nella quale si immette  e 
percorre sino al suo termine per poi proseguire nel crinale della collina per incrociare via Parviano.  
All'incrocio con via dei Calanchi, percorre quest'ultima in direzione sud-ovest congiungendosi con  
il confine comunale tra i comuni di Castello di Serravalle e Monteveglio; lungo tale confine in 
direzione sud in prossimit à dell'incrocio tra via Ghirardini  e via Barisella incontra il crinale delle 
colline sovrastanti la  localita' Ducentola che segue sino  a ridiscenderlo in località Canovetta. 
Prosegue verso valle lungo via Canovetta che in parte la attraversa 
fino a intersecare di nuovo il confine comunale,  percorso il quale sino in localit à Bersagliera si 
immette nuovamente sulla strada provinciale n. 70 che  percorre in direzione sud-est. Imbocca la 
strada provinciale n. 27 fino in localit à Zappolino per poi scendere lungo via Mulino,  imbocca via 
S. Andrea, prosegue in direzione sud-ovest fino a incrociare il confine comunale di Monte S. Pietro. 
Prosegue lungo il confine di  detto comune sino a Calderino dove attraversato il torrente Lavino, in 
località Fontanelle segue verso est il confine comunale di Zola Predosa sino a incrociare  via Monte 
Capra, prosegue per via Tignano, includendo i  vigneti inseriti nei fogli catastali numero sette, 
diciotto e  diciannove del comune di Sasso Marconi, gira a sinistra  giungendo in localita' 
Mongardino. 
Prosegue sulla strada provinciale Mongardino verso sud-est sino a incrociare la s.s. n. 64 si percorre 
verso nord detta statale sino  a incontrare a sinistra la via Rosa che  percorsa in direzione ovest 
giunge alla chiesa parrocchiale dell'Eremo di Tizzano, prosegue per la via Tizzano sino a incontrare 
il confine comunale di Zola Predosa. Prosegue lungo detto confine verso nord sino a incontrare  la 
strada statale n. 569 da cui e' iniziata la delimitazione.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione 
di origine  controllata e garantita «Colli Bolognesi Classico Pignoletto» devono essere  quelle 
tradizionali della zona di produzione e comunque atte a  conferire alle uve e al vino le specifiche 
caratteristiche di qualità.  
Ai fini dell'iscrizione allo schedario vitivinicolo debbono, pertanto, venire esclusi i vigneti ubicati in 
terreni molto umidi di fondovalle.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i metodi  di potatura devono essere quelli tradizionali 
della zona e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino.  
E' esclusa ogni pratica di forzatura; e' ammessa l'irrigazione di soccorso.  
Per i nuovi impianti e reimpianti in coltura speciali zzata e' adottato un sistema di allevamento a 
spalliera con una densità di impianto minima di 3.000 ceppi per ettaro.  
La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita «Colli Bolognesi Classico Pignoletto» deve essere 
di 9 t.  
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uva ottenuti e  da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di  origine controllata e garantita «Colli Bolognesi Classico Pignoletto» devono 
essere riportati nei limiti di cui sopra  purché la produzione globale non superi del 20% i limiti 
medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  
L'uva destinata alla vinificazione deve assicurare al vino a denominazione di origine controllata e 
garantita «Colli Bolognesi Classico Pignoletto» un titolo alcolometrico volumico naturale minimo 
del 12% vol.  
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Per il vino a denominazione di origine  controllata e garantita «Colli Bolognesi Classico Pignoletto» 
le operazioni di vinificazione,  imbottigliamento, affinamento in bottiglia, devono essere  effettuate 
all'interno della zona di produzione delimitata  dalla denominazione di origine controllata «Colli 
Bolognesi».  
La resa massima dell'uva in vino finito per il vino a denominazione di origine controllata e garantita 
«Colli Bolognesi Classico Pignoletto» non deve essere superiore al 65%. Qualora tale resa superi la 
percentuale sopra indicata ma  non oltre il 7 0%, l'eccedenza non avrà diritto alla denominazione di 
origine controllata e garantita «Colli B olognesi Classico Pignoletto»; oltre detto limite percentuale 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per tutto il prodotto.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Colli  Bolognesi Classico Pignoletto », 
all'atto dell'immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, con eventuali riflessi verdognoli;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: fine, armonico, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  
zuccheri riduttori residui: massimo 6 g/l  sino ad un titolo alcolometrico volumico totale di 13,00% 
vol.; sono  consentiti ulteriori 0,2 g/l di zuccheri riduttori residui per ogni  0,10% vol. di alcol totale 
eccedenti il titolo alcolometrico volumico totale di 13,00% vol.;  
acidità totale minima: 4,50 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l.  
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita «Colli Bolognesi Classico Pignoletto» può 
essere immesso al consumo solo dopo il 1° aprile dell'anno successivo a quello di  produzione delle 
uve.  
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole,  alimentari e forestali di modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
Nella designazione e presentazione del vino  a denominazione di origine controllata e garantita 
«Colli Bolognesi Classico Pignoletto»  e' vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa  da 
quelle espressamente previste dal presente disciplinare,  ivi compresi gli aggettivi extra, fine, scelto, 
selezionato e similari.  
E' consentito l'uso di indicazioni  che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati  
purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il consumatore.  
Le indicazioni tendenti a qualificare  l'attività agricola dell'imbottigliamento quali «viticoltore», 
«fattoria», «tenuta», «podere», «cascina» e altri termini similari sono consentiti  in osservanza della 
normativa vigente in materia.  
Nella designazio ne del vino a denominazione d'origine controllata  e gar antita «Colli Bolognesi 
Classico Pignoletto» può essere utilizzata la menzione «vigna», alle condizioni previste dalle norme 
vigenti.  
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
La denominazione di origine controllata e garantita «Colli Bolognesi Classico Pignoletto» d eve 
essere immessa al  consumo in bottiglia di vetro del tipo bordolese di capacit à non superiore a litri 
1,5 chiuse con tappo raso bocca di materiale consentito dalla normativa vigente.  
E' obbligatoria l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) informazioni sulla zona geografica 
1) fattori naturali rilevanti per il legame 
L’area geografica della DOCG  Colli bolognesi Classico Pignoletto include la zona pedecollinare e 
di media collina compresa tra la va llata della Val Samoggia e dall’ampia vallata del fiume Reno e 
da quelle minori dei torrenti Samoggia, Lavino e Idice. Tutti questi corsi d’acqua hanno andamento 
perpendicolare all’asse appenninico e delimitano rilievi interfluviali dal profilo più o meno 
accentuato a seconda dei materiali geologici che attraversano. 
L’area è interessata dai seguenti principali paesaggi geologici: 
Contrafforti e Rupi  
Comprende rocce di età diversa che danno luogo ad un paesaggio segnato da rilievi, frequentemente 
di forma tabulare o di rupe, bordati da ripidi versanti e da pareti rocciose (contrafforti). Queste 
forme derivano dalla scarsa erodibilità delle rocce che compongono l’unità. Si tratta di arenarie 
stratificate, con subordinate marne e conglomerati.  
Le rocce su cu i si modellano questi paesaggi sono sia le arenarie plioceniche sia le arenarie 
epiliguri. Si tratta di corpi rocciosi stratificati.  
I versanti sono generalmente acclivi e boscati.  
Questo paesaggio è particolarmente esteso nella parte centrale (tra Lavin o e Reno) e sud -orientale 
dell’area. 
I Colli con Frane e Calanchi  
Questo paesaggio è caratterizzato da notevole complessità geologica e morfologica, che gli 
conferisce un aspetto composito e segnato da forti contrasti. A morbidi versanti, scarsamente acclivi 
e spesso coltivati, si susseguono incisioni calanchive. Ma l’aspetto che maggiormente caratterizza 
questo paesaggio è la diffusa presenza di fenomeni di dissesto franoso.  
Nei versanti e sul fondovalle il substrato è prevalentemente formato dalle cosid dette “Argille 
Scagliose”: un complesso a struttura caotica in cui la matrice argillosa ingloba masse più o meno 
grandi di rocce calcaree, arenacee, marnose o stratificate. Frequentemente in posizione sommitale 
su questi versanti irregolari e con pendenze non eccessive, si ritrovano complessi rocciosi che, per 
la loro maggiore resistenza all’erosione, hanno pendenze più elevate e sono prevalentemente 
boscati.  
Questo paesaggio è presente esclusivamente nella parte sud -occidentale dell’area (in sinistra 
Lavino). 
I Primi Colli  
Lungo il margine pedeappenninico si estende questa unità dove il paesaggio collinare si raccorda 
alla pianura con estrema gradualità. Il paesaggio è caratterizzato da una morfologia dolce, articolata 
in lunghi ripiani declinanti verso v alle dove sono conservati antichi paleosuoli. Locali erosioni del 
reticolo idrografico minore formano valli scarsamente approfondite separate da crinali dalle ampie 
sommità dove affiorano le “sabbie gialle”. 
Le rocce che compongono questa unità sono le for mazioni delle Argille Azzurre e delle Sabbie 
Gialle (Pliocene - Pleistocene).  

=== PAGE 5 ===
5 
 
Questo paesaggio è presente prevalentemente nella parte nord -occidentale dell’area (in sinistra 
Reno). 
Piana dei Fiumi Appenninici  
Comprende i fondivalle e gli sbocchi di fiumi  e torrenti al margine.  Il paesaggio deve le sue 
caratteristiche alla dinamica dei corsi d’acqua appenninici, i quali nel loro corso intravallivo hanno 
formato ridotti depositi nastriformi, e depositato allo sbocco in il loro carico più grossolano, 
formando corpi sedimentari noti come conoidi alluvionali. 
I suoli sono prevalentemente poco evoluti, spesso costituiti da materiali grossolani, secondo un 
gradiente deposizionale trasversale all’asse del corso d’acqua. Talvolta lungo i fondivalle e lungo il 
margine appenninico si riconoscono, in forma di terrazzi più o meno ampi, lembi residuali di antichi 
livelli di piane alluvionali, su cui si rinvengono suoli molto sviluppati ed evoluti (paleosuoli), simili 
a quelli già descritti nel paesaggio precedente. 
All’ampia variabilità geomorfologica, ovvero di substrati e di forme del paesaggio, corrisponde 
un’altrettanto elevata variabilità pedologica, sia in termini di caratteri funzionali (tessitura, 
scheletro, profondità) che di livello evolutivo. La coltivazione de lla vite è diffusa in maniera 
preponderante a quote inferiori ai 300 m s.l.m.m., in sinistra Reno su suoli a tessitura fine, con 
contenuto in calcare variabile e su suoli a tessitura moderatamente fine, con elevata componente 
limosa e molto calcarei. 
I suoli a tessitura fine si rinvengono sia nei versanti generalmente dissestati su Argille Scagliose, sia 
nei primi rilievi collinari su Argille Azzurre Plio -pleistoceniche, sia sulle paleosuperfici 
subpianeggianti che corrispondono agli antichi conoidi alluvionali. 
I suoli a tessitura moderatamente fine, con elevata componente limosa e molto calcarei, si ritrovano 
sulle facies siltose dei litotipi presenti nel paesaggio dei Colli con frane e calanchi  e in quello dei 
Primi colli. 
Dal punto di vista climatologico , con riferimento al trentennio 1961 -1990 (riferimento climatico di 
base secondo le convenzioni dell’Organizzazione Meteorologica Mondiale), l’area è caratterizzata 
da una piovosità media annua che va da 800mm nell’alta pianura a 1.200 mm nelle zone collin ari 
più elevate e da temperature medie comprese, con inverso gradiente rispetto alle precipitazioni tra 
14°C e 12°C. Nella bassa collina il bilancio idrico climatologico (differenza tra precipitazioni ed 
evapotraspirazione potenziale annue) evidenzia la presenza di un moderato deficit idrico (fino a 350 
mm di deficit annuo) che può essere considerato un fattore positivo per la qualità delle produzioni 
vitivinicole, in quanto un certo stress idrico estivo favorisce nelle uve in maturazione la 
concentrazione degli zuccheri e la sintesi di componenti aromatici. Sopra la quota di circa 400 m 
s.l.m.m. il bilancio idrico climatologico evidenzia invece la presenza di un surplus idrico anche 
elevato (fino a 800 mm annui). 
Le sommatorie termiche, calcolate con soglia  0°C, vanno dai i 4.500 ai 4.900 gradi giorno nella 
bassa collina. Sono inferiori a 4.500 gradi giorno sopra la quota di circa 400 m s.l.m.m.  
L’Indice di Winkler assume nella zona valori massimi di circa 2100 nelle zone a quote meno 
elevate. 
La disponibilità termica, almeno nella fascia sotto i 400 m s.l.m.m., è ottimale, per la crescita e la 
maturazione di un’ampia gamma di vitigni. 
In Emilia-Romagna per il periodo 2030 -2050 si prevedono temperature più elevate, precipitazioni 
più concentrate ed un aumento dell'intensità e durata degli episodi estremi di caldo e siccità. 
 
2) fattori umani rilevanti per il legame 
Quando i romani, circa due secoli prima della nascita di Cristo, sottomisero ed unificarono sotto il 
segno della lupa i territori abitati dalle tr ibù dei galli boi, avevano probabilmente mille motivi per 
farlo, non esclusi quelli legati alle ricchezze agricole di tali zone.  
I filari di vite erano maritati ad alberi vivi, secondo l’uso introdotto dagli etruschi e sviluppato 
successivamente dai galli . Tale metodo infatti, lo si chiama “arbustum gallicum”, particolarmente 

=== PAGE 6 ===
6 
 
adatto non solo alle terre basse ed umide della pianura, ma soprattutto si era incrementato 
notevolmente sulla zona collinare.  
È accertato che da tali terreni, soprattutto quelli col linari posti a sud di Bononia, i nostri antenati 
latini producessero vini che li appassionarono moltissimo. Le terre dell’agro bononiense erano 
coltivate dai veterani di tante campagne militari in tutto il mondo allora conosciuto, per cui la 
bevanda bacchica era palesemente bevuta, gustata ed apprezzata. 
Plinio il Vecchio - I° sec. d.C. - nel capitolo “Ego sum pinus laeto” tratto dalla monumentale opera 
di agronomia “Naturalis historia”, enuncia che in “apicis collibus bononiensis” vi si produceva un 
vino f rizzante ed albano, cioè biondo, molto particolare ma non abbastanza dolce per essere 
piacevole e quindi non apprezzato, poiché è risaputo che durante l’epoca imperiale era gradito il 
vino dolcissimo, speziato ed aromatizzato con innumerevoli essenze, inol tre, sempre molto 
“maturo” in quanto i vini giovani non erano in grado di soddisfare i pretenziosi palati della nobiltà. 
Erano trascorsi poco meno di tre secoli dalla conquista romana - 179 a.C. - che il vino era 
radicalmente mutato, ma non le qualità e caratteristiche uniche di tale nettare. 
Riprendendo il cammino alla ricerca di tracce che ci possano condurre ai vini che oggi degustiamo, 
ci imbattiamo nelle biografie dell’operosità di tali monaci -agresti che sono giunte fino ai giorni 
nostri, in cui si me nzionano i notevoli impulsi dati per lo sviluppo della vite. Si sparsero in tutte le 
regioni italiane e nel migrare verificarono che sulle colline bolognesi si produceva un buon vinello 
dorato e mordace, appunto frizzante. 
OMNIA ALLA VINA IN BONITATE EXCED IR - decisamente “…un vino superiore per bontà a 
tutti gli altri…” e bevuto non solo durante le pratiche liturgiche, ma anche con gioia alla tavola del 
nobile e del volgo, ottenuto da uve conosciute ed apprezzate come pignole!  
I secoli che da allora sono t rascorsi per giungere fino ai giorni nostri, sono stati indiscussi testimoni 
di innumerevoli fatti e citazioni riguardanti i vini delle nostre splendide colline bolognesi. 
Nel 1300, Pier de’ Crescenzi, nel più importante trattato di agronomia medievale “Ru ralium 
commordorum - libro XII” descriveva le caratteristiche organolettiche del “pignoletto” che si 
beveva allora, in quanto il vino, oltre che maggiormente prodotto, era quello più gradito per 
piacevolezza e per la vivace e dorata spuma. 
Agostino Gallo n e “Le venti giornate dell’agricoltura” del 1567, sollecitava di piantare le uve 
pignole in quanto per la notevole produzione, permetteva un florido commercio perché sempre 
ricercate. 
Medico e botanico di Papa Sisto V°, il Bacci, nel personale trattato del 1596 “De naturalis vinarium 
istoria de vitis italiane”, asseriva le “…rare et optime…” qualità intrinseche dell’uva pignola. Così 
pure Soderini, noto agronomo fiorentino, sempre in quegli anni, ne confermava le caratteristiche.  
Il Trinci - 1726 - pone in evidenzia le caratteristiche di tale vitigno: l’odierno pignoletto si riscontra 
nella sua quasi totalità di tali affermazioni, per non dire che sono le medesime. 
Ulteriori conferme sono riportate nel “Bullettino Ampelograficho” del 1881, in cui è nominata l’uva 
pignola prodotta nelle colline poste a sud dell’urbe di Bologna, la cui assomiglianza con l’attuale 
produzione è stupefacente, e non lascia più adito ad altri dubbi di sorti. 
Lo statuto di Bologna del 1250 ordina la costruzione della “Strada dei vini”  per trasportare con 
sicurezza verso Bologna i vini ottenuti nelle colline a sud della città. 
A partire dal 1250 risalgono i primi estimi del comprensorio vitivinicolo. 
In relazione al disciplinare si può affermare che: 
- base ampelografica dei vigneti: i vi tigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma. 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizion almente consolidate in zona per la 
vinificazione in rosso di vini tranquilli ma strutturati. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, mentre al 
sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli  di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati a 
ad est sud est, e localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, con notevoli sbalzi termici e pertanto 
favorevole all’espletamento di tutte le funzioni vegeto-produttive della pianta. 
La tradizione millenaria della produzione di vino, insieme alle caratteristiche uniche del territorio , 
garantisce la qualità del vino a DOCG Colli Bolognesi Classico Pignoletto. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: VALORITALIA società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
Mail info@valoritalia.it  website www.valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle p olitiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, con fezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pub blicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 

=== PAGE 8 ===
1 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E 
DELL’IPPICA 
PQAI IV 
Pubblicata nella G.U.R.I. Serie Generale n. 155 del 5.07.2016 
Decreto  14  giugno  2016   concernente l’adeguamento del Decreto 26 settembre 2014 di  
autorizzazione all’etichettatura transitoria dei vini DOC G “Colli Bolognesi Pignoletto ” alle 
disposizioni del DM 23 dicembre 2015. 
 
 
IL DIRETTORE GENERALE 
 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradiz ionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par agrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione UE della domanda di protezione 
delle DOP  o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’art icolo 38, 
paragrafo 5, Regolamento (CE) n. 479/2008 (attualmente sostituito dall’articolo 96, paragrafo 5 del 
Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vin i della  relativa denominazione di origine o indicazione 
geografica possono essere etichettati in conformità alle  disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condizioni di cui al par agrafo 2 dell’articolo 72 del 
medesimo Regolamento;  
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temporanea di cui all’articolo 72 del Regolamento  
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche a l documento unico, per le quali, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono inoltrate alla Commissione 

=== PAGE 9 ===
2 
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato art icolo 96, paragrafo 5 del Regolamento (UE) 
n. 1308/2013 relative alle domande di protezione, applicabili per analogia alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il DM 7 novembre 2012, recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari,  ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO, in particolare, l’art icolo 13 del citato DM 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art icolo 72 d el Regolamento (CE) n. 
607/2009; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di  
esecuzione della Commissione UE previsti dall’articolo 109, par agrafo 3, e dall’articolo 110 del 
citato Regolamento (UE) n. 1308/20 13, nell’ambito dei quali sono da riprendere, opportunamente 
aggiornate e  semplificate, talune disposizioni del citato Reg olamento (CE) n. 607/2009, ivi 
compresa la disposizione di cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione  da parte della Commissione UE dei citati atti  
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le  
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del predetto DM 7  
novembre 2012;  
 
VISTO, in particolare, l’articolo 2 , comma 1,  del citato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai 
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatura transitoria di cui all’art icolo 13 del DM 7 
novembre 2012 è riferita ad un unico disciplinare, così com e aggiornato con tutte le modifiche 
inserite nella relativa proposta trasmessa alla Commissione UE, escludendo la coesistenza con le 
disposizioni del preesistente disciplinare, e con il quale è stato previsto l’adeguamento delle 
situazioni pregresse, nel r ispetto delle disposizioni procedurali di cui al richiamato articolo 13 del 
DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il DM 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20  dicembre 2011, concernente l’approvazione 
dei disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP consolidati con le modifiche introdotte per 
conformare gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, paragrafo 2, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai fini dell’inoltro alla 
Commissione UE ai sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del Regolamento (CE) n. 
1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo tecnico del la DOCG 
“Colli Bolognesi Pignoletto”; 
 
VISTO il DM 7/03/2014, pubblicato sul citato sito internet del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo modificato il disciplinare della predetta DOCG; 
 
VISTO il decreto ministeriale 26 settembre  2014, pubblicato sul  sito internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP, con il quale è stata concessa al  Consorzio Vini 
Colli Bolognesi , con sede in Valsamoggia (BO), l’autorizzazione per consentire  l’etichettatura 
transitoria dei vini DOC G “Colli Bolo gnesi Pignoletto ”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 
607/2009 e  dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, nei riguardi delle produzioni ottenute in 

=== PAGE 10 ===
3 
conformità alla proposta di modifica del relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 
28 agosto 2014; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 2 del citato decreto ministeriale 26 settembre 2014, ai cui sensi le  
disposizioni di etichettatura transitoria di cui all’articolo 1 dello stesso decreto coesistono con le  
disposizioni del preesistente disciplinare di produzione della DOP “Colli Bolognesi Pignoletto”; 
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 4 del 7 /01/2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati  dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini  DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Reg olamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTO, in  particolare, l’articolo 2 del citato decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai sensi del  
quale l’autorizzazione per l’etichettatura transitoria di cui all’art. 13 del DM 7 novembre 2012 è  
stata riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con t utte le modifiche inserite nella  
relativa proposta trasmessa alla Commissione UE, escludendo la coesistenza con le disposizioni del  
preesistente disciplinare, e con il quale è stato previsto l’adeguamento delle situazioni pregresse, nel 
rispetto delle disposizioni procedurali di cui al richiamato articolo 13 del DM 7 novembre 2012 ; 
 
VISTA la domanda datata 14 marzo 2016 dall’Associazione dei Consorzio Vini Colli Bolognesi, 
con sede in Valsamoggia (BO),  intesa ad ottenere l’adeguamento dell’autorizzazione 
all’etichettatura transitoria dei vini a DOCG “Colli Bolognesi Pignoletto”, di cui al citato decreto 26 
settembre 2014, alle disposizioni dell’articolo 2 del richiamato  decreto 23 dicembre 2015, al fine di 
evitare, seppure in via transitoria, la coesistenza  delle disposizioni della proposta di modifica del 
disciplinare approvata con provvedimento ministeriale datato 28 agosto 2014 con le disposizioni del 
preesistente disciplinare; 
 
VISTA la nota n. PG/2016/206042 del 23 marzo 2016 con la quale la Regione Emilia–Romagna ha 
espresso parere favorevole all’accoglimento della predetta richiesta di adeguamento 
dell’autorizzazione transitoria, da ritenersi valido ai fini dell’intesa con questo Ministero, ai sensi 
dell’articolo 13 del DM 7 novembre 2012; 
 
RITENUTO, p ertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la  
predetta richiesta di adeguamento dell’autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOP  
“Colli Bolognesi Pignoletto ” di cui al DM 26 settembre 2014 alle disposizion i di cui all’articolo 2 
del richiamato DM 23 dicembre 2015;   
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. A decorrere dalla data di entrata in vigore del presente decreto, ai sensi dell’articolo 2 del DM  23 
dicembre 2015, richiamato in premessa, al decreto ministeriale  26 settembre  2014 richiamato  in 
premessa, concernente l’autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOP  “Colli 
Bolognesi Pignoletto”, è soppresso l’articolo 2. 
 
2. In conformità al comma 1, a decorrere dalla data di entrata in vigore del presen te decreto,  
l’autorizzazione per l’etichettatura transitoria di cui al citato decreto ministeriale 26 settembre 2014 
è riferita all’unico disciplinare di produzione della DOC G “Colli Bolognesi Pignoletto”, così come 
risulta dalla proposta di modifica approvata con provvedimento ministeriale datato 28 agosto 2014, 

=== PAGE 11 ===
4 
inviata alla Commissione UE e pubblicata sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP. E’, pertanto, esclusa la coesistenza con le disposizioni del  preesistente 
disciplinare. 
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e 
IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana ed entra in vigore il 
quindicesimo giorno successivo alla sua pubblicazione sull a Gazzetta Ufficiale della Repubblica 
italiana.  
 
Roma, 14/06/2016 
             
         IL DIRETTORE GENERALE 
        F.to  Emilio Gatto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 12 ===
1 
 
 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
 
 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
EX PQA IV 
Prot. n. 71522 
 
Decreto 26 settembre 2014 concernente l’autorizzazione al Consorzio Pignoletto Emilia –
Romagna, con sede in Zola Pedrosa (BO), per consentire l’etichettatura transitoria dei vini 
DOC “ Pignoletto”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D .M. 7 
novembre 2012, nei riguardi delle produzioni ottenute in conformità alla proposta del relativo 
disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 28 agosto 2014. 
 
 
IL DIRETTORE GENERALE 
 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 1234/2007 del Consiglio, così come modificato con il Regolamento 
(CE) n. 491/2009 del Consiglio, recante organizzazione comune dei mercati agricoli e disposizioni 
specifiche per taluni prodotti agricoli, nel cui ambito è stato inserito il Regolamento (CE) n. 
479/2008 del Consiglio, relativo all’organizzazione comune del mercato vitivinicolo (OCM vino);  
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di orig ine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazion i di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, par. 1, del citato Reg olamento (CE) n. 607/2009, ai sensi  del 
quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di protezione 
delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui Reg olamento (CE) n. 

=== PAGE 13 ===
2 
 
1234/2007, art. 118 septies, par. 5 (ex art. 38, par. 5, R egolamento (CE) n. 479/2008) i vini della 
relativa denominazione di origine o indicazione geografica possono essere etichettati in conformità 
alle disposizioni di cui al capo IV del Reg olamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condizioni di 
cui al par. 2 dell’art. 72 del medesimo regolamento;  
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88;  
 
VISTO il D .M. 7 novembre 2012, recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO, in particolare, l’art . 13 del citato D .M. 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato art. 72 del Reg olamento (CE) n. 
607/2009; 
 
VISTA la domanda presentata in data 24 gennaio 2014 , tramite la Regione Emilia–Romagna, dal 
Consorzio Pignoletto Emilia –Romagna, con sede in Zola Pedrosa (BO) , intesa ad ottenere la 
protezione della Denominazione di Origine Controllata dei vini “ Pignoletto”, nel rispetto della 
procedura di cui al citato D.M. 7 novembre 2012; 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 28 agosto 2014 , pubblicato sul sito internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP  – Vini DOP e IGP, concernente la pubblicazione del la proposta di  
disciplinare di produzione della Denominazione di Origine Controllata dei vini “ Pignoletto” e del 
relativo documento unico, a conclusione della procedura nazionale preliminare  di esame della 
relativa domanda di protezione,  e la trasmissione alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
VISTA la richi esta datata 1° settembre 2014  presentata a questo Ministero dal citato Consorzio 
Pignoletto Emilia–Romagna, ai sensi dell’art. 72 del Reg olamento (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 
del D.M. 7 novembre 2012, a seguito della presentazione alla Commissione U .E. della  domanda di 
protezione della DOP “Pignoletto” di cui al citato provvedimento 28 agosto 2014,  intesa ad 
ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di etichettatura dei vini a DOC “ Pignoletto”, 
relativamente ai prodotti ottenuti in conformità alla relativa proposta di disciplinare; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predetta istanza e dei documenti ad essa allegati è 
emerso che la stessa richiesta è risultata conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del 
Regolamento (CE) n. 607/2009 e all’art. 13 del D .M. 7 novembre 2012 e, in particolare, il soggetto 
richiedente ha allegato il Decreto ministeriale datato 25 settembre 2014 n. 17959 di approvazione 
del piano dei controlli relativamente alla proposta di disciplinare  in questione e la d ichiarazione 
con la quale esonera espressamente il Ministero e la competente Regione da qualunque 
responsabilità presente e futura conseguente al mancato accoglimento della domanda di protezione 
della DOP in questione da parte della Commissione U.E.; 
 
VISTA la nota n. PG/2014/305327 del 1° settembre 2014 con la quale la Regione Emilia–Romagna 
ha espresso parere favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura 
temporanea in questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOP “ Pignoletto”, 
prodotti in conformità alla propos ta di disciplinare di cui al richiamato provvedimento ministeriale 

=== PAGE 14 ===
3 
 
28 agosto 2014, rendendo applicabili, a determinate condizioni, le disposizioni di etichettatura 
temporanea in questione per le produzioni derivanti dalla corrente campagna vendemmiale; 
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’art. 13 del D .M. 7 novembre 2012 richiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’art. 72 del Reg olamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle 
produzioni dei vini a DOC “Pignoletto”, ottenute in conformità all’allegata proposta di  disciplinare 
di produzione, così come definita e pubblicata con il provvedimento ministeriale 28 agosto 2014 
richiamato in premessa. 
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio Pignoletto Emilia –Romagna, con 
sede in Zola Pedrosa  (BO), in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’art. 13 del richiamato 
D.M. 7 novembre 2012 , e questo Ministero e la Regione Emilia–Romagna sono esonerati da 
qualunque responsabilità presente e futura conseguente a l mancato accoglimento della domanda di 
protezione del disciplinare della DOP “ Pignoletto” in questione da parte della Commissione U.E. . 
Tale responsabilità resta in capo al citato Consorzio Pignoletto Emilia –Romagna e, qualora si 
verificasse il predetto n on accoglimento della richiesta, i vini etichettati in applicazione del 
paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato, oppure rietichettati, in conformità alle disposizioni di 
cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. Le disposizioni di etichet tatura transitoria di cui al comma 1 entrano in vigore dalla data di 
pubblicazione del presente decreto e sono applicabili nei confronti delle produzioni provenienti 
dalla campagna vendemmiale 201 4/2015 che siano in possesso dei requisiti stabiliti nell’al legata 
proposta di disciplinare. 
 
4. All’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 
dicembre 2010, sono inseriti, in via transitoria, i codici relativi alle tipologie di vini autorizzate ai 
sensi del presente decreto. 
 
Il presente Decreto sarà pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP  – 
Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D .M. 7 novembre 2012). 
 
Roma, li 26/09/2014 
             
         IL DIRETTORE GENERALE 
        F.to  Emilio Gatto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 15 ===
4 
 
ALLEGATO 
 
Proposta di disciplinare di produzione dei vini a DOP “Pignoletto” di cui al provvedimento 
ministeriale 28 agosto 2014. 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” è riservata ai  vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
 
“Pignoletto”; 
“Pignoletto” frizzante; 
“Pignoletto” spumante; 
“Pignoletto” passito;  
“Pignoletto” vendemmia tardiva. 
 
2. Le sot tozone “Modena”, “Reno” e “Colli d’Imola” sono disciplinate tramite allegati in calce al 
presente disciplinare. Salvo quanto espressamente previsto negli allegati suddetti, nelle sottozone 
devono essere applicate le norme previste dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” devono essere ottenuti da uve 
provenienti da vigneti costituiti dal vitigno Grechetto gentile (localmente conosciuto anche con il 
nome Alionzina) almeno per l’85%.  
 
Possono concorrere alla produzione di detti vini anche le uve dei vitigni a bacca di colore analogo, 
non aromatici, di cui all’elenco della regione Emilia –Romagna delle varietà di vite per uva da vino, 
presenti nei vigneti in ambito azi endale, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 15%; in 
tale ambito del 15% possono concorrere le uve dei vitigni Pinot nero e/o Pinot grigio vinificate in 
bianco. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione delle uve della DOC “Pignoletto”, corrispondente al nome geografico 
della omonima località ricadente nel Comune di Monteveglio in Provincia di Bologna, 
comprende l’intero territorio amministrativo dei Comuni sotto indicati:  
 
Provincia di Bologna: 
 
Anzola dell’Emilia, Arge lato, Bazzano, Bentivoglio, Bologna, Borgo Tossignano, Budrio, 
Calderara di Reno, Casalecchio di Reno, Casalfiumanese, Castel Guelfo di Bologna, Castel 
Maggiore, Castel San Pietro Terme, Castello D’Argile, Castello di Serravalle, Castenaso, 
Crespellano, Cr evalcore, Dozza, Fontanelice, Granarolo dell’Emilia, Imola, Loiano, Marzabotto, 
Medicina, Minerbio, Monte San Pietro, Monterenzio, Monteveglio, Monzuno, Mordano, Ozzano 
dell’Emilia, Pianoro, Pieve di Cento, Sala Bolognese, San Giorgio di Piano, San Giovann i in 

=== PAGE 16 ===
5 
 
Persiceto, San Lazzaro di Savena, San Pietro in Casale, Sant’Agata Bolognese, Sasso Marconi, 
Savigno, Zola Predosa. 
 
Provincia di Modena: 
Bastiglia, Bomporto, Campogalliano, Camposanto, Carpi, Castelfranco Emilia, Castelnuovo 
Rangone, Castelvetro di M odena, Cavezzo, Concordia sul Secchia, Finale Emilia, Fiorano 
Modenese, Formigine, Guiglia, Maranello, Marano sul Panaro, Medolla, Mirandola, Modena, 
Nonantola, Novi di Modena, Prignano sul Secchia, Ravarino, S. Cesario sul Panaro, S. Felice sul 
Panaro, S.  Possidonio, S. Prospero sul Secchia, Sassuolo, Savignano sul Panaro, Serramazzoni, 
Soliera, Spilamberto, Vignola, Zocca. 
 
Provincia di Ravenna: 
Faenza, Brisighella, Riolo Terme, Castel Bolognese. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambi entali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” devono essere quelle tipiche della zona di 
produzione, e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di qualità.  
 
2. I sesti di impianto ed i metodi di potatura devono essere quelli tradizionali della zona e comunque 
atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
 
3. È vietata ogni pratica di forzatura ed è consentita l’irrigazione di soccor so.  
 
4. La produzione massima di uva per ettaro dei vigneti in coltura specializzata destinati alla 
produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” non deve essere superiore 
a 21 t/ha ed il rispettivo titolo alcolometrico volumico naturale minimo deve essere del 9% vol. 
 
5. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” devono essere riportati nei limiti di cui al 
precedente comma purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi. Oltre detto 
limite percentuale decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutte le uve 
prodotte. Tale supero potrà essere impiegato per la produzione dei vini IGT di ricad uta, se ne 
possiede le caratteristiche.  
 
6. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Emilia –Romagna fissa una 
resa inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell’ambito della zona 
di produzione di cui all’art. 3.  
 
7. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Emilia –Romagna, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 4, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni  prima della data d’inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti da 
parte degli stessi.  
 
8. Nell’ambito della resa massima di cui al presente articolo, la Regione Emilia –Romagna su 
proposta del Consorzio può fissare i limiti massimi di uva per ettaro rivendicabili inferiori a quello 

=== PAGE 17 ===
6 
 
previsto dal presente disciplinare in rapport o alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato; In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 7.  
 
9. La Regione Emilia –Romagna, su richiesta del Consorzio, vista la situazione di mercato, può 
stabilire la sospensione e/o  la regolamentazione temporanea delle iscrizioni allo schedario 
vitivinicolo di nuovi impianti che aumentano il potenziale produttivo della denominazione. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1 Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enolo giche locali, leali e costanti atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche.  
 
2. Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Pignoletto” devono essere effettuate nella zo na di cui all’art. 3. Tuttavia, 
tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che le operazioni di 
vinificazione e presa di spuma dei vini a DOC “Pignoletto” siano effettuate in stabilimenti situati 
nell’intero territorio amministr ativo delle Provincie di Modena, Bologna, Ravenna, Forlì -Cesena, 
Reggio Emilia. 
 
3. Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, le operazioni di imbottigliamento o di 
confezionamento devono essere effettuate nella zona delimitata di cui all’art. 3, per salvaguardare la 
qualità e assicurare l’efficacia dei controlli.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che le operazioni di 
imbottigliamento o confezionamento dei vini “Pignoletto” siano effettuate in stab ilimenti situati 
nell’intero territorio amministrativo delle Provincie di Modena, Bologna, Ravenna, Forlì –Cesena, 
Reggio Emilia.   
Inoltre, in conformità al predetto all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei sogge tti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali ad effettuare 
l’imbottigliamento alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislati vo n. 
61/2010. 
 
4. Fatta eccezione per la tipologia “Pignoletto” passito, la resa massima dell’uva in vino finito non 
deve essere superiore al 70% per tutti i vini a Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto”. 
Qualora la resa uva/vino superi detto l imite ma non il 75%, l’eccedenza non avrà diritto alla 
Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” e potrà essere rivendicata a IGT. Oltre il 75% 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto.  
 
5. Per le tipologie "Pignoletto" passito e “Pignoletto” vendemmia tardiva la produzione massima di 
uva per ettaro non deve essere superiore a 9 t/ha, ottenute dalla cernita delle uve destinate alla 
produzione del vino "Pignoletto" in possesso dei requisiti prescritti per tal e tipologia. Il rimanente 
quantitativo di uva per ettaro, fino al massimo consentito per la  tipologia "Pignoletto" può essere 
destinato alla produzione delle diverse tipologie del vino "Pignoletto". 
 
6. La vinificazione dell’uve destinate alla produzione del vino a Denominazione di Origine 
Controllata “Pignoletto” passito può avvenire solo dopo che le stesse siano state sottoposte ad 
appassimento naturale avvalendosi anche di sistemi o tecnologie comunque operanti a temperature  
analoghe rispetto al processo naturale. Al termine dell’appassimento dette uve devono assicurare un 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 15% vol e la loro resa massima in vino non deve 
essere superiore al 50%. Qualora la resa uva/vino superi detto limite ma non il 55%, l 'eccedenza 

=== PAGE 18 ===
7 
 
non avrà diritto alla denominazione di origine controllata “Pignoletto” e potrà essere rivendicata a 
IGT. Oltre il 55% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
7. È consentito l’arricchimento alla condi zione e nelle modalità previste dalle normative nazionali e 
comunitarie fermo restando che i quantitativi impiegati non aumentino le rese massime di 
trasformazione di cui ai precedente comma 4. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a Denominazi one di Origine Controllata “Pignoletto”, all’atto dell’immissione al consumo, 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
 “Pignoletto”  
colore: giallo paglierino talvolta con riflessi verdognoli;  
odore: caratteristico, fine;  
sapore: da secco ad abboccato, caratteristico, armonico, talvolta leggermente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5% vol;  
acidità totale minima: 4 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
 “Pignoletto” frizzante 
spuma: fine ed evanescente;  
colore: giallo paglierino;  
odore: caratteristico, leggermente aromatico;  
sapore: da secco ad abboccato, caratteristico, armonico, talvolta leggermente amarognolo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
 “Pignoletto” spumante 
spuma: fine e persistente;  
colore: giallo paglierino;  
odore: caratteristico, leggermente aromatico;  
sapore: sapido, caratteristico, armonico, da brut nature a dry;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
 “Pignoletto” passito 
colore: giallo dorato tendente all’ambrato con l’invecchiamento;  
odore: fine, caratteristico, delicato;  
sapore: da amabile a dolce, morbido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15% vol di cui almeno 12% vol effettivo;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24 g/l. 
 
 "Pignoletto" vendemmia tardiva 
colore: giallo dorato tendente all’ambrato con l’invec chiamento;  
odore: intenso, caratteristico;  
sapore: da amabile a dolce, morbido, delicato;  

=== PAGE 19 ===
8 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14% vol di cui almeno 12% vol effettivo;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23 g/l.  
 
2. Nelle tipologie frizzanti prodotte tradizionalmente per fermentazione in bottiglia, è possibile la 
presenza di una velatura.  
 
3. In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini “Pignoletto” può 
rilevare lieve sentore di legno.  
 
4. È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Nella des ignazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” è vietata 
l’aggiunta di qualsiasi specificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare di 
produzione ivi compresi gli aggettivi, “extra”, “fine”, “scelto”, “selezione” e similari. È tuttavia 
consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati o di 
consorzi, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da  trarre in inganno il 
consumatore.  
 
2. Le indicazioni tendent i a qualificare l’attività agricola dell’imbottigliamento quali “viticoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle 
norme comunitarie e nazionali.  
 
3. Per i vini  designati con la Denomina zione di Origine Controllata “Pignoletto” è consentito l’uso 
della menzione “vigna” alle condizioni previste dalla normativa vigente.  
 
4. Nelle tipologie frizzanti prodotte tradizionalmente con fermentazione in bottiglia, è obbligatorio 
riportare in etichetta la dicitura “rifermentazione in bottiglia”.  
 
5. Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’art. 1, con esclusione delle tipologie 
spumante e frizzante, è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” possono essere immessi al consumo 
nei contenitori previsti dalla normativa vigente. Qualora siano confezionati in bottiglie di vetro, 
possono essere presentati con qualsiasi tipo di ch iusura consentita, escluso il tappo a corona, il 
quale, tuttavia, può essere utilizzato unicamente per il vino “Pignoletto” frizzante prodotto 
tradizionalmente per fermentazione in bottiglia . 
 
2. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” frizzante se immessi al consumo in 
bottiglie di vetro, nelle capacità previste dalle disposizioni di legge, possono essere confezionati con 
tappo “a fungo” ancorato, di sughero o di materiale sintetico ammesso, pieno (tipo “elastomero”), 
tradizionalmente utilizzato nella zona, con eventuale capsula di copertura della chiusura di altezza 
non superiore a 7 cm. 
 

=== PAGE 20 ===
9 
 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica: 
 
1) fattori naturali rilevanti per il legame 
 
La zona geografica relativa alla Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto”, interessa la 
parte centrale della regione Emilia -Romagna. Tale denominazione prende il nome dalla località 
Pignoletto che insiste all’interno del territorio amministrativo del Comune di Monte veglio nella 
Provincia di Bologna. La zona delimitata, che, a partire dall’estremità ovest, interessa tre provincie, 
ripartiti quasi egualmente tra ambienti di pianura e di rilievo appenninico. Tale zona presenta 
caratteri di uniformità negli aspetti pedoc limatici vista la comune origine della giacitura e 
dell’esposizione dei terreni. Il clima nelle sue varie espressioni ha uniformato il passaggio e di 
conseguenza, le colture, tanto che i vitigni che compongono la base ampelografica dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” sono allevati e coltivati con tecniche 
sostanzialmente omogenee in tutta la zona. 
La pianura, con un’altitudine tipicamente compresa tra i 2 ed i 70 metri s.l.m., occupa un’area 
continua, tra la valle del fiume Secchia e quella del torrente Sillaro interessando agli ampi 
fondovalli appenninici, dove si raggiungono quote anche di 150 metri s.l.m. Nella piana 
pedemontana e nella piana alluvionale a crescita verticale, i sedimenti provengono principalmente 
dai fiumi e torre nti appenninici. Il rilievo appenninico interessa un’area continua che si estende 
dalle prime colline fino al crinale appenninico, compresa una area di pianura di transizione, 
morfologicamente mossa, quasi assente nella zona sud est della regione esclusa d alla delineazione. 
Le quote variano da 100 a 2 200 metri, ma il vigneto interessa prevalentemente quote inferiori ai 700 
metri. Predominano le rocce sedimentarie, con litotipi molto vari (arenarie, argille, calcari, gessi, 
sabbie, conglomerati). I suoli so no distribuiti secondo mosaici complessi, per la varietà dei fattori 
orografici locali, e dei condizionamenti dovuti ai processi morfogenetici, per la complessità 
dell’assetto geologico strutturale e della distribuzione dei litotipi, per la diversità del c lima, della 
vegetazione, e dell’intervento umano.  
A seconda della zona, in relazione ai vitigni coltivati e alla tradizione viticola ed enologica, il 
vigneto è presente a differenti altitudini, a partire dalla pianura; l’area meno vitata risulta quella 
dell’alto appennino, caratterizzato da climi eccessivamente freddi. Il regime delle temperature 
dell’area è caratterizzato da un’elevata variabilità, passando dal temperato sub continentale (più 
importante relativamente all’area vitata) al temperato fresco. I n pianura, il clima assume maggiori 
caratteri continentali, con valori medi annui intorno a 14–16°C.  
Le precipitazioni variano da 600 a 800 mm annui, concentrate maggiormente nel periodo autunnale 
e secondariamente primaverile. Le piovosità minime sono lo calizzati nell’area nord –orientale. Le 
condizioni di deficit idrico avvengono principalmente nel periodo estivo, attenuate dall’elevata 
umidità relativa dell’aria e dalle dotazioni idriche superficiali. Salendo di altitudine la piovosità 
aumenta, variando da circa 800 m (margine appenninico prospiciente la pianura) ad oltre i 2 000 mm 
dell’alto appennino, parallelamente ad un aumento dei giorni di pioggia. Il bilancio idroclimatico 
segue il medesimo andamento della piovosità con valori variabili da circa – 400 mm della pianura 
più interna fino a raggiungere lo 0 sul medio Appennino e valori positivi a maggiori altitudini. 
 
2) fattori umani rilevanti per il legame 
 
Quando i romani, circa due secoli prima della nascita di Cristo, sottomisero ed unificarono sot to il 
segno della lupa i territori abitati dalle tribù dei galli boi, avevano probabilmente mille motivi per 
farlo, non esclusi quelli legati alle ricchezze agricole di tali zone. I filari di vite erano maritati ad 

=== PAGE 21 ===
10 
 
alberi vivi, secondo l’uso introdotto dag li etruschi e sviluppato successivamente dai galli. Tale 
metodo infatti, lo si chiama “ arbustum gallicum”, particolarmente adatto non solo alle terre basse ed 
umide della pianura, ma soprattutto si era incrementato notevolmente sulla zona collinare. È 
accertato che da tali terreni, soprattutto quelli collinari posti a sud di Bononia, nelle vicinanze degli 
attuali Comuni di Monteveglio e Castello di Serravalle i nostri antenati latini producessero vini che 
li appassionarono moltissimo. Le terre dell’agro bon oniense erano coltivate dai veterani di tante 
campagne militari in tutto il mondo allora conosciuto, per cui la bevanda bacchica era palesemente 
bevuta, gustata ed apprezzata.Sono state ritrovate antiche Olle di conservazione del vino nella zona 
della località di Mercatello posta al confine tra il comune di Menteveglio e Castello di Serravale, 
adiacente all’omonima località di “Pignoletto”.  
Plinio il Vecchio – I° sec. d.C. – nel capitolo “ Ego sum pinus laeto” tratto dalla monumentale opera 
di agronomia “ Naturalis historia”, enuncia che in “ apicis collibus bononiensis ” vi si produceva un 
vino frizzante ed albano, cioè biondo, molto particolare ma non abbastanza dolce per essere 
piacevole e quindi non apprezzato, poiché è risaputo che durante l’epoca imperial e era gradito il 
vino dolcissimo, speziato ed aromatizzato con innumerevoli essenze, inoltre, sempre molto 
“maturo” in quanto i vini giovani non erano in grado di soddisfare i pretenziosi palati della nobiltà. 
Erano trascorsi poco meno di tre secoli dalla conquista romana – 179 a.C. – che il vino era 
radicalmente mutato, ma non le qualità e caratteristiche uniche di tale nettare. 
Riprendendo il cammino alla ricerca di tracce che ci possano condurre ai vini che oggi degustiamo, 
ci imbattiamo nelle biografie dell’operosità di tali monaci -agresti che sono giunte fino ai giorni 
nostri, in cui si menzionano i notevoli impulsi dati per lo sviluppo della vite. Si sparsero in tutte le 
regioni italiane e nel migrare verificarono che sulle colline bolognesi si produce va un buon vinello 
dorato e mordace, appunto frizzante. OMNIA ALLA VINA IN BONITATE EXCEDIR  – decisamente 
“…un vino superiore per bontà a tutti gli altri… ” e bevuto non solo durante le pratiche liturgiche, 
ma anche con gioia alla tavola del nobile e del vo lgo, ottenuto da uve conosciute ed apprezzate 
come pignole. 
I secoli che da allora sono trascorsi per giungere fino ai giorni nostri, sono stati indiscussi testimoni 
di innumerevoli fatti e citazioni riguardanti i vini delle nostre splendide colline bolognesi. Della vite 
coltivata sulle colline di Monteveglio, nelle adiacenze della monumentale Abbazia omonima ne 
parla il documento risalente al 973 d.C. nel quale il Vescovo di Bologna Alberto, concedeva al 
Vescovo di Parma, insieme all’Abbazia di Monteveglio , circa trenta tornature di vigneti (laddove 
oggi insiste la località Pignoletto). 
Nel 1300, Pier de’ Crescenzi, nel più importante trattato di agronomia medievale “ Ruralium 
commordorum – libro XII ” descriveva le caratteristiche organolettiche del “ pignoletto” che si 
beveva allora, in quanto il vino, oltre che maggiormente prodotto, era quello più gradito per 
piacevolezza e per la vivace e dorata spuma. 
Agostino Gallo ne “ Le venti giornate dell’agricoltura ” del 1567, sollecitava di piantare le uve 
pignole i n quanto per la notevole produzione, permetteva un florido commercio perché sempre 
ricercate. 
Medico e botanico di Papa Sisto V, il Bacci, nel personale trattato del 1596 “ De naturalis vinarium 
istoria de vitis italiane ”, asseriva le “ …rare et optime… ” qualità intrinseche dell’uva pignola. Così 
pure Soderini, noto agronomo fiorentino, sempre in quegli anni, ne confermava le caratteristiche. 
Il Trinci – 1726 – pone in evidenzia le caratteristiche di tale vitigno: l’odierno vino “ pignoletto” si 
riscontra nella sua quasi totalità di tali affermazioni, per non dire che sono le medesime. 
Ulteriori conferme sono riportate nel “ Bullettino Ampelograficho” del 1881, in cui è nominata l’uva 
pignola prodotta nelle colline poste a sud dell’urbe di Bologna, la cui assomi glianza con l’attuale 
produzione è stupefacente, e non lascia più adito ad altri dubbi di sorti. 
Lo statuto di Bologna del 1 250 ordina la costruzione della “Strada dei vini” per trasportare con 
sicurezza verso Bologna i vini ottenuti nelle colline a sud della città. 
A partire dal 1 250 risalgono i primi estimi del comprensorio vitivinicolo.  
 

=== PAGE 22 ===
11 
 
In relazione al disciplinare si può affermare che: 
 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  
 
- alle tecniche agronomiche adottate: le forme d’allevamento, i sesti d’impianto sono quelle  
storicamente evolutesi nella zona, volte a contenere le rese e ottenere le qualità previste dal 
disciplinare; l’ambiente pe doclimatico favorisce un naturale accrescimento della vite, le imprese 
hanno optato per forme di allevamento a cordone permanente con tralci ricadenti capaci di 
contenere la vigoria delle piante, di consentire un’adeguata distribuzione spaziale delle gemme , 
esprimere la potenzialità produttiva, permettere la captazione dell’energia radiante, assicurare 
sufficiente aerazione e luminosità ai grappoli. Le forme di allevamento più diffuse sono il cordone 
libero, il cordone speronato, il GDC, il guyot, il sylvoz. La densità d’impianto varia dai 2 500 - 3 000 
ceppi/ettaro nei terreni di pianura ai 3 000 - 4 000 ceppi/ettaro nei terreni del margine appenninico e 
del basso appennino associati a calanchi.  
 
- alle pratiche di elaborazione dei vini: tradizionalmente c onsolidate in zona per la produzione di 
vini bianchi, fermi o frizzanti per le tipologie consentite dal disciplinare 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’am biente geografico. 
In particolare gli elementi che evidenziano il legame con il territorio sono i seguenti: 
 
- Pignoletto nella versione tranquilla: si presenta di colore giallo paglierino con riflessi 
verdognoli caratteristici della varietà Grechetto gentil e, profumo delicato e fruttato ed un 
sapore con contenuta acidità e giusta aromaticità, spesso con sentori amarognoli, tutti fattori 
fortemente legati alle caratteristiche del territorio ricco di argille e arenarie.  
 
- Pignoletto nella versione frizzante: l ’Emilia-Romagna è la patria dei vini frizzanti, frutto di 
una lunga tradizione locale, caratteristica che accomuna i vini di pianura e di collina, da est a 
ovest della Regione. Il Pignoletto frizzante propone sentori più freschi e fruttati e un acidità 
più sostenuta, mentre conferma un gusto mediamente aromatico e spesso un finale 
amarognolo che rivela la stretta relazione con il territorio. 
 
- Pignoletto nella versione spumante: si tratta della naturale evoluzione della versione 
frizzante verso un prodotto c he esalta le caratteristiche di freschezza e aromaticità del 
vitigno Grechetto gentile mantenendone integre le caratteristiche peculiari all’olfatto e al 
gusto che derivano dai terreni presenti nell’area di produzione e dal vitigno.  
 
- Pignoletto nella versione passito e vendemmia tardiva: nell’ultimo decennio è stata riscontrata la 
vocazione delle uve del vitigno Grechetto gentile all’appassimento o alla surmaturazione sulla 
pianta. Ne derivano vini amabili o dolci, caldi, di alta alcolicità totale e moderata acidità, armonici e 
vellutati con profumi delicati, dove il finale amarognolo vene annullato dall’appassimento o 
surmaturazione delle uve.  
 
Sottozona Colli d’Imola 

=== PAGE 23 ===
12 
 
Grazie alla scelta varietale e alla collocazione dei vitigni negli ambienti più congeni ali, nella 
sottozona “Colli d’Imola” è possibile ottenere una gamma di prodotti ampia e qualitativamente 
rispondente alle diverse esigenze dei consumatori. Nei fondo valle e nei terreni più freschi, infatti, si 
possono ottenere vini bianchi leggeri, spesso frizzanti, che puntano sostanzialmente sulla freschezza 
dei sentori floreali e di frutta gialla poco matura (mela verde, ad esempio). Nei terreni più ricchi 
d’argilla e calcare, esposti a Nord/Nord -Est, ci si può spingere verso vini bianchi più strutturat i che 
si prestano anche per l’affinamento in legno, ottenendo bouquet complessi e accattivanti. Certi 
ambienti e la paziente opera dell’uomo si prestano anche per la vendemmia tardiva di uve come il 
Grechetto gentile in grado di trasformarsi in vini del tutto particolari. 
 
Sottozona Reno 
Dal punto di vista analitico ed organolettico i vini prodotti in questa sottozona presentano 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che riflettono la 
tipicità e la caratterizz azione del territorio di produzione legate alle proprietà pedoclimatiche 
dell’ambiente. Tali caratteristiche del vino di base, sono evidentemente condizionate dall’ambiente 
fertile e fresco caratteristico della sottozona, ricco di ghiaie e di sabbie, e delle forme di allevamento 
principalmente basate su cordoni permanenti (cordone speronato e G.D.C.) e portainnesti che 
assecondano la naturale vigoria del vitigno Grechetto gentile. Dalle uve prodotte nella media 
pianura bolognese e nella media pianura modene se posta alla destra del fiume Panaro si possono 
quindi ottenere vini bianchi dal colore giallo paglierino, di media struttura, buona acidità. La 
freschezza e la fragranza dei profumi con evidenze floreali e fruttate contribuiscono al loro 
equilibrio gustativo. 
 
Sottozona Modena 
La sottozona Modena è storicamente caratterizzata alla produzione di vini frizzanti e spumanti.. Dal 
punto di vista analitico ed organolettico questi vini presentano caratteristiche molto evidenti e 
peculiari, descritte all’articolo  6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico. Dalle uve prodotte nella media pianura modenese con 
prevalenza di suoli “Sant’Omobono” si ottengono vini bianchi dal colore giallo paglierino,  di media 
struttura, buona acidità. La freschezza e la fragranza dei profumi contribuiscono al loro equilibrio 
gustativo. Dalle uve prodotte nella pianura pedemontana e nei rilievi collinari si ottiene un vino 
strutturato, di corpo morbido, di bassa acidit à, con note fruttate molto evidenti. Dalle uve prodotte 
nella media pianura modenese con prevalenza di suoli denominati “terre argillose delle valli 
bonificate” si ottiene un vino di buona struttura, di corpo morbido, di media acidità e con note 
fruttate evidenti. Anche in questo caso, la freschezza e la fragranza dei profumi contribuiscono al 
loro equilibrio gustativo. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
La zona geografica delim itata è un’area molto variabile, con caratteristiche che hanno portato a 
diverse viticolture e all’insediamento di diversi vitigni, specifici per ogni zona.  
Il vitigno “Grechetto gentile”, localmente conosciuto anche con il nome Alionziana (cfr. Studio 
dell’università di Bologna, Prof. Marangoni, 1976), è per circa il 60% localizzato in pianura e il 
38% in collina; marginale la montagna (Istat, 2000). I vini rispecchiano le due macrozone viticole 
dell’Emilia-Romagna, perché la pianura produce vini più fresc hi e beverini, mentre la collina ha 
spesso vini più strutturati, eleganti e persistenti all’olfatto e al gusto.  
In generale le condizioni d’illuminazione e calore della zona geografica delimitata, in riferimento 
all’area vitata, permettono alle uve di ragg iungere un adeguato grado di maturazione. Le 
sommatorie termiche più elevate si raggiungono in pianura con 2 400 gradi (Indice di  in ler), che 
decrescono salendo di altitudine.  

=== PAGE 24 ===
13 
 
Nell’area collinare, sono tradizionalmente vitate le aree con le condizioni c limatiche migliori, su 
versanti ben esposti o valli maggiormente protette da correnti di aria fredda, dove si ottengono vini 
di elevato pregio. Più diffusa la viticoltura collinare nelle province di Bologna e Modena. Ad 
altitudini più elevate, dove il vign eto è più marginale, con suoli poco profondi, soggetti a intensi 
fenomeni erosivi, trovano un ambiente particolarmente favorevole vitigni a ciclo breve. 
Il clima sub continentale, garantisce una adeguata piovosità durante l’anno, mentre i fenomeni di 
siccità estiva, sono mitigati in pianura dalla presenza di corsi d’acqua e terreni profondi e da una 
migliore entità e distribuzione delle piogge in collina, rendendo tali ambienti favorevoli alla coltura 
della vite. Non mancano fenomeni locali particolari, com e ad esempio, in pianura, nei pressi del 
confine tra la Provincia di Bologna e quella di Ferrara, la presenza di suoli deltilizi e della pianura 
costiera, con altitudini inferiori al livello del mare, ad idromorfia poco profonda, ma la cui 
disponibilità idrica del suolo è contrastata da un bilancio idroclimatico molto negativo. In generale 
comunque, la presenza di elevate escursioni termiche tra notte e giorno nel periodo di maturazione 
delle uve, abbinate a terreni prevalentemente sub alcalini o alcalini, a tessitura fine o 
moderatamente fine, determinano l’ottenimento di vini profumati e dall’alto contenuto in polifenoli, 
da cui derivano le caratteristiche organolettiche tipiche dei vini. La viticoltura ed i prodotti 
enologici variano anche da ovest ad est , secondo la tradizione delle singole zone. L’area di pianura 
è quella che produce la maggiore quantità di vino e comprende la zona storica emiliana etrusca. Sui 
colli oltre al Grechetto gentile (Alionzina) frequente nell’area di Bologna, si diffondono mol ti altri 
vitigni, internazionali o locali, tra cui si incontrano il Sauvignon, la Spergola, il Montuni, 
unitamente ai rossi alla base dei vini bordolesi Cabernet e Merlot. Ai confini est dell’area collinare 
troviamo anche lo storico Sangiovese e l’Albana.  
L’importanza della viticoltura di questa area viticola è ufficializzata dall’importante diffusione del 
vigneto all’interno dell’area delimitata e dalle centinaia di migliaia di ettolitri di vino “Pignoletto” 
prodotto e commercializzato ogni anno nel mondo. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: VALORITALIA società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
Telefono 0039 0445 313088 Fax 0039 0445 313080 
mail: info@valoritalia.it;     website www.valoritalia.it.  
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e for estali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 
25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 607/2009, 
per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 25 ===
14 
 
 
 
 
ALLEGATO 1 
 
 
 
SOTTOZONA “COLLI D’IMOLA” 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto”, anche nella tipologia frizzante e spumante, 
con il riferimento alla sottozona “Colli d’Imola” è riservata  al vino proveniente dalla sottozona 
omonima e rispondente alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione. 
 
Articolo 2 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione delle uve per la produzione dei vini della Deno minazione di Origine 
Controllata “Pignoletto” sottozona “Colli d’Imola” comprende, in Provincia di Bologna, gli interi 
territori amministrativi dei comuni di Fontanelice, Borgo Tossignano, Casalfiumanese ed la parte 
collinare dei territori amministrativi dei comuni di Imola, Dozza, Castel San Pietro Terme e Ozzano 
dell’Emilia il cui limite a nord è delimitato dalla strada statale n. 9 “Emilia”.  
 
Articolo 3 
Norme per la viticoltura 
 
1. La produzione massima di uva per ettaro dei vigneti in coltura specializ zata destinati alla 
produzione dei vini di cui all’art. 1 del presente allegato, non deve essere superiore a 15 t/ha ed il 
rispettivo titolo alcolometrico volumico naturale minimo deve essere di 10,5% vol. 
 
2. I limiti di resa in uva a ettaro di cui al com ma 1 dovranno essere rispettati anche in annate 
favorevoli, ferma restando la possibilità di un supero di produzione non superiore al 20%. 
   
Articolo 4 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla produzione dei v ini a Denominazione di 
Origine Controllata “Pignoletto” sottozona “Colli d’Imola” nonché le operazioni di 
imbottigliamento o di confezionamento devono essere effettuate nella zona di cui all'art. 3, del 
presente allegato. Tuttavia, tenuto conto delle situa zioni tradizionali di produzione, è consentito che 
le operazioni di vinificazione, presa di spuma e di imbottigliamento o confezionamento siano 
effettuate in stabilimenti situati nell’intero territorio amministrativo delle Provincia di Bologna, 
Modena, Ravenna e Forlì–Cesena.  
 
 
 

=== PAGE 26 ===
15 
 
Articolo 5 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” sottozona “Colli d’Imola”, all’atto 
dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
 “Pignoletto” sottozona “Colli d’Imola” 
colore: giallo paglierino, a volte con riflessi verdognoli; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: da secco ad abboccato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
 
 “Pignoletto” frizzante sottozona “Colli d’Imola” 
spuma: fine ed evanescente;  
colore: giallo paglierino, a volte con riflessi verdognoli; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: da secco ad abboccato, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l. 
 
 “Pignoletto” spumante sottozona “Colli d’Imola” 
spuma: fine, persistente;  
colore: giallo paglierino;  
odore: caratteristico, leggermente aromatico;  
sapore: sapido, caratteristico, armonico, da brut nature a dry;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15 g/l.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 27 ===
16 
 
 
 
ALLEGATO 2 
 
 
 
SOTTOZONA “MODENA” 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto”, anche nella tipologia frizzante e spumante, 
con il riferimento alla sottozona “Modena” è riservata al vino proveniente dalla sottozona omonima 
e rispondente alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione delle uve per la produzione dei vini della Denominazione di Origine 
Controllata “Pignoletto” sottozona “Modena”, compr ende l’intero territorio amministrativo dei 
comuni di:  
 
Bastiglia, Bomporto, Campogalliano, Camposanto, Carpi, Castelfranco Emilia, Castelnuovo 
Rangone, Castelvetro di Modena, Cavezzo, Concordia sul Secchia, Finale Emilia, Fiorano 
Modenese, Formigine, Gui glia, Maranello, Marano sul Panaro, Medolla, Mirandola, Modena, 
Nonantola, Novi di Modena, Prignano sul Secchia, Ravarino, S. Cesario sul Panaro, S. Felice sul 
Panaro, S. Possidonio, S. Prospero sul Secchia, Sassuolo, Savignano sul Panaro, Serramazzoni, 
Soliera, Spilamberto, Vignola, Zocca tutti in provincia di Modena. 
 
Articolo 3 
Norme per la viticoltura 
 
1. La produzione massima di uva per ettaro dei vigneti in coltura specializzata destinati alla 
produzione dei vini di cui all’art. 1 del presente allegat o, non deve essere superiore a 18 t/ha ed il 
rispettivo titolo alcolometrico volumico naturale minimo deve essere di 9,5% vol. 
 
2. I limiti di resa in uva a ettaro di cui al comma 1 dovranno essere rispettati anche in annate 
favorevoli, ferma restando la possibilità di un supero di produzione non superiore al 20%. 
 
Articolo 4 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Pignoletto” sottozona “Modena” nonché  le operazioni di imbottigliamento o di 
confezionamento devono essere effettuate nella zona di cui all'art. 3, del presente allegato. Tuttavia, 
tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che le operazioni di 
vinificazione, presa  di spuma e di imbottigliamento o confezionamento siano effettuate in 
stabilimenti situati nell’intero territorio amministrativo della Provincia di Modena.  
 

=== PAGE 28 ===
17 
 
Articolo 5 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “ Pignoletto” sottozona “Modena”, all’atto 
dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
 “Pignoletto” sottozona “Modena” 
colore: giallo paglierino, a volte con riflessi verdognoli; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: da secco ad abboccato, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
 “Pignoletto” frizzante sottozona “Modena” 
spuma: fine ed evanescente;  
colore: giallo paglierino, a volte con riflessi verdognoli; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: da secco ad abboccato, sapido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
 “Pignoletto” spumante sottozona “Modena” 
spuma: fine, persistente;  
colore: giallo paglierino;  
odore: caratteristico, leggermente aromatico;  
sapore: sapido, caratteristico, armonico, da brut nature a dry;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 29 ===
18 
 
 
 
ALLEGATO 3 
 
 
 
SOTTOZONA “RENO” 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto”, anche nella tipologia frizzante e spumante, 
con il ri ferimento alla sottozona “Reno” è riservata al vino proveniente dalla sottozona omonima e 
rispondente alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione dell e uve per la produzione dei vini della Denominazione di Origine 
Controllata “Pignoletto” sottozona “Reno”, comprende l’intero territorio amministrativo dei comuni 
di seguito riportati:  
 
 Provincia di Bologna 
Imola, Dozza, Castel San Pietro Terme, Castel G uelfo di Bologna, Medicina, Ozzano dell’Emilia, 
Castenaso, Budrio, Granarolo dell’Emilia, Bologna, San Lazzaro di Savena, Bentivoglio, San 
Giorgio di Piano, San Pietro in Casale, Pieve di Cento, Castel Maggiore, Argelato, Castello 
d’Argile, Casalecchio di Reno, Calderara di Reno, Sala Bolognese, Zola Predosa, Crespellano, 
Anzola dell’Emilia, San Giovanni in Persiceto, Sant’Agata Bolognese, Crevalcore e Bazzano.  
 
 Provincia di Modena 
Ravarino, Nonantola, Castelfranco Emilia, San Cesario sul Panaro, Savignano  sul Panaro, 
Spilamberto. 
 
 
Articolo 3 
Norme per la viticoltura 
 
1. La produzione massima di uva per ettaro dei vig neti in coltura specializzata destinati alla 
produzione dei vini di cui all’art. 1 del presente allegato, non deve essere superiore a 18 t/ha ed il 
rispettivo titolo alcolometrico volumico naturale minimo deve essere di 9,5% vol. 
 
2. I limiti di resa in uv a a ettaro di cui al comma 1 dovranno essere rispettati anche in annate 
favorevoli, ferma restando la possibilità di un supero di produzione non superiore al 20%. 
   
Articolo 4 
Norme per la vinificazione 
 
1 - Le operazioni di vinificazione delle uve destin ate alla produzione dei vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Pignoletto” che riportano il riferimento alla sottozona “Reno” nonché le 

=== PAGE 30 ===
19 
 
operazioni di imbottigliamento o di confezionamento devono essere effettuate rispettivamente nella 
zona di cui all 'art. 3 del presente allegato. Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di 
produzione, è consentito che le operazioni di vinificazione, presa di spuma e di imbottigliamento o 
confezionamento siano effettuate in stabilimenti situati nell’intero territorio amministrativo delle 
Provincie di Reggio Emilia, Modena e Bologna.  
 
Articolo 5 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Pignoletto” sottozona “Reno”, all’atto 
dell’immissione al consumo, devono risp ondere alle seguenti caratteristiche: 
 
 “Pignoletto” sottozona “Reno” 
colore: giallo paglierino, a volte con riflessi verdognoli; 
odore: fine, caratteristico; 
sapore: da secco ad abboccato, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
 “Pignoletto” frizzante sottozona “Reno” 
spuma: fine ed evanescente;  
colore: giallo paglierino, a volte con riflessi verdognoli; 
odore: caratteristico, fine; 
sapore: da secco ad abboccato, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
 “Pignoletto” spumante sottozona “Reno” 
spuma: fine, persistente;  
colore: giallo paglierino;  
odore: caratteristico, leggermente aromatico;  
sapore: sapido, caratteristico, armonico, da brut nature a dry;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 