=== PAGE 1 ===
 
 
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“BARBERA DEL MONFERRATO SUPERIORE” 
 
Approvato DOC con   DPR 09.01.1970  G.U. 72 - 21.03.1970 
Approvato DOCG con  DM 27.06.2008  G.U. 158 - 08.07.2008 
Modificato con                        DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con                        DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
 Denominazione e vini 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Barbera del Monferrato Superiore” è 
riservata ai vini rossi che rispondono alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal presen te 
disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie, specificazioni aggiuntive o menzioni: 
 
Vini rossi: 
Barbera del Monferrato Superiore. 
 
Articolo 2 
 Base ampelografica 
 
1. Il vino “Barbera del Monferrato S uperiore” deve essere ottenuto dalle uve pro venienti da vigneti 
aventi in ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
Barbera: minimo 85% 
Freisa, Grignolino e Dolcetto, da soli o congiuntamente: massimo 15%. 
 
Articolo 3  
 Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione del vino “ Barbera del Monferrato Superiore” comprende i territori dei 
seguenti comuni: 
2. Provincia di Alessandria: 
a) Alto Monferrato: Acqui, Alice Bel Colle, Belforte, Bergamasco, Borgoratto Alessandrino, 
Bistagno, Carpeneto, Capriata d’Orba, Cartosio, Carentino, Cassine, Cassinelle, Castelletto d’Erro, 
Castelletto d’Orba, Castelnuovo Bormida, Cavatore, Cremolino, Denice, Frascaro, Gamalero, S. 
Rocco di Gamalero, Grognardo, Lerma, Melazzo, Merana, Malvicino, Molare, Montaldeo, 
Montaldo Bormida, Morbello, Morsasco, Montechiaro d’Acqui, Orsara Bormida, Ovada, Pareto, 
Ponti, Ponzone, Prasco, Predosa, Ricaldone, Rivalta Bormida, Rocca Grimalda, Sezzadio, Silvano 
d’Orba, Spigno Monferrato, Strevi, Tagliolo, Terzo, Trisobbio, Visone; 
b) Basso Monferrato: Alfiano Natta, Al tavilla Monferrato, Bassignana, Camagna, Camino, Casale 
Monferrato, Castelletto Merli, Castelletto Monferrato, Cellamonte, Cereseto, Cerrina, Coniolo, 
Conzano, Cuccaro, Fubine, Frassinello Monferrato, Gabiano, Lu Monferrato, Masio, Mirabello 
Monferrato, Mombello Monferrato, Moncestino, Montecastello, Murisengo, Occimiano, Odalengo 
Grande, Odalengo Piccolo, Olivola, Ottiglio Monferrato, Ozzano, Pomaro Monferrato, Pecetto di 
Valenza, Pietra Marazzi, Pontestura, Ponzano Monferrato, Quargnento, Rosignano Monfer rato, 
Rivarone, Sala, San Salvatore Monferrato, San Giorgio Monferrato, Serralunga di Crea, 
Solonghello, Terruggia, Treville, Valenza, Vignale, Villadeati, Villamiroglio. Nei comuni di 
Coniolo, di Casale Monferrato e di Occimiano e Mirabello la zona di pro duzione è limitata ai 

=== PAGE 2 ===
 
 
 2 
territori collinari posti sulla destra del fiume Po e che sono delimitati dalla strada di 
circonvallazione di Casale uscente dal ponte sul Po in direzione di Alessandria, costeggiante il colle 
di S. Anna, attraversante il rione Valent ino e la frazione di S. Germano. A sud di Casale il confine 
della zona di produzione coincide con la stessa strada nazionale che delimita anche il territorio 
collinare del Comune di Occimiano Monferrato, sito alla destra in direzione di Alessandria, fino a l 
confine amministrativo del comune di Mirabello Monferrato. 
Provincia di Asti: 
Agliano Terme, Albugnano, Antignano, Aramengo, Asti, Azzano d’Asti, Baldichieri, Belveglio, 
Berzano San Pietro, Bruno, Bubbio, Buttigliera d’Asti, Calamandrana, Calliano, Calosso, Camerano 
Casasco, Canelli, Cantarana, Capriglio, Casorzo, Cassinasco, Castagnole Lanze, Castagnole 
Monferrato, Castel Boglione, Castell’Alfero, Castellero, Castelletto Molina, Castello d’Annone, 
Castelnuovo Belbo, Castelnuovo Calcea, Castelnuovo Don Bo sco, Castel Rocchero, Celle 
Enomondo, Cerreto d’Asti, Cerro Tanaro, Cessole, Chiusano d’Asti, Cinaglio, Cisterna d’Asti, 
Coazzolo, Cocconato, Corsione, Cortandone, Cortanze, Cortazzone, Cortiglione, Cossombrato, 
Costigliole d’Asti, Cunico, Dusino San Miche le, Ferrere, Fontanile, Frinco, Grana, Grazzano 
Badoglio, Incisa Scapaccino, Isola d’Asti, Loazzolo, Maranzana, Maretto, Moasca, Mombaldone, 
Mombaruzzo, Mombercelli, Monale, Monastero Bormida, Moncalvo, Moncucco Torinese, 
Mongardino, Montabone, Montafia, M ontaldo Scarampi, Montechiaro d’Asti, Montegrosso d’Asti, 
Montemagno, Montiglio Monferrato, Moransengo, Nizza Monferrato, Olmo Gentile, Passerano 
Marmorito, Penango, Piea, Pino d’Asti, Piovà Massaia, Portacomaro, Quaranti, Refrancore, 
Revigliasco d’Asti, R oatto, Robella, Rocca d’Arazzo, Roccaverano, Rocchetta Palafea, Rocchetta 
Tanaro, San Damiano d’Asti, San Giorgio Scarampi, San Martino Alfieri, San Marzano Oliveto, 
San Paolo Solbrito, Scurzolengo, Serole Sessame, Settime, Soglio, Tigliole, Tonco, Tonengo , 
Vaglio Serra, Valfenera, Vesime, Viale d’Asti, Viarigi, Vigliano, Villafranca d’Asti, Villa San 
Secondo, Vinchio. 
 
Articolo 4 
 Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Barbera del Monferrato superiore” devono 
essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed al vino derivato le 
specifiche caratteristiche di qualità previste dal presente disciplinare. 
 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
terreni: i terreni argillosi, limosi, sabbiosi e calcarei, nelle loro combinazioni; 
giacitura: esclusivamente collinare. Sono esclusi i terre ni di fondovalle, quelli umidi e quelli non 
sufficientemente soleggiati; 
altitudine: non superiore a 650 metri s.l.m.; 
esposizione: adatta ad assicurare un’idonea maturazione delle uve; 
Sono ammessi i reimpianti dei vigneti nelle attuali condizioni di espo sizione. Per i nuovi impianti è 
esclusa l’esposizione a nord; 
densità d’impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari dell’uva e 
del vino. I vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da u n 
numero di ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto di impianto, non inferiore a 3500; 
forme di allevamento e sistemi di potatura: quelli tradizionali (forme di allevamento: la 
controspalliera con vegetazione assurgente; sistemi di potatura: il Guyot tradizio nale, il cordone 
speronato basso e/o altre forme comunque atte a non modificare in negativo la qualità delle uve); 
è vietata ogni pratica di forzatura. 
 

=== PAGE 3 ===
 
 
 3 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione del vino 
“Barbera del Monferrato superiore” ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative 
uve destinate alla vinificazione devono essere rispettivamente le seguenti: 
 
Vini                                            Resa uva kg/ha     Titolo alcolometrico              
 vol. min. naturale          
“Barbera del Monferrato superiore”                  9000                                        12,50% vol 
 
La quantità massima di uva ammessa per la produzione dei vini di cui all’art. 1 con la menzione 
aggiuntiva “vigna” seguita dal relativo toponimo  o nome tradizionale  deve essere di 8.000 Kg per 
ettaro di coltura specializzata. 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini di cui all’art. 1 che intendano fregiarsi della specificazione 
aggiuntiva “vigna” debb ono presentare un titolo alcolometrico volumico minimo naturale di 
13,00% 
 
In particolare, per poter utilizzare la menzione aggiuntiva “vigna”, il vigneto di età inferiore ai sette 
anni, dovrà avere una resa ettaro ulteriormente ridotta come di seguito indicato: 
 
al terzo anno di impianto: 
vini                                            Resa uva kg/ha     Titolo alcolometrico              
  vol. min. naturale          
Barbera del Monferrato  
Superiore “vigna”                                             4.800                                13,00% vol. 
 
Al quarto anno di impianto: 
vini                                            Resa uva kg/ha     Titolo alcolometrico              
  vol. min. naturale          
Barbera del Monferrato  
Superiore “vigna”                                             5.600                                13,00% vol. 
 
Al quinto anno di impianto: 
vini                                            Resa uva kg/ha     Titolo alcolometrico              
  vol. min. naturale          
Barbera del Monferrato  
Superiore “vigna”                                             6.400                                13,00% vol. 
 
Al sesto anno di impianto: 
vini                                            Resa uva kg/ha     Titolo alcolometrico              
  vol. min. naturale          
Barbera del Monferrato  
Superiore “vigna”                                             7.200                                13,00% vol. 
 
Dal settimo anno di impianto in poi: 
vini                                            Resa uva kg/ha     Titolo alcolometrico              
  vol. min. naturale          
Barbera del Monferrato  
Superiore “vigna”                                             8.000                                13,00% vol. 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata e Garantita “Barbera del Monferrato superiore” devono 

=== PAGE 4 ===
 
 
 4 
essere riportati nel limite di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% il limite 
medesimo, fermo restando il limite resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
4. In caso di annata  sfavorevole, se necessario, la regione Piemonte fissa una resa inferiore a quella 
prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell’ambito della zona di produzione di cui 
all’art. 3. 
 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5  giorni prima della data di inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggior resa, mediante lettera raccomandata agli 
organi competenti per territorio preposti al controllo, per consentire gli opportuni accertamenti da  
parte degli stessi. 
 
6. Nell’ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte, su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare limiti massimi di uva da rivendicare per ettaro inferiori a quello 
previsto dal presente disciplinare i n rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
7. I vigneti iscritti all o schedario viticolo con   idoneità alla DOCG  Barbera d’Asti non possono 
essere idonei  allo DOC  Barbera del Monferrato. 
 
Articolo 5 
 Norme per la vinificazione 
 
1. Per il vino DOCG  Barbera del Monferrato superiore le operazioni di vinificazione e di 
invecchiamento devono essere effettuate nell’interno della zona di produzione di cui all’art. 3 . 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali è consentito che tali operazioni siano effettuate 
nell’ambito dell’intero territorio della Regione Piemonte. 
 
2. La resa massima dell’uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 
 
Vini                                       Resa (uva/vino)                Produzione max di  
vino (litro ad ettaro)          
Barbera del Monferrato       
Superiore                                                 non sup. al 70%                          6.300      
 
Per l’impiego della menzione “vigna”, fermo restando la resa percentuale massima uva/vino di cui 
al paragrafo sopra, la produzione massima di vino in l/ha ottenibile è determinata in base alle 
rispettive rese uva in Kg/ha di cui all’art. 4 punto 3. 
 
Qualora tale r esa superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita, oltre detto limite percentuale decade 
il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per tutto il prodotto. 
 
3. Nella vinificazione e maturazione devono essere seguiti i criteri tecnici più razionali ed effettuate 
le pratiche enologiche atte a conferire al vino le migliori caratteristiche di qualità, ivi compreso 
l’arricchimento della gradazione zuccherina, secondo i metodi riconosciuti dalla legge. 
 
4. I seguenti vini devono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento: 
 

=== PAGE 5 ===
 
 
 5 
 
 
 
Vini                                            Durata              di cui in legno               Decorrenza 
                                                                        (botti di rovere di  
                                                                    qualsiasi dimensione) 
Barbera del Monferrato 
Superiore                                 minimo               minimo 6 mesi           dal 1° novembre 
                                                14 mesi                                              dell’anno di raccolta 
                                                                                                                    delle uve 
 
Barbera del Monferrato 
Superiore  “vigna”                    minimo               minimo 6 mesi           dal 1° novembre 
                                                14 mesi                                              dell’anno di raccolta 
                                                                                                                    delle uve 
 
E’ ammessa la colmatura con uguale vino conservato in altri contenitori, per non più del 10% del 
totale del volume, nel corso dell’intero invecchiamento obbligatorio. 
 
5. Per le uve “Barbera del Monferrato superiore” la scelta vendemmiale è consentita, ove ne 
sussistano le condizioni di legge, soltanto verso le denominazioni di origine “Monferrato” rosso, 
“Monferrato” Chiaretto o Ciaret, “Barbera del Monferrato” e “Piemonte” Barbera. 
 
6. Il vino destinato alla Denominazione di Origine Controllata e Garantita di cui all’art. 1 può essere 
esclusivamente riclassificato con la denominazione di origine controlla ta “Monferrato” rosso, 
“Piemonte” Barbera e purchè corrisponda alle condizioni ed ai requisiti previsti dal relativo 
disciplinare, previa comunicazione del detentore agli organi competenti. 
 
Articolo 6 
 Caratteristiche dei vini al consumo 
 
1. I vini di cui  all’art. 1 all’atto dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
Barbera del Monferrato superiore: 
colore: rosso rubino tendente al rosso granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso e caratteristico, tendente all’etereo con l’invecchiamento; 
sapore: asciutto, tranquillo, di corpo, con adeguato invecchiamento più armonico, gradevole, di 
gusto pieno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo:  13,00% vol; per la “Barbera del Monferrato 
superiore” con indicazione di “vigna”: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l. 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l; 
 
2. E’ in facoltà del Ministero delle Politiche agricole, alimentari e forestali modificare i limiti 
dell’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita 
“Barbera del Monferrato superiore” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle 

=== PAGE 6 ===
 
 
 6 
previste dal presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, 
“naturale”, “scelto”, “selezionato”, “vecchio”, e simili. 
 
2. Nella designazione e presentazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata e Garantita 
“Barbera del  Monferrato superiore” è consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a 
nomi o ragioni sociali o marchi privati, purché non abbiano significato laudativo, non traggano in 
inganno il consumatore. 
 
3. Nella designazione e presentazione del vino a  Denominazione di Origine Controllata e Garantita 
“Barbera del Monferrato Superiore ” la denominazione di origine può essere accompagnata dalla 
menzione “vigna” purché sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione 
e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei 
documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco reg ionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010(allegato 1). 
L a menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo deve essere riportata in etichetta con caratteri di 
dimensione inferiore o uguale al 50% del carattere usato per la deno minazione di origine Barbera 
del Monferrato superiore. 
 
4. Nella designazione e presentazione dei vini a DOCG “Barbera del Monferrato Superiore” è 
obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
 Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui viene confezionato il vino di cui all’art. 1 per la commercializzazione devono 
essere di vetro, di forma e colore tradizionale, di capacità consentita dalle vigenti leggi, ma 
comunque non inferiori a 18,7 cl e con l’esclusione del contenitore da 200 cl.. 
Tuttavia è consentito a solo scopi promozionali o in concomitanza di particolari eventi utilizzare per 
tutti i vini della denominazione controllata e garantita “Barbera del Monferrato Superiore” il 
confezionamento in recipienti di vetro della capacità di 600 cl, 900 cl e 1200 cl. 
 
2.E vietato il confezionamento e la presentazione in bottiglie che possano trarre in inganno il 
consumatore o che siano comunque tali da offendere il prestigio del vino. 
 
Articolo 9  
 Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
La zona di produzione comprende la Provincia di Asti e parte della provincia di Alessandria. Si 
tratta di un sistema collinare poco elevato, compreso per lo più tra i 150 e i 400 metri di altitudine, 
caratterizzato da clima temperato o temperato-caldo (circa 1800 gradi giorno), poco ventoso e con 
una piovosità annuale media intorno ai 700 millimetri. 
La Barbera del Monferrato Superiore rappresenta la volontà dei produttori della zona di offrire un 
vino importante che evidenzi i pregi del territorio. La tipologia Superiore nasce dai grappoli più 
maturi e permane in cantina ad affinarsi per un periodo minimo di 14 mesi, dei quali almeno 6 in 
botti di legno. Il sitema di potatura più utilizzato è il Guyot, in quanto è quello che si adatta meglio 
alle interazioni vitigno-clima della zona. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 

=== PAGE 7 ===
 
 
 7 
L’area di produzione del Barbera del Monferrato si sovrappone in buona parte con quella del 
Barbera d’Asti, al centro del cosiddetto bacino terziario piemontese;  i suoli sono quindi 
prevalentemente calcarei, di media profondità e poggianti su matrici rocciose calcareo-
arenaceo.marnose ma comprende alcune piccole aree di paleosuoli o terre rosse a reazione acida 
(Cassine, Mantovana, Quargnento, Masio) che non sono comprese nel disciplinare del Barbera 
d’Asti. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
Nella “Am pelografia della Provincia di Alessandria” di Leardi e Demaria, del 1873 si legge a 
proposito del Barbera:  “È vitigno conosciutissimo ed una delle basi principali dei vini dell' 
Astigiano e del basso Monferrato, dove è indigeno e da lunghissimo tempo coltivato”. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo  
  
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Via Valtiglione, 73 
14057 - ISOLA D'ASTI (AT) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1),  che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata  nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 