=== PAGE 1 ===
 1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEL VINO   A DENOMINAZIONE DI  ORIGINE 
CONTROLLATA     
«STREVI» 
 
Approvato con           DM 06 .07.2005   GU 163 - 15.07.2005 
Modificato con           DM 30.11.2011          GU 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                                   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                                   Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
                          
        La  Denominazione di Origine Controllata «Strevi» e' riservata al      vino  che  risponde  alle  
condizioni  e  ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per la seguente tipologia:  
          «Strevi» passito. 
                                    
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
        Il  vino  a Denominazione  di Origine Controllata «Strevi» passito  deve  essere  ottenuto  dalle  
uve  provenienti dai vigneti composti,     nell'ambito aziendale, dal vitigno Moscato bianco al 100%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
        La  zona  di produzione delle uve atte alla produzione del vino a     Denominazione  di Origine 
Controllata «Strevi» passito e' interamente   compresa  nel  territorio  amministrativo  del  comune  
di  Strevi in  provincia di Alessandria. 
                                   
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le  condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla      produzione  del  vino a 
Denominazione di Origine Controllata «Strevi»     passito  devono  essere  quelle  tradizionali della 
zona e, comunque,    atte   a  conferire  alle  uve  e  al  vino  derivato  le  specifiche     caratteristiche 
qualitative. 
 Sono  pertanto  da  considerare  idonei, ai fini della iscrizione      allo schedario viticolo  della 
denominazione   unicamente  i  vigneti  acclivi, ubicati in pendii e  dossi     collinari  soleggiati,  a  
struttura  prevalentemente  di derivazione  argillosa-marnosa  e  calcarea. Tenuto conto delle 
specifiche esigenze     del  vino  a  Denominazione  di Origine Controllata «Strevi» passito,    sono  
da considerarsi idonei soltanto i vigneti in esposizione solare     sui versanti collinari est, sud, ovest. 
La giacitura dei terreni vitati, per favorire l'insolazione, deve      essere  collinare  con  quota 
altimetrica minima di 160 metri s.l.m.,     con  esclusione  dei  vign eti di basso o di fondo valle, 
ombreggiati,     pianeggianti o umidi. 
 Forme   di   allevamento   e  sistemi  di  potatura  sono  quelli      tradizionali: la controspalliera con 
vegetazione assurgente; il guyot     tradizionale,  il  cordone speronato basso. 
Per i nuovi impianti ed i     reimpianti,  sono  da  intendersi idonei esclusivamente i vigneti con 

=== PAGE 2 ===
 2 
una densita' di almeno 4.000 viti ad ettaro. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. 
La  resa  massima  di  uva  ammessa  per la produzione del vino a    Denominazione di Origine 
Controllata «Strevi» passito non deve essere      superiore  a  6  tonnellate  per ettaro in coltura 
specializzata ed a tale     limite,  anche  in  annate  eccezionalmente favorevoli, dovra' essere  
riportata mediante cernita delle uve purche' la produzione non superi     del 20% il limite medesimo. 
     Le  uve  al  momento  della  raccolta devono assicurare un titolo   alcolometrico  volumico  
naturale  minimo non inferiore a 12,00 % vol. 
 Le     uve  destinate  alla  produzione  del vino a Denominazione di Origine      Controllata   
«Strevi»   passito   che   intendono   fregiarsi  della     specificazione   aggiuntiva  «vigna»  debbono  
presentare  un  titolo     alcolometrico volumico naturale minimo di 12,50% vol. 
        La  quanti ta' massima di uva ammessa per la produzione del vino a      Denominazione di 
Origine Controllata «Strevi» passito con la menzione      aggiuntiva  «vigna»  seguita  dal  relativo  
toponimo o nome tradizionale , deve essere di      5.400  kg  per  ettaro  in  coltura specializzata. In 
particolare, per     poter  utilizzare la menzione aggiuntiva «vigna», il vigneto di nuovo      impianto  
dovra'  avere  una  resa  ettaro ulteriormente ridotta come     sotto appresso specificato: 
 
al terzo anno di impianto: 
resa uva 3.200 kg/ha; 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,50% vol; 
          
 al quarto anno di impianto: 
 resa uva 3.780 kg/ha; 
 titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,50 % vol; 
          
 al quinto anno di impianto: 
 resa uva 4.320 kg/ha; 
 titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,50 % vol; 
          
al sesto anno di impianto: 
resa uva 4.860 kg/ha; 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,50 % vol; 
 
al settimo anno di impianto: 
resa uva 5.400 kg/ha; 
titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,50 % vol. 
       
La Regione  Piemonte con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento climatico ed  alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione al l’organismo di 
controllo.  
                                   
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le   operaz ioni  di  vinificazione,  affinamento,  invecchiamento      obbligatorio   ed   
imbottigliamento  devono  essere  effettuate  nel      territorio del comune di Strevi e dei comuni 
confinanti con lo stesso     (Acqui  Terme,  Cassine, Morsasco, Orsara Bormida, Ricaldone, Rivalta 
Bormida, Visone). 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
Nella  vinificazione  sono  ammesse  soltanto le pratiche leali e costanti consentite per il tipo di vino 
prodotto. 
Le  uve  devono essere sottoposte a graduale appassimento dopo la   raccolta,  al  sole ed all'aria 
aperta; all'aria aperta in cassette o   su graticci,   in   locali   chiusi   e   ventilati,   in   camera      
termo-idro-condizionata, escludendo   il   riscaldamento   dell'uva  e  dell'ambiente. 
    
Il  vino  a Denominazione di Origine Controllata «Strevi» passito  può  essere  immesso al consumo 
solo dopo essere stato sottoposto ad    un  periodo  di  affinamento  e  invecchiamento  di almeno 
due anni a     decorrere dal 1° ottobre dell'anno di produzione delle uve. 
 
La  resa  massima  del  vino non deve essere superiore al 50% del      rapporto  uva  vino  e la 
produzione massima del vino non deve essere     superiore a 3.000 litri/ha. 
 
La  resa massim a di vino ammessa per poter utilizzare la menzione      aggiuntiva «vigna» seguita 
dal relativo toponim o o nome tradizionale deve essere di 2.700   litri  per ettaro in coltura 
specializzata. In particolare il vigneto  di nuovo impianto, dovra' avere una resa  ettaro ulteriormente 
ridotta   come appresso specificato: 
          al terzo anno di impianto: 
            «Strevi» passito con menzione «vigna»; 
            produzione massima vino: 1.620 litri/ha; 
          al quarto anno di impianto: 
            «Strevi» passito con menzione «vigna»; 
            produzione massima vino: 1.890 litri/ha; 
          al quinto anno di impianto: 
            «Strevi» passito con menzione «vigna»; 
            produzione massima vino: 2.160 litri/ha; 
          al sesto anno di impianto: 
            «Strevi» passito con menzione «vigna»; 
            produzione massima vino: 2.430 litri/ha; 
          al settimo anno di impianto: 
            «Strevi» passito con menzione «vigna»; 
            produzione massima vino: 2.700 litri/ha. 
       
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
        Il  vino  a Denominazione di Origine Controllata «Strevi» passito      all'atto  dell'immissione al 
consumo deve corrispondere alle seguenti       caratteristiche: 
colore:  giallo oro, piu' o meno intenso con eventuali riflessi     ambrati; 
odore: ampio e caratteristico. 
sapore:   dolce,   armonico,   caratteristico,   talvolta   con    predominanza di frutti maturi; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 20,00% vol, di cui almeno 12,50% vol effettivi; 

=== PAGE 4 ===
 4 
per  il  vino «Strevi» passito con l'indicazione «vigna»: 20,0% vol    di cui almeno 13,00 % vol 
effettivi; 
estratto non riduttore minimo: 26,0 g/l; 
acidità totale minima: 4,5 g/l. 
      
In  relazione all'eventuale conservazione in recipienti di legno il  sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
 
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole,alimentari  e forestali di    modificare,   con  proprio  
decreto,  i  limiti  sopra  indicati  per  l'acidita' totale e per l'estratto non riduttore. 
                                  
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
        
 Alla  Denominazione  di  Origine  Controllata «Strevi» passito è     vietata  l'aggiunta  di  qualsiasi  
qualificazione  ivi  compresi gli     aggettivi  «superiore»,  «extra»,  «fine»,  «scelto», «selezionato» 
e     similari. 
        E'   tuttavia   consentito  l'uso  di  indicazioni  che  facciano      riferimento  a  nomi,  ragioni  
sociali,  marchi  privati  non aventi      significato laudativo e non idonei a trarre in inganno  
l'acquirente. 
         
        E'  obbligatoria  l'indicazione  dell'annata  di produzione delle  uve. 
         
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Strevi” di cui all’art.1 può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipient i separati, che 
tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto le gislativo n. 61/2010 e che la menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale sia riportata     in  etichetta  con  caratteri  di  dim ensione  uguale  o inferiore al     
carattere  usato per la Denominazione di Origine Controllata «Strevi»     passito. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
        Per  l'immissione  al  consumo  non  sono  consentiti  recipienti    diversi dalle bottiglie di vetro 
nelle forme tradizionali. 
        Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini di cui all'art. 1     con  l'aggiunta  della menzione 
«vigna» seguita dal toponimo  o nome tradizionale , per la    commercializzazione devono essere di 
capacità non superiore a 50 cl. 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Il meraviglioso territorio vinicolo in cui si trova il paese di Strevi è cuore di un'importante 
produzione enologica, in particolare del vino moscato passito.  
 
 
 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
E’un vino aromatico da meditazione, che nasce da queste colline soleggiate, a struttura 
prevalentemente argillosa-marnosa e calcarea, effettuando ,da vigneti selezionati per esposizione e 
sanità delle uve, un accurata raccolta. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla le ttera 
B). 
Il vino moscato passito di Strevi ha una  caratteristica fondamentale: la longevità  si possono trovare  
bottiglie prodotte da oltre un lustro che sviluppano sentori che esprimono il territorio strevese 
ancora oggi. Per ottenerlo si scelgono i grappoli piu sani e spargoli che vengono poi sistemati  sui 
graticci ad appassire per almeno 30/40 giorni, sia direttamente al sole che in fruttaia al coperto.  
Nel mese di novembre si procede al la pigiatura e il tutto viene messo a fermentare con parte delle 
bucce, pulite dai vinaccioli e dalle scorie. I l vino moscato passito prodotto può essere 
commercializzato dopo il secondo anno dalla vendemmia 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo  
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Corte Zerbo, 27 
15066 - Gavi (AL)  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 