=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLNARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI 
 “VALDINIEVOLE” 
 
 
Approvato con   
 
DPR 09.01.1976  GU 140 - 28.05.1976 
 
Modificato con          DM 14.05.2007  GU 121 - 26.05.2007 
 
Modificato con          DM 30.12.2009 GU24-30.01.2010 
 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata “Valdin ievole” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente d isciplinare di produzione per le seguenti tipologie : 
Bianco, Bianco superiore, Rosso, Rosso superiore, Sangiovese e Vinsanto / Vin Santo 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata “ Valdinievole” devono essere ottenuti dalle uve 
prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, le seguenti composizioni ampelografiche: 
 
“Valdinievole” Bianco: 
Trebbiano toscano minimo 70%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve dei vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nella Regione Toscana, da soli o congiuntamente, nella misura massima del 30%. 
 
“Valdinievole” Bianco superiore: 
Trebbiano toscano minimo 70%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve dei vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nella Regione Toscana, da soli o congiuntamente, nella misura massima del 30%. 
 
“Valdinievole” Rosso 
Sangiovese: minimo 35%, Canaiolo nero minimo 20%. 
Sangiovese e Canaiolo congiuntamente devono raggiungere minimo il 70%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni, idonei alla coltivazione per la Region e 
Toscana, per un massimo del 30% purchè i vitigni a bacca bianca non superino il 10% del totale. 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
“Valdinievole” Rosso superiore: 
Sangiovese: minimo 35%, Canaiolo nero minimo 20%. 
Sangiovese e Canaiolo congiuntamente devono raggiungere minimo il 70%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni, idonei alla coltivazione per la Region e 
Toscana, per un massimo del 30%. 
 
“Valdinievole” Sangiovese 
Sangiovese: minimo 85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino al tri vitigni, idonei alla coltivazione per la Region e 
Toscana, per un massimo del 15% purchè i vitigni a bacca bianca non superino il 5% del totale. 
 
“Valdinievole” Vinsanto / Vin Santo 
Trebbiano toscano minimo 70% 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve dei vitigni a bacca bianca, idonei alla 
coltivazione nella Regione Toscana, da soli o congiuntamente, nella misura massima del 30%. 
 
2.2 Si riportano, all’allegato 1, i vitigni complem entari che possono concorrere alla produzione dei v ini 
sopra indicati, iscritti nel Registro nazionale  de lle varietà di vite per uve da vino, approvato con D.M. 
7 maggio 2004 (pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004), e successivi 
aggiornamenti. 
 
Articolo 3 
(Zona di Produzione) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve atte alla produ zione dei vini a denominazione di origina 
controllata “Valdinievole” comprende gli interi ter ritori amministrativi dei comuni di: Buggiano, 
Chiesina Uzzanese, Lamporecchio, Larciano, Marliana , Massa e Cozzile, Monsummano Terme, 
Montecatini Terme, Pescia, Pieve a Nievole, Ponte Buggianese e Uzzano, in Provincia di Pistoia. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1- Condizioni di coltura dei vigneti 
Le condizioni di coltura dei vigneti destinati alla  produzione del vino a denominazione di origine 
controllata di cui all’articolo 1 devono essere quelle tradizionali della zona di produzione. 
 
4.2 - I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i si stemi di potatura devono essere quelli generalmente  
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche dell’uva e del vino. 
 
4.3 – Densità d’impianto 
I nuovi impianti devono essere realizzati con almen o 3.300 ceppi per ettaro. Per gli impianti 
antecedenti l’entrata in vigore del  disciplinare a nnesso al  DM 30 dicembre 2009 e per i vigneti 
promiscui si deve tenere presente la resa massima a ceppo prevista al comma 4.4. 
È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
4.4 Resa ad ettaro e titolo alcolometrico naturale minimo 
La resa massima di uva ad  ettaro non deve essere superiore ai seguenti quantitativi: 
 
 Produzione uva t./ha 
“Valdinievole” Bianco 11,5 
“Valdinievole” Bianco superiore 10,5 
“Valdinievole” Rosso 10 
“Valdinievole” Rosso superiore 8,5 
“Valdinievole” Sangiovese 10 
“Valdinievole” Vinsanto / Vin Santo 11,5 
 
Fermi restando i limiti sopra indicati per la produzione a ettaro, la resa a ceppo non deve essere 
superiore a: 
 Chilogrammi di uva per pianta (kg/pianta) 
“Valdinievole” Bianco 3,5 
“Valdinievole” Bianco superiore 3 
“Valdinievole” Rosso 3 
“Valdinievole” Rosso superiore 2,6 
“Valdinievole” Sangiovese 3 
“Valdinievole” Vinsanto /Vin Santo 3,5 
 
In annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata nei limiti di cui sopra purchè la 
produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, ferma restando la resa uva/vino per i 
quantitativi di cui trattasi. 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ad ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. Per l’entrata in produzione dei nuovi impianti la 
produzione massima di uva ad ettaro è la seguente:  
1° e 2° anno vegetativo 0%, 3° anno vegetativo 60%, 4° anno vegetativo 100%. 
 
4.5 Titolo alcolometrico naturale minimo 
 Titolo alcolometrico volumico naturale minimo 
(% Vol) 
“Valdinievole” Bianco 10,00 
“Valdinievole” Bianco superiore 10,50 
“Valdinievole” Rosso 10,50 
“Valdinievole” Rosso superiore 11,00 
“Valdinievole” Sangiovese 10,50 
“Valdinievole” Vinsanto / Vin santo 10,50 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 – Zona di vinificazione e di imbottigliamento 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’appa ssimento delle uve, l’invecchiamento obbligatorio, 
l’affinamento, il condizionamento e le operazioni d i imbottigliamento devono essere effettuate 
all’interno della zona di produzione di cui all’art icolo 3. Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE 
607/09, l’imbottigliamento e il confezionamento dev ono avere luogo  nella predetta zona geografica 

=== PAGE 4 ===
4 
 
delimitata per maggiore tutela del prodotto al fine  di garantirne meglio l’origine, ridurre i costi di  
controllo e per ragioni tradizionali. 
 
Conformemente al medesimo articolo 8 del regolament o (CE) 607/09, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente han no effettuato l’imbottigliamento fuori dall’area di  
produzione delle uve delimitata all’articolo 3, è c onsentito che le operazioni di cui sopra siano 
effettuate anche nel territorio amministrativo dei seguenti comuni limitrofi alla zona di produzione: 
Pistoia, Piteglio, Porcari, Serravalle Pistoiese, Q uarrata, Vinci, Cerreto Guidi, Fucecchio, Altopasci o, 
Montecarlo, Capannori, Villa Basilica, Bagni di Lucca.  
 
5.2 - Governo all’uso toscano 
Per tutte le tipologie Valdinievole Rosso  anche con l’indicazione del vitigno Sangiovese è consentita 
la pratica del Governo all’uso Toscano. 
 
5.3 – Vinsanto / Vin Santo 
La tipologia Vinsanto deve essere ottenuta da uve appositamente scelte e fatte appassire in locali idonei 
fino a raggiungere un contenuto zuccherino non inferiore al 28% . 
 
L’appassimento delle uve deve avvenire in ambienti idonei e può essere condotto con l’ausilio di 
impianti di condizionamento ambientale purchè opera nti a temperature analoghe a quelle riscontrabili 
nel corso dei processi tradizionali di appassimento  escludendo qualsiasi sistema di deumidificazione 
operante con l’ausilio del calore. 
 
5.4 - Resa uva/vino e vino/ettaro 
Le rese massime dell’uva in vino e le produzioni massime di vino per ettaro, sono le seguenti: 
 RESA UVA/VINO HL/ETTARO 
“Valdinievole” Bianco 70% 80,50 
“Valdinievole” Bianco superiore 70% 73,50 
“Valdinievole” Rosso 70% 70 
“Valdinievole” Rosso superiore 70% 59,50 
“Valdinievole” Sangiovese 70% 70 
“Valdinievole” Vinsanto / Vin 
Santo 
35% 40,25 con riferimento al vino 
giunto al terzo anno di 
invecchiamento 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sop ra  ma non il 75%, il 40% per la tipologia Vinsanto  / 
Vin Santo, anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l’eccedenza non ha 
diritto alla denominazione d’origine controllata. 
Oltre detti limiti decade il diritto alla denominazione d’origine controllata per tutta la partita. 
5.5 Immissione al consumo 
Per i seguenti vini l’immissione al consumo è consentita solo a partire dalla data per ciascuno di essi di 
seguito indicata: 
Tipologia Data (anno successivo alla vendemmia) 
Bianco superiore 1° Marzo 
Rosso superiore 1° Marzo 
Sangiovese 1° Marzo 
Vinsanto / Vin Santo 1° Dicembre (terzo anno succes sivo alla vendemmia) 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 I vini a Denominazione di origine controllata “ Valdinievole”, all’atto dell’immissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
Valdinievole Bianco 
Colore: giallo tendente al paglierino dorato chiaro; 
Odore: gradevole, con sentori di fiori e frutta: 
Sapore: secco, armonico, persistente; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
Acidità totale minima: 5,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo 17,5 g/l. 
 
Valdinievole Bianco superiore 
Colore: giallo paglierino tendente al dorato chiaro; 
Odore: gradevole, con sentori di fiori e frutta: 
Sapore: secco, armonico, persistente; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
Acidità totale minima: 5,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo 17,5 g/l. 
 
Valdinievole Rosso 
Colore: rosso rubino tendente al violaceo con riflessi granati con l’invecchiamento; 
Odore: vinoso, intenso, con profumi di frutti rossi; 
Sapore: secco, armonico, pieno ben strutturato; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.; 
Acidità totale minima: 5,0 g/l; 
Estratto non riduttore minimo 21,0 g/l. 
 
Valdinievole Rosso superiore 
Colore: rosso rubino tendente al violaceo con riflessi granati con l’invecchiamento; 
Odore: vinoso, intenso, con profumi di frutti rossi; 
Sapore: secco, armonico, pieno ben strutturato; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo 23,0 g/l. 
 
Valdinievole Sangiovese 
Colore: rosso rubino tendente al violaceo con riflessi granati con l’invecchiamento; 
Odore: vinoso, intenso, con profumi di frutti rossi; 
Sapore: secco, armonico, pieno ben strutturato; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo 22,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Valdinievole Vinsanto / Vin Santo 
Colore: dal dorato all’ambrato intenso più o meno fulvo; 
Odore: intenso, etereo, tipico; 
Sapore: armonico, dal secco al dolce, morbido con retrogusto amarognolo caratteristico; 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 17,00% vol.; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
Acidità volatile massima: 1,5 g/l; 
Estratto non riduttore minimo 21,0 g/l. 
 
6.2 È facoltà del Ministero delle  politiche agricole, alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura designazione e presentazione) 
 
7.1 - Qualificazioni 
Alla denominazione di cui all’articolo 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva 
diversa da quella prevista nel presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi “extra”, 
“fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali viticoltore, fattoria, 
tenuta, podere, cascina ed altri termini similari sono consentite in osservanza delle disposizioni UE e 
nazionali in materia. 
 
7.2 - Riferimenti geografici 
E’consentito l’uso di riferimenti geografici relativi ai Comuni compresi nella zona delimitata nel 
precedente articolo 3 e più precisamente quelli di seguito riportati: Buggiano, Chiesina Uzzanese, 
Lamporecchio, Larciano, Marliana, Massa e Cozzile, Monsummano Terme o Monsummano, 
Montecatini Terme o Montecatini, Pescia, Pieve a Nievole, Ponte Buggianese e Uzzano e dal cui 
territorio effettivamente provengono le uve il cui vino così qualificato è stato ottenuto. 
 
7.3 - Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di orig ine controllata “Valdinievole” di cui all’articolo1  
può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizi one che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazio ne del vino avvengano in recipienti separati e che tale 
menzione venga riportata sia nella denuncia delle u ve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco r egionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del Decreto 
Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010.  
 
7.4 Annata 
Sulle bottiglie ed altri recipienti contenenti i vini a Denominazione di origine controllata 
“Valdinievole”, di cui al presente disciplinare, deve figurare l’indicazione dell’annata di produzione 
delle uve. 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Volumi nominali 
I vini di cui all’articolo 1, con l’esclusione della tipologia Vinsanto / Vin santo, devono essere 
confezionati in bottiglie di vetro, compreso il tradizionale fiasco toscano, aventi le seguenti capacità: 
litri 0,375, litri 0,500, litri 0,750, litri 1, litri 1,5, litri 2. È  consentito per scopi promozionali l’utilizzo 
di bottiglie o fiaschi toscani di capacità fino a litri 3. 
 
Per la denominazione di origine controllata Valdinievole Vinsanto / Vin Santo sono consentiti solo 
recipienti in vetro, compreso il tradizionale fiasco toscano, di capacità da 0,250 a 0,750 litri. 
 
8.2 Tappatura recipienti 
Per il confezionamento dei vini di cui all’articolo 1, con l’esclusione delle tipologie Valdinievole 
superiore e Valdinievole Vinsanto, è obbligatorio l’uso del tappo a raso bocca con le caratteristiche 
previste dalla vigente normatica. 
Per le tipologie Superiore e Vinsanto è obbligatorio il tappo a rasobocca in sughero. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A.  Informazioni sulla zona Geografica 
A.1 Fattori  naturali rilevanti per il legame 
La Valdinievole, il cui nome deriva dal latino “Vallis Nebulae” (valle delle nebbie o delle nuvole), è un 
territorio omogeneo per caratteristiche pedoclimati che e idrogeologiche. Costituiscono l’area i territ ori 
di undici comuni: Pescia, Uzzano, Buggiano, Chiesin a Uzzanese, Ponte Buggianese, Massa e Cozzile, 
Montecatini Terme, Pieve a Nievole, Monsummano Term e,  Larciano e Lamporecchio. Nella zona di 
produzione è compreso anche il Comune di Marliana, che, sebbene non faccia parte dell’elenco dei 
comuni storicamente appartenenti alla Valdinievole,  è legato al territorio valdinievolino in quanto 
appartenente, in parte, allo stesso bacino idrograf ico; inoltre il Comune di Marliana  è limitrofo ai 
comuni di Pescia, Massa e Cozzile e Montecatini Ter me; per tale motivo ha sempre fatto parte del 
territorio di produzione della presente denominazione di origine. 
La storia evolutiva del territorio ha determinato u na notevole uniformità geologica, in particolare 
nell’area collinare-montana, dove l’ossatura dei ri lievi è quasi ovunque costituita da arenarie tipo 
“macigno” di età terziaria.  
La pianura della Valdinievole è costituita in modo sostanzialmente omogeneo, da terreni di 
riempimento alluvionali, trasportati dai corsi d’acqua che la attraversano. 
Tutta la Valdinievole è ricca di acqua e il suo cli ma è caratterizzato dalla presenza del bacino del 
Padule di Fucecchio che  riceve le acque dalle pend ici meridionali dei rilievi che sovrastano le valli  di 
Pescia, Collodi e Marliana. 
Il clima della Valdinievole è più mite rispetto ad altre Aree della Provincia di Pistoia e limitrofe, sia per 
la presenza del Padule di Fucecchio che fa da volan o termico, sia perché la Valdinievole risente 
positivamente degli influssi dei venti provenienti dal mare che si fermano alla catena del Montalbano,  
con effetti benefici per l’agricoltura. 
L’area è caratterizzata da una piovosità sostanzial mente uniforme che varia tra 800 e 1.000 mm 
d’acqua/anno per la pianura e 1.000-1.400 mm per la zona collinare. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
L’altimetria nelle aree di pianura più depresse, in  prossimità del bacino idrografico del Padule di 
Fucecchio, si aggira intorno ai 13-20 metri sul liv ello del mare, mentre sui rilievi più alti dei comu ni 
pedimontani si arriva a superare di poco gli 800 me tri sul livello del mare. Le aree pianeggianti con 
maggiore diffusione delle coltivazione della vite presentano altimetrie intorno ai 50 metri sul livello del 
mare; salendo sulle pendici delle colline che circondano la Valdinievole, difficilmente si superano i 500 
metri sul livello del mare. La fascia del territori o con la massima concentrazione della coltivazione 
della vite è la fascia che va da 50 a 300 metri sul livello del mare. 
 
A.2 Fattori umani rilevanti per il legame 
Nella bibliografia storica dei vini di Valdinievole si trovano molti riferimenti ai vini di quest’area come 
vini importanti, non soltanto a livello locale, ma anche per il commercio in altre città toscane e 
dell’Italia, tanto che nel 1300 i vini della Valdin ievole entravano a Firenze senza pagare dazi dogana li, 
per favorirne l’esclusiva ai territori fiorentini. 
Dagli scritti di un commerciante di vini di Prato, tal Francesco Datini, che operava i suoi traffici a  
cavallo fra 1300 e 1400, si desume che Pescia era uno dei più importanti mercati alimentari esistenti fra 
Firenze e Pisa, che i vini, sia bianchi che rossi, dell’area della Valdinievole riuscivano a spuntare prezzi 
elevati, di poco inferiori ai vini del Valdarno superiore, e ciò significa che erano vini molto apprezzati. 
Nel catasto fiorentino del 1427 viene definito “reg no della vite” il territorio delle colline delle zo ne di 
Pescia e della Valdinievole per i vini bianchi. 
Guardando i registri dei commercianti, dei trasport atori e anche delle famiglie ricche locali, che 
tenevano contabilità scritta delle vendite, dei com merci, ecc. si ha traccia della produzione di vini sia 
bianchi che rossi. 
Testimonianze della qualità dei vini di Valdinievol e sono presenti nell’arco di tutta la storia econom ica 
dell’area, fino ai giorni attuali. 
L’apprezzamento dei vini di Valdinievole emerge anc he dagli scritti di alcuni autori originari dell'ar ea. 
Famoso è il componimento di Paolo Francesco Carli da Montecarlo, vissuto nel XVIII secolo, autore di 
un famoso idillio giocoso intitolato “La svinatura in Valdinievole” dove si parla dei vini della regio ne 
come "onor di Valdinievole". 
Altro compomimento (ditirambo), contenente riferime nti ai vini di Valdinievole, è quello di Francesco 
Redi che scrive nel 1685: "... io di Pescia il buri ano/ il trebbiano, il colombano,/Mi tracanno a pien a 
mano...",  Tali righe sono state scelte da Carlo Pa lamidessi, per la copertina del suo libro “I vini d i 
Valdinievole, Studio chimico e considerazioni relative alla loro industria e al loro commercio” (1887). 
Nel territorio, dopo l’avvento della fillossera, ch e comportò la necessità di sostituire le viti con p iede 
europeo con quelle innestate su piede americano, si  sono affermate sempre più, rispetto alla 
coltivazione promiscua della vite (tradizionalmente  presente in questo territorio), coltivazioni 
specializzate, che testimoniano la riconosciuta qua lità della produzione vinicola locale. Questa 
tradizione qualitativa ha trovato un primo riconosc imento con l’istituzione della denominazione di 
origine controllata “Bianco della Valdinievole” nel  1976, trasformata, nel 2010, in Denominazione di 
Origine “Valdinievole” a seguito dell’inserimento di tipologie di vino rosso. 
I vini Valdinievole vengono prodotti da vitigni tip ici toscani quali il Trebbiano per i bianchi e il 
Sangiovese e il Canaiolo che rappresentano i vitign i predominanti nei vini rossi. A questi vitigni 
principali sono tradizionalmente abbinati altri vit igni toscani minori per i bianchi possiamo trovare:  
Canaiolo bianco, Verdea, Malvasia bianca, Verdicchi o; per i vini rossi alcuni di questi vitigni minori , 
comunemente diffusi sono: Ciliegiolo, Buonamico, Colorino, Malvasia nera, Foglia tonda ed altri. Fra i 
vitigni ammessi sono presenti anche vitigni interna zionali che si sono affermati nella viticoltura loc ale 
nel corso del XX secolo.  
La Valdinievole è,  per tradizione vitivinicola sec olare e storia recente, un serbatoio naturale di va rietà 

=== PAGE 9 ===
9 
 
autoctone, di vitigni minori, che caratterizzano fo rtemente i vini locali rispetto ai vini con 
predominanza di Sangiovese comuni in tutta la Toscana. 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
I vini Valdinievole presentano, dal punto di vista analitico e sensoriale, caratteristiche di indubbia  
peculiarità, descritte all’articolo 6, che ne perme ttono una chiara individuazione e tipicizzazione le gata 
all’ambiente geografico e agli uvaggi tipici della Valdinievole.  
In particolare tutti i vini, sia rossi che bianchi,  presentano caratteristiche chimico-fisiche equilib rate in 
tutte le tipologie, mentre al gusto e all’olfatto si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni di base. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare che degrada nella pianura all uvionale del territorio di produzione, l’esposizion e 
dell’area aperta ai venti di mare provenienti da su d-ovest che mitigano, insieme al bacino del Padule di 
Fucecchio, il clima della Valdinievole, creando con dizioni climatiche ottimali per la viticoltura, la 
natura pedologica dei suoli vocati alla coltivazione della vite, concorrono a creare condizioni favorevoli 
alla maturazione dell’uva. 
Sicuramente il clima dell’area oltre a influire nel la maturazione delle uve, condiziona le temperature  
delle cantine e le condizioni di lavorazione del pr odotto in vendemmia, divenendo elemento 
caratterizzante e intrinseco del vino finito. 
Oltre a ciò la cultura vitivinicola dell’area vede i vini rossi ottenuti da uvaggi misti, polivitigno.  Infatti 
la viticoltura locale è caratterizzata dalla presen za di molti vitigni della tradizione Toscana, anche  
minori, come Ciliegiolo, Colorino, Buonamico, Fogli a tonda, Malvasia nera e altri; esiste tuttavia un 
elemento caratterizzante: la presenza congiunta e predominante di Sangiovese e Canaiolo nero.  
Da quanto scritto sopra si desume  l’interazione ca usale fra ambiente e uomo, che sono elementi 
inscindibili alla tipicizzazione del prodotto. 
Che i prodotti vitivinicoli della Valdinievole sian o prodotti apprezzati è documentato dalla loro 
tracciabilità storica: sono annotati in molti docum enti commerciali in quanto, sul mercato, sin dal 
medioevo, riuscivano a spuntare buoni prezzi. 
I i vini delle zone considerate sono sicuramente, a nche nell’attualità, vini qualitativamente validi: 
rispetto al medioevo l’unico mutamento è il miglior amento costante della loro qualità in quanto la 
moderna selezione dei vitigni, le tecnologie enolog iche e i sistemi di coltivazione sono elementi 
migliorativi di cui disponiamo. Le aziende che attu almente producono vino Valdinievole, intendono 
mantenere viva questa tradizione secolare. 
A tale fine già nel 1976 fu ottenuto il primo ricon oscimento della DOC Bianco della Valdinievole. 
L’attenzione al prodotto è stata costante, e il ter ritorio sentendo forte l’esigenza di valorizzare tu tta la 
tradizione viticola ed enologica  locale, ha lavora to per il riconoscimento dei vini rossi, ufficialme nte 
entrati nella denominazione nel 2010. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla Struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 
 
Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’organis mo di controllo autorizzato dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi  dell’articolo 13 del  decreto legislativo n. 61/20 10, che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle dis posizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e  c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  p er i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metod ologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, appro vato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il  DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 
del 29.06.2012. 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni complementari idonei al la produzione del vino a DOC 
VALDINIEVOLE 
 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canina Nera N. 
20.  Carignano N. 
21.  Carmenere N. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
22.  Cesanese D’Affile N. 
23.  Chardonnay B. 
24.  Ciliegiolo N. 
25.  Clairette B. 
26.  Colombana Nera 
27.  Colorino N. 
28.  Durella B. 
29.  Fiano B. 
30.  Foglia Tonda N. 
31.  Gamay N. 
32.  Grechetto B. 
33.  Greco B. 
34.  Groppello di Santo Stefano N. 
35.  Groppello Gentile N. 
36.  Incrocio Bruni 54 B. 
37.  Lambrusco Maestri N. 
38.  Livornese Bianca B. 
39.  Malbech N. 
40.  Malvasia Bianca di Candia B. 
41.  Malvasia Bianca lunga B. 
42.  Malvasia Istriana B. 
43.  Malvasia N. 
44.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
45.  Malvasia Nera di Lecce N. 
46.  Mammolo N. 
47.  Manzoni Bianco B. 
48.  Marsanne B. 
49.  Mazzese N. 
50.  Merlot N. 
51.  Mondeuse N. 
52.  Montepulciano N.  
53.  Moscato Bianco B. 
54.  Muller Thurgau B. 
55.  Orpicchio B. 
56.  Petit manseng B. 
57.  Petit verdot N. 
58.  Pinot Bianco B. 
59.  Pinot Grigio G. 
60.  Pinot Nero N. 
61.  Pollera Nera N. 
62.  Prugnolo Gentile N. 
63.  Pugnitello N. 
64.  Rebo N. 
65.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
66.  Riesling Italico B. 
67.  Riesling Renano B. 
68.  Roussane B. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
69.  Sagrantino N. 
70.  Sanforte N. 
71.  Sauvignon B. 
72.  Schiava Gentile N. 
73.  Semillon B. 
74.  Syrah N. 
75.  Tempranillo N. 
76.  Teroldego N. 
77.  Traminer Aromatico Rs 
78.  Trebbiano Toscano B. 
79.  Verdea B. 
80.  Verdello B. 
81.  Verdicchio Bianco B. 
82.  Vermentino B. 
83.  Vermentino Nero N. 
84.  Vernaccia di San Gimignano B. 
85.  Viogner B. 
 
 
 
 
 