=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “VERDICCHIO DI MATELICA” 
 
Approvato con DPR 21.07.1967  G.U. 211 - 23.08.1967 
Modificato con  DPR 05.08.1978  G.U. 157 - 09.06.1979 
Modificato con  DPR 03.05.1989  G.U. 258 - 04.11.1989 
Modificato con  DM 13.09.1995 G.U. 232 - 04.10.1995 
Modificato con  DM 18.02.2010  G.U. 52 - 04.03.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
  
La denomi nazione di origine controllata Verdicchio di Matelica  è riservata ai seguenti vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione: 
“Verdicchio di Matelica”; 
“Verdicchio di Matelica” spumante; 
“Verdicchio di Matelica” passito. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
I vini a denominazione di origine controllata “Verdicchio di Matelica” devono essere ottenuti dalle 
uve del vitigno Verdicchio, presente in ambito aziendale, per un minimo dell’ 85%.  
Possono concorrere altri vitigni a bacca bianca, presenti in ambito aziendale, idonei alla 
coltivazione nella Regione Marche, congiuntamente o disgiuntamente, per un massimo del 15%.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
  
La zona di produzione delle uve atte a produrre i vini a denominazione di origine controllata 
«Verdicchio di Matelica», comprende parte del territorio dei comuni di Matelica, Esanatoglia, 
Gagliole, Castelraimondo, Camerino e Pioraco in provincia di Macerata e parte del territorio dei 
comuni di Cerreto D'Esi e Fabriano, in provincia di Ancona. 
La zona di produzione è così delimitata: 
partendo dal centro abitato di Esanatoglia percorre la provinciale Esanatoglia – Fabriano, che segue 
sino al bivio con la carreggiabile per Case Avenale e prosegue per detta carreggiabile sino a 
ricongiungersi con la provinciale Esanatoglia – Fabriano, che poi segue sino alla località Case 
Tribbio. 
Di qui prende la carrareccia per la frazione Paterno, poi la strada per la frazione Castiglione indi la 
strada per la chiesa parrocchiale di Attiggio per poi immettersi sulla provinciale Esanatoglia – 
Fabriano, che segue sino al bivio per la frazione Bassano. 
Da tale bivio si immette sulla s trada che conduce alla frazione Bassano e passando davanti alla 
chiesa parrocchiale della frazione di Argignano prosegue sino ad inserirsi sulla strada statale n. 76, 

=== PAGE 2 ===
2 
 
che percorre sino al bivio con la strada delle Serre. 
Prende per questa strada sino al co nfine tra i comuni di Fabriano e Cerreto d’Esi, che segue sino ad 
incontrare la carrareccia delle Volgore che passa per Case San Martino e poi si immette sulla strada 
che unisce le frazioni di Cerquete e Fontanelle. 
Da Fontanelle segue la strada per Macere , Poggetto, Colletenuto, Colferraio, indi percorre la 
carreggiabile che da Colferraio porta a Bastia ed a Casa Rossa (quota 460) per raggiungere, lungo 
un sentiero, quota 554. 
Da questa quota segue il sentiero per Case Croce di Vinano, poi la strada per Vi nano e Sant’Anna, 
poi la direttrice per quota 474 e da questa quota la direttrice per Case Valle Piana. 
Da Case Valle Piana segue la carrareccia per Case Laga Alta, di qui la carreggiabile per Casa Laga 
Bassa e la carrareccia per Casa Frana. 
Da Casa Frana percorre la carrareccia per Colle Marte San Giovanni, Villa Baldoni sino ad 
incontrarsi con la provinciale che dalla frazione Acquosi di Gagliole porta a Matelica. 
Dall’incrocio predetto percorre tale strada passando per Gagliole e Collaiello, giunge alla frazione 
Salvatagli. 
Da questa frazione si immette sulla strada statale Castelraimondo – San Severino Marche e che 
percorre sino al bivio con la carrareccia per la frazione Crispiero, segue la carrareccia passando 
attraverso Case Piermarchi, sino all’incro cio con la strada Castelraimondo – Crispiero, 
immettendosi poi sulla strada per Camerino, sino al bivio per la frazione Sabbieta. 
Da qui percorre poi la strada che passa per Sabbieta, per Tuseggia, per il bivio della strada per 
Lancianello e per le Case Go rgiano, sino al ponte sul Fosso di Sperimento, per congiungersi poi 
lungo detto fosso alla strada statale Camerino – Castelraimondo. 
Da qui prosegue lungo il Fosso di Palente, sino al ponte della Cesara. 
Segue poi la strada per Pianpalente, tocca il bivio parrocchia di Palente, passa per Mistriano, per 
Canepuccio, per Valle San Martino, per Sellano, per Perito sino a raggiungere la frazione Seppio. 
Dalla frazione Seppio si immette sulla nuova strada che sbocca al km. 2,000 sulla strada statale 
Prioraco – Casteraimondo. 
Da qui segue poi il confine comunale Prioraco – Castelraimondo sino alla confluenza con la 
carrareccia per Sant’Angelo, che percorre sino alla frazione Sant’Angelo. 
Raggiunge poi le propaggini di Monte Castel Santa Maria secondo la direttrice che da Sant’Angelo 
(quota 549) va a Case il Poggio (quota 507), attraverso le quote 684, 592, 529. 
Da Case il Poggio segue la carrareccia per Casa Foscoli. 
Da Casa Foscoli sino alle propaggini del Monte Gemmo, secondo la direttrice che da Casa Foscoli 
(quota 488) va al confine comunale Matelica – Esanatoglia in prossimità di Casa Cantalupo, 
attraverso le quote 539, 469, 622 e 583. 
Da Casa Cantalupo percorre il confine comunale Matelica – Esanatoglia sino alla provinciale 
Esanatoglia – Matelica e da qui si ricongiunge al centro abitato di Esanatoglia. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
  
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a denominazione 
di origine controllata «Verdicchio di Matelica» devono essere quelle tr adizionali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
Il sistema di impianto, le forme di allevamento e di potatura devono essere quelli generalmente 
usati, comunque atti a non modificare le caratteristiche dell'uva e del vino. 
È vietata la forma di allevamento a tendone. 
È consentita l'irrigazione di soccorso. 
I vigneti impiantati successivamente all'entrata in vigore del presente disciplinare di produzione 
(nuovi e rimpianti) dovranno avere almeno 2200 ceppi per ettaro. 
La resa massima di uva per ettaro di vigneto in coltura specializzata non deve superare, per tutte le 

=== PAGE 3 ===
3 
 
tipologie di cui all’art. 1, le tonnellate 13 ed a tale limite, anche in annate eccezionalmente 
favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso una accurata cernita delle uve, purché la 
produzione globale del vigneto non superi del 20 % il limite massimo. 
Qualora tale limite venga superato tutta la produzione perde il diritto alla denominazione di origine 
controllata «Verdicchio di Matelica». 
La Regione Marche, su proposta del Consorzio di tutela riconosciuto ai sensi della normativa 
vigente e sentite le Organizzazioni di categoria, con proprio decreto, di anno in anno, prima della 
vendemmia, tenuto conto delle condizion i ambientali e di coltivazione, può stabilire un limite 
massimo di produzione per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare, dandone 
immediata comunicazione al competente organismo di controllo. 
Fermo restando il limite sopra indicato la resa per ettaro di vigneto in coltura promiscua deve essere 
calcolata rispetto a quella specializzata rapportandola all'effettiva superficie coperta dalla vite. 
Le uve devono assicurare ai vini i seguenti titoli alcolometrici volumici naturali minimi: 
Verdicchio di Matelica 11,00 % vol 
Verdicchio di Matelica Spumante 9,00 % vol. 
Le uve idonee alla produzione del vino a denominazione di origine controllata «Verdicchio di 
Matelica» possono essere destinate alla produzione della tipologia «Passito» dopo essere  state 
sottoposte ad un periodo di appassimento che può protrarsi fino al 30 marzo dell’anno successivo a 
quello della vendemmia, e la vinificazione non deve essere anteriore al 15 ottobre dell’anno di 
produzione delle uve. 
Tale procedimento deve assicurar e, al termine del periodo di appassimento, un contenuto  
zuccherino non inferiore al 23%. 
L'appassimento delle uve destinate alla vinificazione deve essere protratto sino a raggiungere un 
contenuto zuccherino atto ad assicurare un titolo alcolometrico  volumico naturale minimo di 15 % 
vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
  
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nei comuni il cui territorio entra in tutto o in 
parte nella zona di produzione delle uve, delimitata nel precedente art. 3. 
Le operazioni di elaborazione dei mosti o dei vini per la produzione della tipologia spumante 
debbono essere effettuate in stabilimenti situati nell'ambito del territorio delle province di Ancona e 
Macerata. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le prati che enologiche leali e costanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire al vino le proprie caratteristiche. 
La resa massima dell'uva in vino finito, anche per la tipologia spumante, pronto per il consumo non 
deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi questo limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto 
il prodotto. 
La tipologia spumante può essere commercializzata nei tipi: da extrabrut a secco. 
Le uve idonee alla produzione del vino a denominazione di origine controllata «Verdicchio di 
Matelica» possono essere destinate alla produzione della tipologia «Passito» seguendo il 
tradizionale metodo di vinificazione che prevede in particolare quanto segue: 
La resa massima in vino finito calcolata sull’uva fresca non deve essere superiore al 45%; 
l'immissione al consumo del vino a denominazione di origine controllata «Verdicchio di Matelica» 
passito non può avvenire prima del primo d icembre dell'anno successivo a quello di produzione 
delle uve. 
Per tutte le tipologie dei vini a denominazione di origine controllata “Verdicchio di Matelica”, con 
l’esclusione della tipologia passito, è ammessa la correzione con mosti concentrati prodotti  da uve 

=== PAGE 4 ===
4 
 
della zona di produzione, con mosti concentrati rettificati e con autoarricchimento. 
È consentita per i vini a denominazione di origine controllata “Verdicchio di Matelica”, con 
l’esclusione della tipologia passito, la dolcificazione secondo le normative comunitarie e nazionali. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
  
I vini a denominazione di origine controllata «Verdicchio di Matelica», all'atto dell'immissione al 
consumo devono avere le seguenti caratteristiche: 
 
Verdicchio di Matelica 
colore: giallo paglierino tenue; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico, con retrogusto gradevolmente amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo11,50 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
Verdicchio di Matelica Passito 
colore: dal giallo paglierino all'ambrato; 
odore: caratteristico,etereo, intenso; 
sapore: da amabile a dolce; armonico, vellutato con retrogusto amarognolo caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% vol di cui effettivo almeno 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l. 
acidità volatile massima 25 meq/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l. 
 
Verdicchio di Matelica Spumante 
spuma: fine e persistente 
colore: giallo paglierino più o meno intenso con riflessi verdolini; 
odore: caratteristico, delicato, fine ampio e composito; 
sapore: da extrabrut a secco; sapido, fresco, fine e armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,50 % vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione, presentazione  
  
La tipologia Passito del vino a denominazione di origine controllata «Verdicchio di Matelica» deve 
essere commercializzata esclusivamente confezionata in bottiglie  di vetro di capacità non superiore 
a litri 1,50 e su ogni recipiente deve figurare l'indicazione dell'annata di produzione. 
Alla denominazione di origine controllata «Verdicchio di Matelica» è vietata l'aggiunta di qualsiasi 
qualificazione non prevista da l presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, 
superiore, fine, scelto, selezionato e simili. 
È consentito altresì l'uso di indicazioni geografiche e toponomastiche aggiuntive, riportate 

=== PAGE 5 ===
5 
 
nell’elenco allegato, riferite a frazioni, aree definite amministrativamente e toponimi compresi nella 
zona delimitata nel precedente art. 3 e dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino 
così qualificato è stato ottenuto (Allegato 1). 
È altresì facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare, il suddetto 
allegato 1, su richiesta della Regione, sentito il consorzio di tutela riconosciuto ai sensi della 
normativa vigente.  
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata per la DOC Verdicchio di Matelica interessa il territorio di otto 
Comuni di cui sei compresi nella provincia di Macerata e due in quella di Ancona. 
È decisamente interna e lontana dall’ambiente e dall’influenza marina. 
Difatti, è una Pianura Alluvionale Interna che include tutti i tratti di fondovalle fluviale e 
torrentizio, di dimensioni riconosciute cartografabili, all’interno della regione Marche. 
La quota media è attorno ai 350 mt .s.l.m. 
La zona è attraversata dal fiume Esino nella fase iniziale del suo percorso che scorre parallelo verso 
nord alla zona montuosa appenninica ed alla costa adriatica. La vallata, ove si sviluppa la zona 
delimitata, è il prodotto dell’effetto erosivo dei molti co rsi d’acqua sulla dorsale pedemontana e 
montana caratterizzata da rocce calcaree. 
L’assenza sul clima di qualsiasi influenza marina per la sua posizione fa registrare periodi invernali 
con freddi intensi e mesi estivi con temperature elevate che, però, non  pregiudicano la coltivazione 
della vite. 
L’area delimitata e pianeggiante è altimetricamente compresa tra 250 mt. s.l.m. fino a 700 mt .s.l.m. 
con una percentuale di presenza dell’80% tra mt 280 e mt 480 s.l.m. 
Un vigneto è stato rilevato anche a 720 mt s.l.m. 
La classe di pendenza media è racchiusa per l’80% entro il 2 -35%. Dette classi di pendenza 
identificano bene questa area di collina a discreta energia del rilievo. 
Il clima appartiene al Piano fitoclimatico “Alto collinare” ed è caratterizzato da pio vosità medie 
superiori a 7/800 mm annui e temperature medie inferiori a 14 °C. 
Geologicamente nella parte collinare prevalgono rocce calcarenitico -pelitiche (32%) e quelle 
marnose e calcaree (26%); sono tuttavia presenti substrati conglomeratici e arenitic i ed anche 
depositi appartenenti ai terrazzi pleistocenici. Sempre in geologia la valle appartiene alla Sinclinale 
Camerte che inizia a Fabriano e termina a Camerino quale vallata pre appenninica. 
La parte valliva è occupata da depositi alluvionali con pre valenza di terrazzi di granulometria 
variabile, ghiaiosa e spesso interessata da coperture fini ed alluvionali. 
Il 12 % di aree occupate da abitati, il 7% di fasce arborate lungo i corsi d’acqua ed il 22 % di boschi 
termofili (roverella) completano il paes aggio dell’area destinata ad uso agricolo ( 59%) ripartito tra 
colture intensive, erbacee ed arboree (vigneti). 
La classe di esposizione si divide equamente a metà tra est ed ovest per il 75% delle aree. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
La valle ha al  centro l’abitato di Matelica, centro industriale e vinicolo. Di origine umbra divenne 
colonia romana. 
Popolata dai Piceni è provato che questi già conoscessero l’uva ed il vino per il ritrovamento nel 
centro abitato di Matelica di una tomba di un giovane “principe” dove, fra splendide armi e scettri 
ed altri oggetti, è stato rinvenuto un bacile emisferico al cui interno stavano 200 vinaccioli di vitis 
vinifera, più di un grappolo. Fra i vasi ceramici alcuni erano legati alla mensa ed al vino. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Il periodo Ro mano ha permesso a Plinio, Varrone, Catone ed altri di dissertare sull’uva e sul vino 
piceno. Da ciò si può affermare che in queste terre, giudicate fertili, non mancavano le vigne. 
La caduta dell’impero Romano, le invasioni medievali, il disfacimento dell ’impero d’oriente, che 
aveva avuto potere ed influenza lungo la costa adriatica, riducono l’attività agricola al solo 
sostentamento e le vigne, abbandonate le antiche alberate dell’epoca romana quando le viti 
venivano “maritate” agli aceri e  ad altre piant e, ora occupano piccoli appezzamenti a se stanti, 
protetti. Nasce il vigneto dell’azienda agricola. Alta densità d’impianto per non “sprecare terreno”, 
applicazione del contratto mezzadrile con la ripartizione del prodotto, due vinificazioni separate 
destinate all’autoconsumo. 
Nel periodo medioevale la valle è feudo della signoria dei “Da Varano” di Camerino, potenti ed 
illuminati protagonisti della storia dell’area di dominio. 
Il passaggio dall’Impero allo Stato della Chiesa nel 1578 creò un risveglio dell ’attività agricola 
dovuto ai monaci ed agli insediamenti monastici nel territorio che influirono sulle attività temporali 
che le popolazioni accettarono. 
Proprio in questo periodo (12 gennaio 1579) un contratto notarile, in quel di Matelica, cita la parola  
“Verdicchio”. 
Da qui la vite riprende un suo ruolo nell’economia aziendale e rurale cessando di essere esclusivo 
uso del Clero e dei Nobili ed entra nelle abitudini della comunità di persone. 
È nella seconda metà dell’800, con l’arrivo dell’oidio, della p eronospora e della fillossera, che la 
viticoltura subisce la sua fine  per riprendere il suo nuovo sviluppo ai primi del ‘900 ove la 
divulgazione tecnica e l’insegnamento permettono di ricreare la viticoltura moderna con nuove 
varietà e, purtroppo, con l’abbandono di varietà e cloni del territorio. 
Con gli anni ’50 si avvia il passaggio da coltura promiscua a specializzata, ha termine la figura del 
mezzadro (ope legis ), i proprietari divengono imprenditori i quali, accorpando più poderi, 
investendo con il s ostegno dei fondi comunitari, sfruttando le agevolazioni concesse alle forme 
cooperative ed allo sviluppo del sistema agroalimentare danno vita alla vitivinicoltura marchigiana 
di oggi nel matelicese e nella regione. 
La denominazione “Verdicchio di Matelica”è conseguente al D.P.R. 930/1963 che norma le DOC e 
le DOCG. 
Il D.P.R. 21 luglio 1967 riconosce la DOC al Verdicchio di Matelica. È il primo vino della regione 
ad aprire questa nuova pagina della vitivinicoltura regionale. 
La scelta della base ampelograf ica è tutta riposta nella varietà autoctona Verdicchio dalla quale 
deriva per almeno l’85% il prodotto vino. 
È un vitigno molto versatile e la tecnologia di lavorazione nel rispetto della tradizione locale 
consentono di ottenere prodotti anche con la tipologia spumante e passito. 
Per lo spumante occorre fare riferimento alla importante prova documentale fornita dal Trattato “De 
salubri potu dissertatio” di Francesco Scacchi, fabrianese, scritto nel 1622. Nel volume “del bere 
sano” si parla del vino frizzant e e dei processi di rifermentazione come di già noto anche durante 
l’epoca romana. 
La produzione di spumante nelle Marche ha tradizione antica e la vocazione di questi territori è 
confermata dal fatto che i vini base spumante sono preparati in prevalenza c on vitigni autoctoni 
quali il Verdicchio, Vernaccia nera, Maceratine ed altri. 
Appare utili riprendere quanto la tradizione antica operava aggiungendo un chicco di orzo e dello 
zucchero o mosto ad ogni bottiglia di vino fermo  ed attendere la rifermentazion e prima di aprire la 
bottiglia di “spumante fatto in casa” nelle occasioni della vita familiare. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
 
 Vino con molta struttur a,  sapido e caratterizzato da buoni profumi dovuti al microclima di tipo 
continentale. I vigneti del verdicchio di Matelica sono coltivati su terreni calcarei che conferiscono 

=== PAGE 7 ===
7 
 
al vino maggior finezza e qualità gusto -olfattiva. Di colore giallo paglierino con inconfondibili 
riflessi verdolini, in bocca si presenta secco, persistente e caldo con sentori che ricordano la frutta 
matura. Un'avvolgente morbidezza regala al palato sensazioni di rotondità che non stancano, grazie 
anche al retrogusto di mandorla tipico del Verdicchio. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 È proprio l’interazione causale tra quanto descritto che il vitigno, geneticamente a maturazione 
tardiva, sembra riuscire ad  esaltare al meglio le proprie caratteristiche qualitative. Difatti 
concorrono a ciò la particolare situazione climatica, combinata con una componente pedologica, 
caratterizzata da terreni formatisi su matrice argillosa e, in particolari situazioni, calcarea. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e indirizzo: 
Valoritalia società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave, 24 – 00187 Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente  
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica  
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produtt iva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello appr ovato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Allegato 1 
 
Menzione geografica Comune 
Cambrugiano Matelica 
Colferraio Matelica 
Collamato Fabriano 
La Valle Matelica 
La Monacesca Matelica 
Del Cerro Cerreto D'Esi 
Fogliano Cerreto d'Esi 
Mistriano Matelica 
Sainale Matelica 
San Leopardo Cerreto D'Esi 
Santa Teresola Matelica 
Valbona Matelica 
Vinano Matelica 
 