=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“VERMENTINO DI SARDEGNA” 
 
Approvato con  DPR 23.02.1988 G .U.     3 -  04.01.1989 
Modificato con DM 04.11.2011 G .U. 272 -  22.11.2011 
Modificato con DM 30.11.2011 G .U. 295 -  20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Vermentino di Sardegna” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti prescritti nel p resente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: 
“Vermentino di Sardegna”  
“Vermentino di Sardegna” -  Frizzante 
“Vermentino di Sardegna” -  Spumante 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Vermentino di Sardegna” devono essere ottenuti dalle 
uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Vermentino: minimo 85%;  
possono concorrere fino ad un massimo del 15% le uve provenienti da altri vitigni a bacca bianca  
(non aromatici) idonei alla colt ivazione nella regione Sardegna, iscritti nel registro nazionale delle 
varietà di vite per uve da vino approvato, con D.M. 7 maggio 2004 e successivi aggiornamenti. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella regione Sardegna. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Vermentino di Sardegna” devono essere quelle atte a conferire alle u ve le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità non può essere inferiore a 3.500 ceppi per ettaro per i 
vigneti in coltura specializzata, calcolata sul sesto di impianto. 
I terreni, i sesti di impianto, le forme  di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere tali da 
consentire di ottenere uve e vini aventi le caratteristiche prescritte. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura.  
E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva a ettaro non dovrà superare le 16 tonnellate in coltura specializzata. 
Fermo restando il limite sopra indicato, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere calcolata 
in rapporto all’intera superficie coperta dalla vite. 

=== PAGE 2 ===
 2 
Anche in annate eccezionalmente favorevo li, la resa dovrà essere riportata nei limiti di cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo. 
Fermi restando i limiti di resa uva/vino, l’eccedenza delle uve, nel limite massimo del 20%, non ha 
diritto alla denominazione di  origine controllata ma può confluire nella indicazione geografica 
tipica “Isola dei Nuraghi” se ne possiede le caratteristiche previste dal relativo disciplinare di 
produzione. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione ed imbottigliamento devono essere effettuate all'interno della zona di 
produzione delimitata dall’articolo 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento e il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata p er salvaguardare la qualità, la 
reputazione, garantire l’origine della denominazione ed assic urare l’efficacia dei controlli; inoltre, a 
salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato 
l’imbottigliamento al di fuor i dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni 
individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 1).  
In deroga alle disposizioni di cui ai precedenti commi, è consentito, ai se nsi del reg. CE n. 
607/2009, art. 6, par. 4, ultimo capoverso, che le operazioni di elaborazione ed imbottigliamento 
delle tipologie Spumante e Frizzante, siano effettuate anche al di fuori della regione Sardegna. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche atte a conferire ai vini le proprie peculiari 
caratteristiche. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini “Vermentino di Sardegna” un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 10%. 
E’ consentita la correzione dei most i e dei vini di cui all’art. 1, nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo Schedario 
viticolo della stessa denominazione di origine controllata oppure con mosto concentrato rettificato o 
a mezzo di concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. 
Qualora detta resa superi questo limite, ma non l’80%, l’eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origin e controllata, ma può essere qualificata con la Indicazione Geografica 
Tipica “Isola dei Nuraghi” se ne possiede le caratteristiche previste dal relativo disciplinare di 
produzione. Oltre la resa dell’80% decade il diritto a qualsiasi denominazione, sia es sa DOC o IGT, 
per tutto il prodotto.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Vermentino di Sardegna”, all’atto dell’immissione al 
consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Vermentino di Sardegna”: 
- colore: giallo paglierino, con leggeri riflessi verdolini; 
- odore: caratteristico delicato e gradevole; 
- sapore: dal secco all’amabile, caratteristico, fruttato, fresco, sapido, con leggero retrogusto 
amarognolo; 
- titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 10,5%;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14 g/l.  
 

=== PAGE 3 ===
 3 
“Vermentino di Sardegna” Frizzante: 
- spuma: fine ed evanescente; 
- colore: giallo paglierino, con leggeri riflessi verdolini; 
- odore: gradevole, fruttato, caratteristico; 
- sapore: dal secco all’amabile, caratteristico, frizzante; 
- titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 10,5%; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
“Vermentino di Sardegna” Spumante: 
- spuma: intensa fine e persistente; 
- colore: giallo paglierino, con leggeri riflessi verdolini; 
- odore: caratteristico, delicato e gradevole; 
- sapore: da brut nature a demi – sec, fresco, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11%, di cui almeno 10 svolti; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 14 g/l. 
 
E’ facoltà del Ministero delle Politiche agricole, alimentari e forestali, modificare i limiti 
dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “fine”,  
“scelto”, “selezionato” e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e tali da non trarre in inganno l’acquirente. 
Sulle bottiglie o altri recipi enti contenenti i vini a denominazione di origine controllata  
“Vermentino di Sardegna” destinati al consumo, ad esclusione dei vini frizzanti e spumanti, deve 
figurare l’annata di produzione delle uve. 
Per i vini “Vermentino di Sardegna” e “Vermentino di Sardegna” Frizzante è obbligatorio, qualora 
ne abbiano le caratteristiche, riportare l’indicazione del termine amabile. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Vermentino di Sardegna”, devono essere immessi al 
consumo in bottiglie di vetro di capacità inferiore o uguale a litri 1,5 chiuse con  tappo di  sughero o 
in alternativa con le altre chiusure previste dalle attuali norme in vigore ad esclusione del “tappo a 
corona”. 
E’ altresì consentito l’uso di contenitori alternativi al vetro, costituiti da un otre in materiale plastico 
pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un involucro di cartone o altro materiale rigido, di 
capacità non inferiore a due litri. 
Per il vino “Vermentino di Sardegna” Spumante non è co nsentito l’uso del  tappo a fungo in 
plastica, ad eccezione delle bottiglie con capacità uguale o inferiore a litri 0,375. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona di produzione della DOC “Vermentino di Sardegna”, coincide geograficamente con l’intero 
territorio della Sardegna, che ha una superficie di 24.090 chilometri quadrati, e risulta essere la 
seconda isola del Mar Mediterraneo.  
La Sardegna, posta al ce ntro del Mediterraneo Occidentale, viene a trovarsi tra la zona temperata 
europea e la zona subtropicale africana, in piena area climatica mediterranea. 
Il suo clima infatti risente di questa sua posizione con inverni relativamente miti, specie nelle zone 
costiere e stabilità del tempo durante la calda estate, con una quasi assoluta mancanza di pioggia; 
inoltre l’Isola ha, in tutte le stagioni, una notevole ventosità, infatti essa è sotto il dominio delle 
correnti aeree occidentali che, con altissima freque nza, sono richiamate dall’Atlantico sui centri di 
bassa pressione mediterranei; il vento pertanto è una delle più importanti componenti naturali del 
clima sardo. In base alle osservazioni meteorologiche possiamo affermare che  il vento più 
frequente che soffia sulla Sardegna è il Maestrale. 
Un altro importante aspetto che fa sentire la sua influenza sul clima della Sardegna è la breve 
distanza di tutti i punti dell’Isola dal mare. Il punto più interno dista infatti 53 chilometri, e ne 
deriva che, in nessuna zona interna, il clima assume carattere continentale; lungo le coste, invece, si 
riscontra clima veramente mite per l’elevata temperatura media e per le modeste escursioni 
termiche. 
Pur se oltre la metà del territorio in questione si trova ad un’altitudin e inferiore a 300 metri sul 
mare, l’isola è considerata montuosa perché i rilievi, pur non raggiungendo altezze considerevoli, 
hanno forme aspre, con declivi ripidi, caratterizzati da forti pendenze che vanno ad influenzare le 
loro attitudini alla coltivazione, compresa quella viticola. 
L’andamento della temperatura dell’Isola è simile a quello delle altre zone mediterranee. Le acque 
del Mediterraneo, in conseguenza della loro evoluzione termica, fanno sentire decisamente la loro 
influenza, per cui sia l’inverno che l’estate le temperature sono miti.  
Le precipitazioni che si verificano sulla Sardegna sono quasi esclusivamente piogge cicloniche, 
dovute alle perturbazioni indotte dalle depressioni barometriche che prendono origine in 
conseguenza dell’elevata temperatura delle acque che circondano l’Isola. Tali perturbazioni, 
condizionano l’andamento pluviometrico che è caratterizzato di norma da due periodi piovosi: uno 
vernino-primaverile ed uno autunnale, con una quantità di piogge che è bassa nelle pianure litoranee 
ed aumenta relativamente verso l’interno;  la media annuale delle precipitazioni è di 775 millimetri, 
quantitativo che sarebbe largamente sufficiente ai fabbisogni della viticoltura isolana se la 
distribuzione nello spazio e nel tempo fosse più r egolare; infatti, mentre nelle zone interne del 
centro-nord dell’Isola si accerta una piovosità media annua di 1000 mm, nelle zone litoranee e nelle 
pianure in nessun caso supera i 600 mm per scendere fino a 400 mm nella parte più meridionale 
dell’Isola. 
In relazione ai vari fattori climatici delle varie zone, in Sardegna si possono riscontrare i seguenti 
tipi di clima :  
a) Clima sub -tropicale: nelle zone con questo clima , la vite prospera e produce abbastanza 
bene dal punto di vista quali-quantitativo. 
b) Clima temperato-caldo: area in cui è compresa la maggior parte del territorio dell’Isola; in 
quest’area la temperatura media annuale non scende mai al di sotto dei 15° C, con delle 
precipitazioni, concentrate per lo più nel periodo autunno -vernino che non super ano 
mediamente gli 800 mm : è il miglior habitat per la vite, che infatti vegeta perfettamente 
sino ai 600 m slm.  
c) Clima sub-umido ed umido: zone che non interessano la coltura della vite. 

=== PAGE 5 ===
 5 
La Sardegna è considerata una delle terre più antiche del bacino de l Mediterraneo: in essa sono 
praticamente presenti tutte le ere geologiche, dalla Paleozoica alla Quaternaria. Le formazioni più 
antiche possono essere considerate quelle granitiche che sono caratteristiche della Gallura, mentre 
nella parte centrale le ste sse sono coperte da rocce metamorfiche, schistose. L’era Mesozoica è 
caratterizzata dai calcari dolomitici presenti nella Nurra di Alghero, nei monti del Sarcidano, di 
Oliena e Monte Albo ad Orosei. Al Terziario appartengono le rocce effusive, trachiti, an desiti, che 
ritroviamo nella parte Nord -occidentale e nel basso Sulcis e le rocce sedimentarie mioceniche 
presenti nella Romangia, nella Marmilla e nella Trexenta. Le colate basaltiche quaternarie 
caratterizzano la zona centrale dell’Isola, i rilievi della  costa orientale del Golfo di Orosei e i 
caratteristici profili del Logudoro. Ancora all’era Quaternaria appartengono le sedimentazioni che 
hanno coperto la  vasta pianura del Campidano e le minori aree alluvionali presenti un po’ 
dappertutto.  
I terreni d erivanti hanno logicamente una composizione che rispecchia la formazione rocciosa 
d’origine e che possono essere distinti in:  
- terreni alluvionali, originatisi appunto dalle alluvioni del quaternario e caratterizzati da strati 
profondi, di buona permeabilità, con una composizione simile a quella delle rocce che hanno 
contribuito ai depositi alluvionali; 
- terreni calcarei, derivati dal disgregamento delle rocce calcaree, ricchi di questo elemento, 
ma non molto dotati in elementi nutritivi; 
- terreni trachitici,  caratterizzati da una limitata profondità, ma discretamente dotati di 
potassio, poveri, invece, di fosforo e di azoto, come del resto la maggior parte dei terreni 
sardi; 
- terreni basaltici, in genere autoctoni e quindi di minima profondità, particolarmente  ricchi di 
microelementi; 
- terreni schistosi, a volte molto profondi, particolarmente ricchi di potassio e con discreta 
dotazione di fosforo; 
- terreni di disfacimento granitico, sabbiosi, sciolti, acidi o sub -acidi, ricchi di potassio, ma 
poveri di fosforo e di azoto. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La diffusione del vitigno, avvenuta massicciamente nell’Isola a seguito della ricostituzione dei 
vigneti decimati dalle infestazioni fillosseriche, ha riguardato in modo particolare la Gallura, dove 
ha saputo fornire un prodotto che è andato sempre più affermandosi, fino a diventare un eccezionale 
vino di classe, allorché sono entrate in funzione tre Cantine Sociali ed alcuni Enopoli privati. 
Il vitigno è andato quindi diffondendosi oltre i confini della Gallura, interessando altri territori quali 
l’Anglona, l’Algherese, il Meilogu, i Campidani di Cagliari e di Oristano, e successivamente tutti i 
territori vitati dell’Isola. 
L’espansione del vitigno è avvenuta dapprima in forma sporadica e successivamente, avendo il 
vitigno incontrato pienamente il favore dei coltivatori, in forma sempre più massiccia. 
Pertanto, molti viticoltori hanno realizzato vigneti a Vermentino su superfici importanti, ottenendo 
notevoli successi, dovuti ai pregi di questo vino che ha incontrato il favore dei consumatori. 
Nel tempo i fattori umani sono stati particolarmente incisivi soprattutto per quanto concerne gli 
aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione. 
Per la produzione  del vino “Vermentino di Sardegna”, vengono utilizzate esclusivamente le uve 
provenienti per almeno l'85% dal vitigno Vermentino coltivate nell’area geografica individuata dal 
disciplinare di produzione.  
I sesti d’impianto e i sistemi di potatura  consentono di migliorare e razionalizzare la disposizione 
sulla superficie delle viti, agevolano l’esecuzione delle operazioni colturali e la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione entro i limiti fissati dal disciplinare; 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle rispettose della tradizione per la 

=== PAGE 6 ===
 6 
vinificazione del vino Vermentino di Sardegna, ed attualmente differenziate per le differenti 
tipologie. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 
Il vino a DOC “Vermentino di Sardegna”, nelle diverse tipologie previste dal disciplinare di 
produzione, si presenta dal punto di vista analitico ed organolettico come un ottimo vino bianco, non 
molto alcolico, brillante, di colore giallo paglierino leggero, generalmente con riflessi verdolini 
molto tenui, liscio, morbido, fresco e di buona sapidità e dal profumo delicato.  
Tali caratteristiche si presumono derivate da motivi che possono ascriversi alla differente latitudine, 
alla diversa natura dei terreni e alle interazioni tra vitigno e ambiente microclimatico. 
Le estati lunghe, calde e soleggiate, con cielo terso e sempre ventilate, determinano le condizioni 
ottimali per la maturazione delle uve. Le escursioni termiche tra giorno/notte, in alcune zone, 
piuttosto elevate, diventano condizioni ottimali per esaltare la concentrazione aromatica e 
l'esaltazione dei precursori di aromi del Vermentino. Le annate eccezionali sono sempre 
caratterizzate da queste condizioni, congiunte ad un basso carico di grappoli per ceppo. In queste 
situazioni le viti concentreranno tutte le loro energie in poca uva, esaltando di conseguenza tutti quei 
componenti aromatici che contribuiranno a dare un vino unico per tipicità. 
 
C) – Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
 
Con la denominazione Vermentino di Sardegna DOC si producono vini bianchi con particolari 
peculiari caratteristiche a seconda della zona di coltivazione del vitigno. Il successo nei risultati e la 
diffusione della coltivazione ha determinato una stretta connessione tra la zona geografica Sardegna 
e il vitigno Vermentino.  
Il Vermentino coltivato in Sardegna produce un vino di elevata qualità che non trova riscontro con 
altri vini italiani ed esteri, che pure portano lo stesso nome.  
Il “Vermentino di Sardegna” é oggi la DOC più estesa e ricca di vini dell'Isola, ed è praticamente 
prodotto da tutte le aziende vitivinicole dell’Isola, avendo negli ultimi anni conosciuto un trend di 
vendite costantemente in ascesa.  
L'uomo nel corso degli anni ha provveduto a tramandare sia le tecniche di coltivazione che le pratiche 
enologiche, facendole giungere sino ai giorni nostri ove sono state migliorate ed affinate grazie 
all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico. 
La storia più recente è infatti caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione e 
dall'accresciuta professionalità degli operatori che hanno contribuito ad elevare il livello qualitativo 
e la notorietà del “Vermentino di Sardegna”. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  ValorItalia S.r.l 
 Via Piave 24 – 00187 Roma 
 Tel 06.45437975 – Fax 06.45438908   06.44249965 
 E-mail: info@valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 

=== PAGE 7 ===
 7 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G .U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 