=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA 
 “GAVI” O “CORTESE DI GAVI” 
 
Approvato DOC con    DPR 26.6.1974 
Approvato DOCG con DM 29.07.1998                  G.U. 185 - 10.08.1998 
Rettifica                                                                   G.U. 232 - 05.10.1998 
Modificato con             DM 12.03.2001                  G.U. 77 - 02.04.2001 
Modificato con             DM 14.10.2010                  G.U. 258 - 04.11.2010 
Modificato con               DM 30.11.2011                G.U. 295 - 20.12.2011 
                                                                                 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
            Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con               DM 07.03.2014                 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
            Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita “Gavi” o “Cortese di Gavi”, già riconosciu ta come 
denominazione di origine controllata con decreto del Presidente della Repubblica 26 giugno 1974, è 
riservata ai vini bianchi che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di 
produzione. 
Tali vini sono i seguenti: 
“Gavi” o “Cortese di Gavi” tranquillo; 
“Gavi” o “Cortese di Gavi” frizzante; 
“Gavi” o “Cortese di Gavi” spumante; 
“Gavi” o “Cortese di Gavi” Riserva; 
“Gavi” o “Cortese di Gavi” Riserva Spumante metodo classico. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denomin azione di origine controllata e garantita “Gavi” o “Cortese di Gavi” con la specificazione 
“tranquillo”, frizzante”, “spumante” “Riserva” e “Riserva Spumante metodo classico”  è riservata ai vini 
ottenuti da uve provenienti da vigneti, presenti in ambito aziendale, composti dal solo vitigno Cortese. 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve che possono essere destinate alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata e garantita “Gavi” o “Cortese di Gavi”, di cu i all’art. 1, è così delimitata: partendo 
dall'estremo punto nord, corrispondente con l'incrocio fra la strada provinciale Novi Ligure -Gavi e la via 
Egidio Raggio dell'abitato di Novi Ligure la linea di delimitazione segue la via Egidio Raggio sino 
all'incrocio con la strada statale n. 35 -bis. Seguendo la strada statale n. 35 -bis verso Serravalle Scrivia 
attraversa l'abitato Serravalle Scrivia sino al bivio con la provinciale Gavi - Serravalle Scrivia, quindi 
percorrendo detta strada provinciale raggiunge la  galleria nei pressi della cascina Grilla. Dalla galleria in 
località cascina Grilla, il comprensorio è delimitato dallo spartiacque sino al limite dei confini tra i 
comuni di Gavi e Arquata Scrivia.Quindi la linea di delimitazione segue i confini esterni dei comuni di 
Gavi, Carrosio, Bosio, Parodi e S. Cristoforo, includendo nella zona di produzione l'intero territorio di 
detti comuni. Seguendo il confine tra i comuni di S. Cristoforo e Castelletto d’Orba, la linea di 

=== PAGE 2 ===
 2 
delimitazione attraversa la strada provinciale S. Cristoforo-Capriata d’Orba, sino a raggiungere il confine 
di Capriata d’Orba. Segue quindi il confine tra i comuni di Capriata d’Orba e Castelletto d’Orba ad 
incontrare nuovamente la strada provinciale S. Cristoforo -Capriata d’Orba. Percorrendo  detta strada la 
linea di delimitazione raggiunge il bivio per Francavilla Bisio e proseguendo per la strada Capriata 
d'Orba-Francavilla raggiunge l'abitato di Francavilla Bisio. Segue un breve tratto della strada Francavilla 
Bisio-Basaluzzo sino al bivio con la strada per Pasturana in località Madonnetta. Segue detta strada, verso 
Pasturana, fino al ponte sul Rio Riasco; segue il corso di detto Rio, verso monte, sino a raggiungere il 
ponte sulla strada Tassarolo -Novi Ligure. Percorre quindi la strada Tassa rolo-Novi Ligure sino al bivio 
con la strada Gavi -Novi Ligure e successivamente detta strada sino all'incrocio con la via Egidio Raggio 
nell'abitato di Novi Ligure. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti des tinati alla produzione di vini a denominazione di 
origine controllata e garantita “Gavi” o “Cortese di Gavi” devono essere quelle tradizionali della zona,  e 
comunque atte a conferire alle uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. So no pertanto 
da considerare idonei unicamente i vigneti collinari di giacitura ed orientamento adatti ed i cui terreni 
siano di natura calcarea -argillosa-marnosa, con esclusione delle giaciture pianeggianti ed umide di 
fondovalle. I sesti di impianto, le fo rme di allevamento ed il sistema di potatura nei nuovi impianti 
devono essere quelli tradizionali, e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
I nuovi impianti ed i reimpianti dovranno avere un numero di ceppi per ettaro non i nferiore a 3.300. La 
resa massima di uva per ettaro dei vigneti, in coltura specializzata, destinati alla produzione di “Gavi” o 
“Cortese di Gavi”  “tranquillo”, “frizzante”, “spumante” non deve essere superiore a 9,5 tonnellate; per le 
tipologie di cui sopra che utilizzino la menzione “vigna” la resa massima di uva per ettaro dei vigneti non 
deve essere superiore a 8,50 tonnellate; la resa massima di uva per ettaro dei vigneti, in coltura 
specializzata, destinati alla produzione di “Gavi” o “Cortese di Gav i” “Riserva” e “Riserva Spumante 
metodo classico” non deve essere superiore a 6,50 tonnellate . Fermo restando il limite massimo sopra 
indicato, la produzione massima per ettaro in coltura promiscua deve essere calcolata in rapporto 
all'effettiva superficie coperta dalla vite.  
Per la produzione di “Gavi” o “Cortese di Gavi” “tranquillo”, “frizzante”, “spumante”, che utilizzi la 
menzione “vigna”, il vigneto, di età inferiore ai sette anni, dovrà avere una resa ettaro ulteriormente 
ridotta come di seguito indicato: 
• al terzo anno di impianto                    :   5,10 t uva/ha 
• al quarto anno di impianto                  :   5,95 t uva/ha 
• al quinto anno di impianto                  :   6,80 t uva/ha 
• al sesto anno di impianto                    :   7,65 t uva/ha 
• dal settimo anno di impianto in poi    :   8,50 t uva/ha. 
 
Per la produzione di “Gavi” o “Cortese di Gavi” “Riserva” e “Riserva Spumante metodo classico”, il 
vigneto, di età inferiore ai sette anni, dovrà avere una resa ettaro ulteriormente rido tta come di seguito 
indicato: 
• al terzo anno di impianto                    :   3,90 t uva/ha 
• al quarto anno di impianto                  :   4,55 t uva/ha 
• al quinto anno di impianto                  :   5,20 t uva/ha 
• al sesto anno di impianto                    :   5,85 t uva/ha 
• dal settimo anno di impianto in poi    :   6,50 t uva/ha. 
 
Nelle  annate  favorevoli  i  quantitativi  di  uve ottenuti  e  da destinare alla produzione dei vini a 
D.O.C.G. “Gavi” o “Cortese di Gavi” devono essere riportat i nel limite di cui sopra, fermo restando  il  
limite  resa  uva / vino per i quantitativi di cui al comma successivo, purchè la produzione globale non 
superi del 20% il limite medesimo; oltre tale valore decade il diritto alla denominazione di origine 

=== PAGE 3 ===
 3 
controllata e garantita per tutto il prodotto.  
La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore al 70%. Qualora superi questo limite ma 
non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla D.O.C.G.. Oltre il 75% decade il diritto alla D.O.C.G. per tu tto 
il prodotto.  
La Regione Piemonte, sentito il parere degli interessati, con proprio decreto, può modificare di anno in 
anno, prima della vendemmia, il limite massimo di produzione delle uve per ettaro per la produzione dei 
vini a denominazione di origi ne controllata e garantita “Gavi” o “Cortese di Gavi” inferiore a quello 
fissato dal presente disciplinare, dandone comunicazione immediata al Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali.  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare  ai vini a denominazione di origine controllata e 
garantita “Gavi” o “Cortese di Gavi” un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11,00 % vol 
per la tipologia Riserva e “Riserva Spumante metodo classico”,  9,50% vol per le tipologie tranquillo e 
frizzante, e di 9,00% vol.  per la tipologia spumante. Per queste ultime tipologie, le uve destinate alla 
produzione di prodotti che utilizzino la menzione “vigna” dovranno avere un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di 10,50% vol. 
Le partite di u ve destinate a Riserva dovranno costituire oggetto di separata registrazione e denuncia; la 
riclassificazione da “Gavi ” Riserva a “Gavi” Riserva Spumante  potrà avvenire successivamente alla 
denuncia, in caso di spumantizzazione. Le partite di uve destinate alla produzione di “Gavi” o “Cortese di 
Gavi”  “spumante” che non raggiungono 9,50% vol  dovranno costituire oggetto di separata registrazione 
e denuncia.  
La Regione, su richiesta del Consorzio e sentite le rappresentanze della filiera,  vista la situazione di 
mercato, può stabilire la sospensione o  regolamentazione temporanea delle  iscrizioni agli schedari 
viticoli, per i vigneti di nuovo impianto che aumentano il potenziale produttivo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazi one dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “Gavi” o 
“Cortese di Gavi” devono essere effettuate nell’interno della zona di produzione delimitata dall’art. 3.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire ai vini le 
loro peculiari caratteristiche.   
La tipologia dei vini  a denominazione di origine controllata e garantita “Gavi” o “Cortese di Gavi” 
“Riserva” prevede un anno di invecchiamento, di cui sei mesi di affinamento in bottigli a; il periodo di 
invecchiamento decorre dal 15 ottobre successivo alla vendemmia al 14 ottobre dell’anno seguente;  
l’immissione in commercio è consentita dal 1 Novembre dell’anno successivo alla vendemmia.  
Le operazioni di imbottigliamento dei vini a den ominazione di origine controllata e garantita “Gavi” o 
“Cortese di Gavi” “Riserva” e  “ Riserva  Spumante  metodo  classico ” devono  essere effettuate  
all’interno  della  zona  di  produzione  delimitata dall’art. 3.  
Conformemente all’articolo 8 del Reg . CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento deve 
aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità ,garantire l’origine e 
assicurare l’efficacia dei controlli. A salvaguardia dei diritti precostituiti dei soggetti che tradizionalmente 
hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione delimitata, sono previste 
autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 
61/2010 (allegato 1). 
 
La t ipologia dei vini  a denominazione di origine controllata e garantita “Gavi” o “Cortese di Gavi”  
“Riserva Spumante metodo classico”  prevede due anni di invecchiamento a decorrere dal 15 ottobre 
successivo alla vendemmia, di cui diciotto mesi di permanenza sui lieviti in bottiglia. 
 
L'aumento del titolo alcolometrico volumico del mosto o del vino nuovo ancora in fermentazione, 
destinato a produrre vini a DOCG “Gavi” o “Cortese di Gavi” deve essere ottenuto mediante mosto di 
uve concentrato ottenuto dalle u ve di vigneti della varietà Cortese prodotte nella zona di cui all’art. 3, 

=== PAGE 4 ===
 4 
iscritti all'albo dei vigneti della denominazione di origine controllata e garantita “Gavi” o “Cortese di 
Gavi”, o con mosto concentrato  rettificato. 
 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita “Gavi” o “Cortese di Gavi” all'atto 
dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
Tipologia tranquillo: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico, delicato; 
sapore: secco, gradevole, di gusto fresco ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Tipologia frizzante: 
spuma: fine ed evanescente  
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, delicato, caratteristico; 
sapore: secco, gradevole, di gusto fresco ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol.; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Tipologia spumante: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
spuma: fine e persistente; 
odore: fine, delicato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
Tipologia Riserva: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
odore: fine, delicato, caratteristico; 
sapore: armonico, secco, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Tipologia Riserva Spumante metodo classico: 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
spuma: fine e persistente; 
odore: fine, delicato, caratteristico; 
sapore: secco, armonico, gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 

=== PAGE 5 ===
 5 
 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto, per i 
vini di cui al presente disciplinare, i limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non 
riduttore. 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore del vino “Gavi” o “Cortese di 
Gavi”, nella tipologia  “Tranquillo”, “Riserva” e “Riserva Spumante metodo classico”,  può rivelare 
sentore di legno.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1) Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “Gavi” o 
“Cortese di Gavi” è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste dal 
presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato”, e similari. E’ 
consentito l’uso di indicazioni che facciano riferim ento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non aventi 
significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
2) Per le tipologie “tranquillo”, “frizzante”, “spumante”,   è consentito, l' uso di indicazioni geografiche 
e toponomastiche aggiu ntive che facciano riferimento ai comuni e alle frazioni riportati  
nell’allegato al presente disciplinare   e alle fattorie, zone e località, dalle quali effettivamente 
provengono le uve da cui i vini sono stati ottenuti, purché nel rispetto delle normative vigenti in materia.  
L’indicazione del Comune deve figurare in etichetta e negli imballaggi al di sotto della dicitura 
“denominazione di origine controllata e garantita”, riportando esclusivamente la dicitura “del 
comune di …” eventualmente seguita dal n ome della frazione, purché le uve provengano dal territorio 
indicato. 
3)Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Gavi” o “Cortese di Gavi” di cui 
all’art.1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita da l relativo toponimo o 
nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipient i separati e che 
tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri ne ll’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto 
legislativo n. 61/2010. 
 
4) Per le tipologie “Riserva” e “Riserva Spumante metodo classico” è vietato l’uso di indicazioni 
geografiche inerenti comuni, frazioni e località, è’ obbligatorio l'uso della menzione “vigna” a condizione 
che sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia  nei 
registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 
6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
5) La menzione “vigna” dovrà essere riportata in etichetta  con caratteri di dimensione inferiore  o uguale 
al 50% del carattere usato per la D.O.C.G. Gavi. 
6) Per la tipologia “tranquillo” deve essere indicata in etichetta l’annata di produzione delle uve. Per la 
tipologia “Spumante metodo classico” deve essere indicata in etichetta la data di sboccat ura, mentre resta 
facoltativa l’indicazione del millesimo riferito alla vendemmia. 
7) Per il vino a D.O.C.G. “Gavi” o “Cortese di Gavi” Riserva Spumante metodo classico  deve essere 
riportata in etichetta la data di sboccatura e l’indicazione del millesimo riferito alla vendemmia. 
 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente 
 
A) A) Informazioni sulla zona geografica 
La zona geografica delimitata ricade nell’estremo angolo sud orientale del Piemonte, una frontiera fisica e 
geologica dove si incontrano la grande pianura e la montagna, i terreni alluvionali e gli affioramenti di 
epoche remote, laddove sono coltivati i rigogliosi vigneti del “Gavi” o “Cortese  di Gavi”. 
Il terroir dal punto di vista geologico si divide in tre fasce Le terre rosse,  un’alternanza di marne e 
arenarie. E una terza fascia nella parte meridionale composta da marne argillose bianche  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 150 e i 450 m s.l.m. con pendenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso nord-ovest e sud-est. 
Il clima può essere considerato di transizione, moderatamente continentale, e caratterizzato da inverni 
lunghi e rigidi, con nevicate abbastanza frequenti ed abbondanti, quanto più ci sposta verso l’area 
appenninica meridionale; la stagione estiva, in co mpenso, rispetto alla vicina are sub -padana, è più fresca 
e ventilata. Il Gavi, inteso come territorio e come vino, è espressione di peculiari condizioni 
pedoclimatiche che ne aumentano il fascino, ma anche la ricchezza di gusto e profumi che la terra vi 
trasferisce 
B)  
C) B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
Il Cortese di Gavi è un vitigno autoctono di antico provato stanziamento nella zona, da cui deriva un 
ambientamento ed un adattamento plurisecolare al terreno e al clima. 
La vocazione vitivinicola del Gaviese ha origini antiche, come testimonia il primo documento conservato 
nell’Archivio di Stato di Genova, datato 3 giugno 972. Vi si parla dell’affitto da parte  del vescovo di 
Genova a due cittadini gaviesi di vigne in località Meirana. Il primo riferimento a impianti di “viti tutte di 
cortese” si riscontra nella corrispondenza tra il castello di Montaldeo e il marchese Doria, nel 1659.Nel 
1798 il conte Nuvolone,  vicedirettore della Società Agraria di Torino, redige la stesura della prima 
ampelografia dei vitigni coltivati sul territorio piemontese e cita il Cortese nella forma dialettale Corteis 
affermando che: “ha grappoli alquanto lunghetti, acini piuttosto gro ssi, quando è matura diviene gialla ed 
è buona da mangiare, fa buon vino, è abbondante e si conserva“.L’incidenza dei fattori umani,  nel corso 
della storia,  è in particolare riferita alla puntuale definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi,  che  
costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: : il Gavi docg è prodotto tradizionalmente da uve cortese 100 %, 
coltivate all’interno di una precisa area geografica, prevalentemente collinare, del la fascia meridionale 
della provincia di Alessandria;  
- le forme di allevamento anche per i nuovi impianti, sono quelli tradizionali con maggior impiego del  
sistema a Guyot, caratteristico della viticoltura di qualità. 
D)  
E) C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera B). 
L’orografia collinare dell’area di produzione, nella parte sud -orientale della provincia di Alessandria, la 
prevalente esposizione  a nord -ovest sud-est, nonché la pendenza che aumenta con l’approssimarsi della 
fascia appenninica, concorrono a determinare un ambiente particolarmente vocato per la coltivazione dei 
vigneti del “Gavi docg”. Da tale area sono peraltro esclusi i terreni di fondovalle non adatti ad una 
viticoltura di qualità. 
In particolare, l’alternanza tra marne argillose - dette localmente “terre bianche” -, e “terre rosse” 
caratterizzate da suoli bruni, lisciviati e idromorfi a frangipan determinano la ricchezza pedologica che 
arricchisce di sfumature l’espressione del vitigno cortese.  
Trattasi di terre che mal si  prestano  all’utilizzazione intensiva di altre colture agrarie (anche in relazione 
alla loro giacitura); ma proprio in virtù di tali caratteristiche sono idonei ad una vitivinicoltura di qualità, 
con basse rese produttive,  conferendo ai vini particolare vigore e complessità.  
La millenaria storia vitivinicola del territorio della Denominazione, attestata da numerosi documenti, 
costituisce la fondata prova della indissolubile interazione esistente tra i fat tori umani  e le peculiari 

=== PAGE 7 ===
 7 
caratteristiche qualitative del “Gavi docg”.Le tecniche di coltivazione della vite sono state tramandate nei 
secoli, radicando nel territorio la cultura enologica e facendo del Gavi docg la primaria fonte di reddito 
della zona vo cata, nonché il filo conduttore che lega gli 11 comuni della Denominazione. Nato per le 
corti, questo vino non ha mai tradito la sua vocazione alla qualità e all’eleganza, al contrario queste sono 
state affinate in epoca moderna attraverso tecniche all’ava nguardia,  fino ad ottenere un vino rinomato ed 
apprezzato nei 5 continenti, le cui peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare. 
 
Articolo 9 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Corte Zerbo, 27 
15066 - Gavi (AL)  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/ 2010 (Allegato 1), che effettua 
la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, 
par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti 
della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato dal 
Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
 8 
ALLEGATO  
 
 
 
Elenco dei Comuni: 
 
- Bosio 
- Carrosio 
- Capriata d’Orba 
- Francavilla Bisio 
- Gavi 
- Novi Ligure 
- Parodi Ligure 
- Pasturana 
- San Cristoforo 
- Serravalle Scrivia 
- Tassarolo. 
 
Elenco delle Frazioni: 
 
Nel comune di Bosio: 
- Costa Santo Stefano 
- Capanne di Marcarolo. 
 
Nel comune di Gavi: 
- Monterotondo 
- Pratolungo 
- Rovereto. 
 
Nel comune di Parodi Ligure: 
- Cadepiaggio 
- Tramontana. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 