=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  “DOLCETTO DI OVADA” 
 
 
Approvato       con DPR  01.09.72            GU      311 - 30.11.72 
Modificato       con DM 17.09.08             GU    229 - 30.09.08 
Modificato       con DM 30.11.2011          G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con       D.M. 12.07.2013  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari)  Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con       D.M. 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
      Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
 Denominazione 
 
1.La  denominazione  di  origine controllata  ”Do lcetto di Ovada” è riservata  al  vino rosso che 
risponde alle condizioni ed ai requisiti prescritti dal  presente disciplinare di produzione: 
 
Articolo  2 
Base ampelografica 
 
1.Il  vino a denominazione di origine controllata  “Dolcetto di Ovada” deve  essere  ottenuto  dalle 
uve provenienti da vigneti aventi in ambito aziendale la seguente composizione ampelografica:  
Dolcetto  al 100%.  Tuttavia è consentito che nell’ambito dei vigneti siano presenti, fino ad un 
massimo del 3%, i vitigni non aromatici idonei alla coltivazione dalla Regione Piemonte. 
 
Articolo  3 
Zona di produzione delle uve 
 
1.La zona di  produzione delle uve atte alla pr oduzione del vino a denominazione di origine 
controllata “Dolcetto di Ovada”  comprende l’intero territorio  dei seguenti  comuni : Ovada,  
Belforte Monferrato,  Bosio,  Capriata d'Orba,  Carpeneto,  Casaleggio Boiro,  Cassinelle,  
Castelletto d'Orba,  Cre molino,  Lerma,  Molare,  Montaldeo,  Montaldo  Bormida,  Mornese,  
Morsasco,  Parodi Ligure,  Prasco,  Rocca Grimalda,  San  Cristoforo,  Silvano d'Orba,  Tagliolo 
Monferrato,  Trisobbio. 
 
Articolo  4  
 Norme per la viticoltura 
 
1.  Le condizioni ambienta li e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata  “Dolcetto di Ovada”   devono essere quelle tradizionali della 
zona e comunque atte a conferire alle uve e al vino  derivato le specifiche caratteristiche  di qualità' 
previste dal presente disciplinare.   
 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti 
che seguono: 
- terreni:  argillosi,  tufacei, calcarei e loro eventuali combinazioni, compresi quelli d i medio 
impasto; 

=== PAGE 2 ===
 2 
- giacitura: esclusivamente collinare. Sono esclusi i terreni di fondovalle, umidi, pianeggianti e 
non sufficientemente soleggiati; 
- altitudine: non superiore a 600 metri s.l.m.; 
- esposizione: adatta ad assicurare un’idonea   maturazione delle uve; 
- i vigneti oggetto di nuova iscrizione o di reimpianto dovranno essere composti da un numero di 
ceppi ad ettaro, calcolati sul sesto d’impianto, non inferiore a 3300; 
- forme di allevamento: controspalliera con legatura della vegetazione verde sempre al disopra del 
capo a frutto e  sistema di potatura Guyot tradizionale e comunque  atti  a  non  modificare le 
caratteristiche delle uve e del vino;  
- è vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. Le rese massime  di  uva ad ettaro di vigneto in coltura specializz ata per la produzione del vino 
“Dolcetto di Ovada”   ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinate 
alla vinificazione, devono essere rispettivamente le seguenti:  
 
 Vini                                   Resa uva          Tit. alcolomet. 
                                              (t/ha)            vol. min. nat. 
“Dolcetto di Ovada”  
                                                8                    11,00 %vol. 
 
4. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata  “Dolcetto di Ovada”  devono essere riportati nei limiti di cui 
sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
  
5. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Piemonte fissa una resa 
inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell’ambito della zona di 
produzione di cui all’art. 3. 
 
6. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla 
Regione Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno 
tempestivamente, e comunque almeno 5 giorni prima della data d ’inizio della propria vendemmia, 
segnalare, indicando tale data, la stima della maggiore resa, media nte lettera raccomandata, fax o 
altri mezzi consentiti dalla vigente  normativa, agli organi competenti per territorio preposti al 
controllo indicati dalla R egione Piemonte, per consentire gli opportuni accertamenti da parte degli 
stessi. 
 
7. Nell’ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte su proposta del 
Consorzio di Tutela può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per e ttaro inferiori a quello 
previsto dal presente disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di 
mercato. 
In questo caso non si applicano le disposizioni di cui al comma 6. 
 
 
Articolo 5 
Norme di vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione, nonché' quelle di invecchiamento, devono essere effettuate 
nell'intero territorio delle province di:  Alessandria, Asti, Cuneo, Torino, Genova e Savona.   
 
2. La resa massima dell’uva in vino finito non dovrà essere superiore a: 

=== PAGE 3 ===
 3 
   vino                            resa uva/vino        prod.max.vino 
 
  “Dolcetto di Ovada”         70%                    56 hl/ha 
 
3. Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine, oltre detto limite percentuale decade il diritto alla 
denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
4. Nella vinificazione e invecchiamento devono essere effettuate le pratiche enologiche atte a 
conferire al vino le migliori caratteristiche di qualità. E’ consentito l’arricchimento della gradazione 
zuccherina secondo i metodi riconosciuti dalla legislazione vigente.                                                                                                                                                                                                                                                     
                                                
5. E’ consentita,  nella misura massima del 15% la correzione dei mosti e dei vini a tti a diventare 
vino a Doc “Dolcetto di Ovada” con prodotti vitivinicoli aventi diritto alla stessa denominazione di 
origine, anche di annata diversa. 
 
Articolo  6 
Caratteristiche del vino al consumo 
 
1.Il vino a denominazione di origine controllata  “Dolcetto di Ovada”  all'atto dell'immissione al 
consumo  deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
colore: rosso rubino  talvolta con riflessi violacei; 
odore: vinoso dal profumo caratteristico;  
sapore: asciutto,  morbido, talvolta fruttato e/o mandorlato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine co ntrollata  “Dolcetto di 
Ovada”  è vietata l'aggiunta di  qualsiasi  qualificazione  diversa  da  quelle  previste  nel presente   
disciplinare di produzione ivi  compresi  gli  aggettivi extra, fine,  naturale, scelto,  selezionato,  
vecchio e similari. 
 
2. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata  “Dolcetto di 
Ovada” è  consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a  nomi,  ragioni sociali o marchi 
privati, purché non abbiano significato laudativo, non traggano  in inganno il consumatore, fatto 
salvo il rispetto dei diritti acquisiti.     
 
3. E’ obbligatoria l’indicazione dell’annata di raccolta delle uve 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie in cui viene confezionato il vino “Dolcetto di Ovada”  per la commercializzazione 
devono essere di forma  e colore tradizionale e di capacità consentità dalla legge, ma comunque non 
inferiori a  0,187 lt. 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
2.  Per il confezionamento del vino a denominazione di origine controllata “Dolcetto di Ovada” 
sono consentiti tutti i contenitori previsti dalla normativa vigente ivi compresi quelli il cui utilizzo 
sarà demandato dalla medesima normativa al presente disciplinare. 
 
3. Le bottiglie util izzate per il confezionamento del vino a DOC “Dolcetto di Ovada”  devono 
corrispondere ai tipi previsti dalla normativa vigente. 
 
4. In tutti i casi, è vietato il confezionamento e la presentazione in bottiglie che possano trarre in 
inganno il consumatore o che siano comunque tali da offendere il prestigio del vino. 
 
5. I sistemi  di chiusura per il vino a denominazione di origine controllata “Dolcetto di Ovada” 
devono essere quelli previsti dalla norma. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Zona di produzione il Monferrato e in particolare le collin e che caratterizzano i territori 
dell’ovadese. comprende il territorio di 22 Comuni in Provincia di Alessandria con epicentro 
Ovada. L'area è prevalentemente collinare e si snoda attorno al corso del fiume Orba.Il territorio è 
costituito in gran parte da c olline a forte pendenza, con terreni aridi, magri, fangosi, provenienti 
dalla disgregazione di rocce tufacee -calcaree, appartenenti all'antico terziario. I vigneti sono 
impiantati solo nelle zone collinari in altitudini non superiori ai 400m.sul livello ma re con una 
densità di impianto non inferiore ai 3.500 ceppi ettaro. I vigneti sono impiantati con forme 
tradizionali di allevamento, controspalliera con vegetazione assurgente e forma di potatura a 
gouyot. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristich e del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
Le caratteristiche dei terreni esaltano le caratteristiche migliori delle uve dolcetto di cui la 
denominazione è costituita permettendo di ottenere vini più profumati e di qualità. La coltivazione 
del vitigno si è espansa in modo particolare a partire dall’800 anche se ha caratterizzato da sempre i 
vigneti della zona, al punto di essere stato anche definito Uva di Ovada, o, dai naturalisti, Uva 
Ovadensis.Pur avendo caratteri stiche atte all'invecchiamento, è un vino di pronta bevibilità e le 
moderate acidità totale e gradazione alcolica. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’ovadese da origine a vini ch e sono espressione della saggezza contadina e della grande 
potenzialità del territorio.Il rispetto della tradizione vinicola della regione insieme alla razionalità 
tecnologica hanno fatto si che questo prodotto fosse rappresentativo per tutta la socialità e la 
territorialità della sua zona di produzione. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  

=== PAGE 5 ===
 5 
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Corte Zerbo, 27 
15066 - Gavi (AL)  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 