=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“CASTEL DEL MONTE ROSSO RISERVA”  
                  
Approvato con            DM  04.10.2011       GU n. 243 - 18.10.2011 
Modificato con           DM  30.11.2011       GU n. 295 - 20.12.2011 
                                                                     Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                          Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                          Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita “Castel del Monte Rosso R iserva” è 
riservata al vino che risponde alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare 
di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Castel del Monte Rosso Riserva” 
deve ess ere ottenuto da uve prodotte dai vigneti aventi nell’ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografia: 
Nero di Troia minimo 65%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino, da sole o congiuntamente, nella misura 
massima del 35%, anche le uve d i altri vitigni a bacca nera non aromatici, idonei alla 
coltivazione nella regione Puglia per la zona di produzione omogenea “Murgia Centrale” - 
iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato, con D.M. 7 
maggio 2004 e successivi aggiornamenti riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata e garantita “Castel del Monte  Rosso Riserva” comprende il territorio 
comunale di Minervino Murge e in parte i territori comunali di Andria, Corato, Trani, Ruvo, 
Terlizzi, Bitonto, Palo del Colle e Toritto e completamente l’isola amministrativa D’Ameli 
del comune di Binetto. Tale zona è così delimitata: 
Dal punto d’incontro dei confini comunali di Minervino Murge, Andria e Canosa di Puglia 
(q.234) la linea di delimitazione segue verso nord-est il confine comunale tra Andria e Canosa 
fino a q.159. Prosegue verso est lungo la strada che c onduce ad Andria (via vecchia Canosa -
Andria), raggiunge Andria e ne costeggia a sud il centro abitato seguendo la stessa strada fino 
a raggiungere a q. 162 la strada provinciale 231 (ex S.S. n. 98 Andriese -Coratina) che segue 
in direzione sud-est; attraversa il centro abitato di Corato e al km 49 (Madonna delle Grazie) 
segue la strada vicinale (via vecchia Corato -Terlizzi) e raggiunge l’abitato di Terlizzi 
passando per le quote 231, 232,227,215,207,208,201,188,187 e 182. 
All’altezza della q. 182 si immette nella circonvallazione che passa a sud dell’abitato di 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Terlizzi, fino a raggiungere nuovamente la strada provinciale 231 (ex S.S. n. 98 Andriese -
Coratina), che segue fino alla grande circonvallazione di Bitonto; percorre la medesima fino 
alla strada provin ciale Bitonto-Palo del Colle; quindi prosegue, verso sud, lungo tale strada, 
supera Palo del Colle, e si immette nella strada statale n. 96 che segue verso sud, fino al suo 
incrocio con il confine tra i territori di Toritto e Grumo (contrada dei Gendarmi). 
Da questo punto segue, verso ovest, il confine del territorio di Toritto e poi i confini 
meridionali del comune di Toritto, di Bitonto, sino alla Murgia Lama Rosa (q.485), di Ruvo di 
Puglia, fino alla località Il Feltro (q.631) e quello del comune di Andr ia sempre in direzione 
ovest; sino all’incrocio di questi con il confine di Minervino Murge in prossimità della 
masseria Ciminiero di Gioia. Seguendo infine il confine occidentale di Minervino Murge, 
raggiunge il punto di incontro dei confini comunali tra Minervino, Andria e Canosa di Puglia, 
punto di partenza della delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino “Castel del 
Monte Rosso Riserva” devono essere quelle tr adizionali della zona e, comunque, atte a 
conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
Per i nuovi impianti e reimpianti sono consentite esclusivamente le forme di coltivazione ad 
alberello e controspalliera, fatti salvi i diritti acquisiti per altre forme di allevamento; i sesti 
d’impianto e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati e comunque atti a 
non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. 
E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
I nuovi impianti ed i reimpianti, realizzati successivamente all'entrata in vigore del presente 
disciplinare, devono essere realizzati con almeno 4.000 viti per ettaro.  
La produzione massima di uva ammessa per la produzione dei vini a denominazione di 
origine controllata e garantita “Castel del Monte Rosso Riserva” non deve essere superiore a 
tonnellate 10 per ettaro di vigneto in coltura specializzata. 
La produzione, anche in annate eccezionalmente favorevoli, dovrà essere r iportata al limite di 
cui sopra, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo, fermo restando il 
limite di resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino a denominazione di orig ine 
controllata e garantita “Castel del Monte Rosso Riserva” un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo di 12,00% vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, di maturazione, invecchiamento e di imbottigliamento del vino 
a denominazione di origine controllata e garantita “Castel del Monte Rosso Riserva”  devono 
essere effettuate nell’interno della zona di produzione delimitata dal precedente articolo 3. 
La resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 70%. 
Qualora la resa superi la percentuale sopra indicata, ma non oltre il 75% l'eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata e garantita, oltre detto limite percentuale 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata e garantita per tutto il prodotto. 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Castel del Monte Rosso Riserva”, 
prima dell’immissione al consumo deve essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento 

=== PAGE 3 ===
3 
 
obbligatorio di almeno due anni di cui almeno un o in legno. Il periodo d’invecchiamento 
decorre dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali, atte a conferire al vino 
le sue peculiari caratteristiche. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Castel del Monte Rosso Riserva”, 
all'atto dell'immissione al consumo, deve  rispondere alle seguenti caratteristiche: 
colore: dal rosso rubino al rosso granato con l’invecchiamento; 
- odore: caratteristico, fine; 
- sapore: di corpo, armonico;       
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo  26,0 g/l, 
zucchero riduttore residuo non superiore a 10,0 g/l. 
 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione  
 
Nella etichettatura e presen tazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita 
“Castel del Monte Rosso Riserva”, è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste dal presente disciplinare  compresi gli aggettivi: "extra", "fine", "scelto", 
"selezionato", "vecchio", e simili o similari. 
E' tuttavia consentito, nel rispetto delle normative vigenti l'uso di indicazioni che facciano 
riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
E’ consentito, altresì, l’uso di indicazioni geografiche e toponomastiche che facciano 
riferimenti a comuni, frazioni, aree, fattorie e località comprese nella zona delimitata nel 
precedente articolo 3 - così come identificate e delimit ate nell’elenco di cui all’Allegato 2 del 
presente disciplinare di produzione -  e dalle quali effettivamente provengono dalle uve da cui 
il vino così qualificato è stato ottenuto nel rispetto della normativa vigente. 
La menzione "vigna" seguita dal relati vo toponimo è consentita  per le tipologie dei vini 
indicate all'articolo 1 a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, 
che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale 
menzione, seguit a dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella 
denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri 
nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
Per il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Castel del Monte Rosso 
Riserva” è obbligatoria, su tutti i recipienti, l'indicazione dell'annata di produzione delle uve 
eventualmente preceduta dalla menzione "vendemmia”. 
 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Castel del Monte Rosso Riserva”, 
deve essere commercializzato esclusivamente in bottiglie di vetro di capacità non superiore a 
litri 6 e chiuse esclusivamente con tappo raso bocca. Sono vie tati il confezionamento e 
l’abbigliamento delle bottiglie comunque non consone al prestigio del vino. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. 1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La Puglia si colloca nell a “regione climatica adriatica centro -meridionale” posta sul versante 
orientale della penisola italiana. Questa regione climatica è costituita dalla fascia litoranea e 
da quella sub -appeninica affacciate sul mare Adriatico e sul golfo di Taranto. La region e 
climatica deve il suo carattere unitario alla protezione attuata dalla catena appenninica nei 
riguardi dei venti occidentali e ad un carattere di continentalità conferito, in inverno, dai venti 
freddi e umidi provenienti da Est. Verso Sud, oltrepassato i l Gargano, l’Appennino scende di 
quota e il clima diviene sempre più marittimo e mediterraneo. 
La parte centrale della Puglia è attraversata dall’altopiano delle Murge. Il termine Murgia 
deriva, notoriamente, da “ murex”, pietra aguzza formata prevalentemen te da rocce calcaree. 
L’altopiano delle Murge attraversa le province di Bari, Brindisi e di Taranto. Nel suo insieme, 
esso è delimitato da due importanti “discontinuità tettoniche”: una a Nord Ovest, verso il 
Tavoliere delle Puglie, l’altra a Sud Ovest, ve rso l’avanfossa bradanica. Nella porzione Nord 
Occidentale si collocano le quote più elevate: Monte Caccia, 680 m. s.l.m. e Torre Disperata 
686 m s.l.m.; nelle Murge Sud Orientali l’altitudine non supera 500 metri (MAF, 1976). La 
superficie dell’altopiano murgiano è caratterizzata da dossi e depressioni di origine 
prevalentemente di origine carsica, con tratti pianeggianti costituiti da superfici spianate  
L’emersione della piattaforma murgiana viene ricondotta al Cretaceo. La sua ossatura è 
composta da cal cari dolomitici e dolomie, ben stratificati, spessi da qualche centimetro 
(“chiancarelle”) a pochi metri. Queste rocce sono generalmente compatte e consistenti tranne 
che in alcune zone ove appaiono “vacuolari e brecciate”. Spesso le rocce si presentano 
fratturate e mostrano  vario livello di “carsificazione” (Reina e Buttiglione, 2002). La struttura 
fratturata e carsica rende ragione dell’assenza di acque superficiali. I solchi erosivi più 
importanti vengono indicati come “lame” e si estendono sino al mare Adriatico  
L’area “Castel del Monte”, trae l’appellativo dal famoso castello federiciano oggi patrimonio 
dell’UNESCO. 
Si colloca nella porzione Nord Occidentale del bacino viticolo omogeneo “Murgia Centrale”, 
uno dei tre “bacini viticoli omogenei” individ uati dalla Regione Puglia (delibera del 4 
settembre 2003 n. 1371), e corrispondente alla provincia di Bari (BURP, 2003). 
L’area della nuova DOC “Castel del Monte” è parzialmente inclusa nel Parco Naturale 
dell’Alta Murgia. 
La litologia dell’area è costitui ta dai calcari compatti dell’unità generale del calcare cretaceo 
di Bari e di Altamura. Nelle zone interne sono comunque presenti depositi alluvionali 
dell’olocene e, lungo la scarpata sud-occidentale, depositi plio-pleistocenici.  
La più diffusa tipologia di suolo presenta modesta profondità ed elevate pietrosità e rocciosità. 
Questo tipo di suolo, in casi estremi, può anche non risultare idoneo alla messa a coltura. 
Il clima è tipicamente sub -mediterraneo. La temperatura media annua varia tra circa 17,5 ° C 

=== PAGE 5 ===
5 
 
ad Andria (località più bassa e vicina al mare) e 14,4°C nelle zone più alte e distanti dal mare. 
Le temperature più fredde si verificano in gennaio, con valore medio di circa 7 °C; le punte 
minime sono spesso inferiori a 0 °C. Le temperature più calde s i verificano in agosto o in 
anche in luglio, con valore medio di circa 25°C. 
La pluviometria media annua è di circa 560 mm. Le precipitazioni piovose sono concentrate 
nel periodo autunno -vernino, in particolare nei mesi di novembre e dicembre. Le 
precipitazioni nevose si verificano generalmente al di sopra di 500 m s.l.m.  
Nei mesi estivi, da giugno ad agosto (periodo arido), le precipitazioni piovose sono di circa 
100 mm. L’indice di aridità di De Martonne (P/T+10) per dell’Alta Murgia è di 24,7: il clima 
dell’area può quindi essere anche definito “subumido” (valori da 20 a 30). I venti provengono 
generalmente dai quadranti settentrionali (prevalentemente freddi) o occidentali e meridionali 
(prevalentemente caldi); denominazioni locali dei venti sono “Serra tina” da Nord, freddo e 
secco accompagnato da gelo; “Favonio” da Sud e Sud-Ovest, caldo e secco (Tedesco, 2002). 
La vegetazione potenziale è tipica dell’area sub -mediterranea, con latifoglie eliofile decidue 
ed in particolare querce termofile . Nell’area si notano segni di trasformazioni paesaggistiche 
considerate relativamente recenti, come dissodamento dei pascoli, grandi infrastrutture e 
opere, attività estrattive, ma anche trasformazioni “storiche”: dall’osservazione generale  e 
dalle fonti storiche, si evince che, in passato, l’area doveva vedere una consistente presenza di 
boschi, sebbene le attuali caratteristiche pedo -climatiche non sembrano deporre in tal senso. 
E’ tuttavia da considerare che la pratica del disboscamento, ed i fenomeni erosivi connes si, 
possono aver apportato importanti cambiamenti al suolo, al macroclima e, quindi, alla 
vegetazione. Grandi alberi sono comunque presenti in vicinanza di manufatti rurali, masserie, 
lame. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
Elementi importanti per le peculiarità del vino sono il vitigno e l’ambiente, quest’ultimo 
inesoanche sotto l’aspetto antropologico. Molto importanti infatti sono i fattori umani presenti 
nella zona di produzione che incidono sulle caratteristiche della produzione. 
Nel corso del tempo, accanto alle antiche forme di allevamento della vite ad alberello e a 
Guyot, tradizionalmente adottate nell’area viticola di Castel del Monte quali naturale 
connubio con una viticoltura di ambiente caldo -arido, si  è visto un  graduale inserimento d i  
forme di tipo più espanso 
indirizzate all’incremento delle rese. Tuttavia, la cospicua profondità della falda freatica 
nell’altopiano carsico murgese e l’elevato costo quindi connesso all’estrazione idrica hanno di 
fatto limitato il ricorso all’irrigazi one e, di conseguenza, l’impiego delle forme d’allevamento 
espanse, risultate generalmente confinate nelle zone più basse e fertili.  
Tuttavia, oggi vengono presi in considerazione anche genotipi meno vigorosi al fine di non 
esaltare eccessivamente lo svil uppo vegetativo delle viti in primavera, allorché il terreno è 
ancora dotato di buon livello d’umidità. 
Attualmente, si realizzano principalmente vigneti con densità di 4.348  viti/ettaro (2,30 m x 
1,0 m) nei nuovi impianti a contro spalliera. Nei casi in cui permane la forma d’allevamento a 
tendone si adotta densità di piantagione di 2.500 viti/ettaro, con distanze di piantagione di 2,0 
m  x 2,0 m.  
La maggior parte dei vigneti è allevata  con sistema di potatura corta facilmente 
meccanizzabile, come il cordone speronato, e sistemi di potatura mista, con ritorno al Guyot. 
 
B) B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
Il vino di cui al presente disciplinare, presenta d al punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte nell’ articolo 6, che ne permettono una 

=== PAGE 6 ===
6 
 
chiara tipicizzazione legata al territorio. 
In modo particolare sono presenti caratteristiche chimico -fisiche molto equilibrate, dal punto 
di vista organolettico sono prevalenti gli aromi del vitigno prevalente. 
 
 
 
C) C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
L’area “Castel del Monte”  si colloca nella p orzione Nord Occidentale del bacino viticolo 
omogeneo “Murgia Centrale”, uno dei tre “bacini viticoli omogenei” individuati dalla 
Regione Puglia. 
Nella scelta delle zone di produzione vengono utilizzati i terreni con buona esposizione idonei 
ad una produzione vitivinicola di qualità. 
La tradizione vitivinicola millenaria della zona è attestata da numerosi documenti di notevole 
valore storico ( archivi e biblioteche monastiche ) e da opere d’arte risalenti al periodo della 
Magna Grecia ( Museo Jatta), sono l ’attestazione fondamentale dello stretto legame esistente 
tra i fattori umani e le qualità e le caratteristiche peculiari del vino. 
L’uomo, intervenendo sul territorio, ha nel corso dei tempi tramandato le tradizionali tecniche 
di coltivazione ed enologich e, che nell’epoca moderna, grazie al progresso scientifico e 
tecnologico sono state notevolmente migliorate ed affinate fino all’ottenimento di vini che al 
giorno d’oggi godono di notevole fama per le loro qualità particolari sia a livello nazionale 
che mondiale. 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo:  VALORITALIA  s.r.l. 
Via Piave, 27  
00187 – Roma 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato  dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 3), che effettua la verifica annua le del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli c ombinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, 
par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, 
pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 4). 
 
 
 
 
 
 
           