=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA 
"GATTINARA" 
 
Approvato DOC con   DPR 09.07.1967  G.U.200 -10.8.1967 
Approvato DOCG con  DPR 20.10.1990  G.U. 59 - 11.03.1991 
Modificato con   DM 07.06.2010 G.U. 144 - 23.06.2010 
Modificato con                      DM 30.11.2011           G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
            Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con                      DM 07.03.2014           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
            Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata e garantita «Ga ttinara» è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie e 
menzioni: 
“Gattinara” 
“Gattinara” riserva. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata e garantita “Gattinara” e “Gattinara” riserva devono  essere 
ottenuti dalle uve  provenienti dai vigneti, aventi in ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: vitigno Nebbiolo (Spanna) dal 90 al 100%.  
Possono concorrere  alla produzione di dett i vini anche le uve provenienti da vitigni Vespolina per un 
massimo del 4% e/o Uva Rara ,purché detti vitigni complessivamente non superino il 10% del totale . 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle u ve destinate alla produzione  dei vini a denominazione controllata e garantita 
“Gattinara” e  “Gattinara” riserva  comprende l'intero territorio del comune di Gattinara. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
1 - Le condizioni ambientali e di coltura dei v igneti destinati alla produzione dei vini  “Gattinara”,  
“Gattinara” riserva    devono essere atte a conferire alle uve ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
 
2. In particolare le condizioni di coltura dei vigneti devono rispondere ai requisiti esposti ai punti che 
seguono: 
terreni: argillosi, limosi, sabbiosi e loro eventuali combinazioni; 
giacitura: collinare.  
Sono da escludere i terreni di fondovalle, non sufficientemente soleggiati; 
altitudine: non inferiore a 250 metri s.l.m. e non superiore a metri 550 s.l.m. 
esposizione: adatta ad assicurare una idonea maturazione delle uve;   
densità d'impianto: quelle generalmente usate in funzione delle caratteristiche peculiari delle uve del vino. 
 I vigneti oggetto di nuova iscrizione o d i reimpianto dovranno essere composti da un numero di ceppi ad 
ettaro, calcolati sul sesto d'impianto, non inferiore a 3.000; 

=== PAGE 2 ===
 2 
forme di allevamento e sistemi di potatura: devono essere quelli generalmente usati e comunque atti a non 
modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
 
3. Le rese massime di uva ad ettaro di vigneto in coltura specializzata per la produzione dei vini "Gattinara" 
ed i titoli alcolometrici volumici minimi naturali delle relative uve destinat e alla vinificazione devono essere 
rispettivamente le seguenti: 
 
Vini resa uva 
t/ha 
Titolo alc. Vol. 
nat. minimo 
"Gattinara" 8,00 12,00%Vol. 
"Gattinara” riserva 8,00 12,50% Vol. 
 
La resa massima per la produzione dei vini a denominazione di origine cont rollata e garantita “Gattinara” e 
“Gattinara” riserva con menzione aggiuntiva “vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale deve 
essere di t 7,20 per ha. 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini “Gattinara” e “Gattinara” riserva che intendano  fregiarsi della 
menzione aggiuntiva “vigna” seguita dal relativo toponimo debbono presentare un titolo alcolometrico 
volumico minimo naturale di 12,50 % vol. 
 
La denominazione di origine controllata e garantita “Gattinara”e “ Gattinara ” riserva  possono e ssere 
accompagnate  dalla menzione aggiuntiva “vigna”, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, purché 
tale vigneto abbia un’età di impianto di almeno  7 anni.  
 
Nelle annate favorevoli, i quantitativi di uva ottenuti e da destinare alta produzione del vino a denominazione 
di origine controllata e garantita “Gattinara” e “ Gattinara” riserva  devono essere riportat i nei limiti di cui 
sopra purché  la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo, fermo restando il limite resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
 
4. In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessario, la Regione Piemonte, su proposta del Consorzio di 
Tutela può fissare una resa inferiore a quella prevista dal presente disciplinare anche differenziata nell'ambito 
della zona di produzione di cui all'art. 3. 
 
5. I conduttori interessati che prevedano di ottenere una resa maggiore rispetto a quella fissata dalla Regione 
Piemonte, ma non superiore a quella fissata dal precedente punto 3, dovranno tempestivamente, e c omunque 
almeno 5 giorni prima della data d'inizio della propria vendemmia, segnalare, indicando tale data, la stima 
della maggiore resa, mediante lettera raccomandata agli organi competenti per territorio preposti al controllo, 
per consentire gli opportuni accertamenti da parte degli stessi. 
 
6. Nell'ambito della resa massima fissata in questo articolo, la Regione Piemonte su proposta del Consorzio 
di Tutela può fissare i limiti massimi di uva rivendicabile per ettaro inferiori a quello previsto dal present e 
disciplinare in rapporto alla necessità di conseguire un miglior equilibrio di mercato. In questo caso non si 
applicano le disposizioni di cui al comma 5. 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento obbl igatorio del vino "Gattinara" e “Gattinara” riserva 
devono essere effettuate nel  territorio del Comune  di Gattinara.  
 
E’ in facoltà del Ministero delle poli tiche agricole alimentari e forestali di consentire che le operazioni di 
invecchiamento siano effettuate in stabilimenti situati nei comuni limitrofi o vicini a quello di Gattinara , a 
condizione che in detti stabilimenti le ditte interessate effettuino da almeno 10 anni prima dell’entrata in 
vigore del Decreto del Presidente della Repubblica 19 Lugli o 1963, n.930 , le operazioni di invecchiamento 
del vino Gattinara.  
 

=== PAGE 3 ===
 3 
 
 
 
 
2. La resa massima dell'uva in vino non dovrà essere superiore a: 
 
vini             resa      produzione 
                               uva/vino             max di vino litri 
 
“Gattinara”     70%     5.600 
“Gattinara” riserva    70%     5.600 
 
Per l’impiego della menzione “vigna”, fermo restando la resa percentuale massima uva -vino di cui al 
paragrafo sopra, la produzione massima di vino l/ha ottenibile è determinata in base alle rese  uva t/ha di cui 
all’art. 4 punto 3.  
 
3. La resa massima dell’uva in vino finito, al termine del periodo di invecchiamento obbligatorio non dovrà 
essere superiore a: 
 
vini               resa       produzione 
                                 uva/vino            max di vino 
 
“Gattinara”     65%      5.200 
“Gattinara” riserva    65%      5.200 
 
4. I seguenti vini devono essere sottoposti a un periodo di invecchiamento: 
 
Tipologia Durata 
Mesi 
Di cui  
In legno 
decorrenza 
“Gattinara 35 24 1° Novembre 
dell’anno di 
produzione   
“Gattinara” riserva 47 36 1° Novembre 
dell’anno di 
produzione 
 
E' ammessa la colmatura con uguale vino conservato in altri contenitori, per non più del 10% del totale del 
volume nel corso dell'intero invecchiamento obbligatorio. 
 
Per i se guenti vini l'immissione al consumo è consentita soltanto a partire dalla data per ciascuno di essi di 
seguito indicata: 
 
Tipologia        Data 
 
 
"Gattinara"                1° Ottobre del terzo anno         successivo a 
                                          quello della raccolta delle uve 
 
"Gattinara” riserva     1° Ottobre del quarto anno successivo 
                                         a quello della raccolta delle uve 
 
6. Per i vini a denominazione di origine controllata  e garantita  “Gattinara” la scelta vendemmiale è 
consentita, ove ne sussistano le condizioni di legge, soltanto verso la denominazione di origine controllata 
“Coste della Sesia” con o senza la specificazione “Nebbiolo” (Spanna). 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
7. Il vino destinato a DOCG Gattinara, può essere cla ssificato durante il periodo di maturazione obbligatoria 
con la denominazione di origine controllata “Coste della Sesia” con o senza la specificazione “ Nebbiolo” o 
“Spanna”, purchè corrisponda alle condizioni ed ai requisiti previsti dal  relativo disciplinare , previa 
comunicazione del detentore agli organi competenti. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
1 - I vini a denominazione di origine controllata  e garantita “Gattinara” all'atto dell'immissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Gattinara” 
colore: rosso granato con leggere sfumature aranciato; 
odore: fine, gradevole, speziato con lievi sentori di viola; 
sapore: asciutto, armonico, con caratteristico fondo amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol;  
“Gattinara” con indicazione di "vigna" 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Gattinara” riserva 
colore: rosso granato tendente all'aranciato; 
odore: fine che ricorda quello della viola, specie se molto invecchiato; 
sapore: asciutto, armonico, con caratteristico fondo amarognolo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00 % vol;  
“Gattinara” riserva  con menzione “vigna” 13,00 % vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e modificare i limiti dell'acidità totale e 
dell'estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione 
 
1 - Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata e garantita “Gattinara” 
e “Gattinara” riserva è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa di quelle previste dal presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, natura le, scelto, selezionato, vecchio e 
similari. 
2. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di origine controllata e garantita “Gattinara” 
e “Gattinara” riserva è consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi o ragioni soc iali o 
marchi privati, purché non abbiano significato laudativo, non traggano in inganno il consumatore. 
 
3. Nella designazione dei vini “Gattinara” e  “Gattinara” riserva , la denominazione di origine può 
essere accompagnata dalla menzione "vigna"  seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale a 
condizione che sia rivendicata anche la «menzione geografica aggiuntiva» e purché la vinificazione 
e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, venga riportata sia 
nella denu ncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri 
nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
La menzione “ vigna” seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale deve ess ere riportata in 
caratteri di dimensione uguale o inferiore al 50% del carattere usato per la denominazione di 
origine. 
 
4. Nella designazione e presentazione dei vini “Gattinara” e “Gattinara” riserva   è obbligatoria l'indicazione 
dell'annata di produzione delle uve. 
 

=== PAGE 5 ===
 5 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
1. Le bottiglie, in cui viene confezionato per la commercializzazione il vino “Gattinara” e “Gattinara” 
riserva,  devono essere  di forma tradizionale, di vetro scuro e chiuse con tappi di sughero raso bocca. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
Gattinara è situata nel Territorio dell’ Alto Piemonte ,ai piedi del Monte Rosa, nell’estremo nord-est 
della Regione. Territorio nel quale il vitigno “Nebbiolo “ trova uno straordinar io luogo di elezione. 
I vigneti si sviluppano lunga una conca collinare  dietro al centro abitato . 
La coltura della vite venne introdotta durante l’Impero di Augusto , ma  la  vite era già conosciuta 
prima della dominazione Romana e , si ritiene fosse già  praticata dai residenti Liguri . I sistemi di 
allevamento soprattutto a Guyot , con basse rese hanno da sempre privilegiato la qualità ed i lunghi 
invecchiamenti. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
Il territorio è composto da una serie di colline ,con la composizione mineralogica dell’arco Alpino 
da cui si originarono, con esposizione ovest - sud-ovest e  da un promontorio roccioso irregolare ad 
est che super a i 500 metri di altitudine e che protegge dai venti montani. Il sottosuolo è di origine 
vulcanica ,con  una ricchezza immensa di minerali di origine magmatica come porfidi e graniti ed 
abbondanza di potassio , magnesio e ferro 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera  A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
La vite è sempre stata il perno dell’economia locale , le testimonianze molteplici lo confermano . 
Già nel 1378 si esportava vino e nel 1525 , Mercurino di Gattinara donava alle Corti Europee botti 
di vino locale. 
Nel 1872 il Governo istituiva a Gattinara la Regia Stazione Enologica Sperimentale ,con scuola 
Enologica , vigneti ,Cantina Sperimentale e Stazione Metereologica. 
 
Articolo 10 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organis mo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 
1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare , 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE 
n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 6 ===
 6 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 