=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DEONOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“OSTUNI”  
 
Approvato con  DPR 13.01.1972  GU n. 83 - 28.03.1972 
Modificato con           DM  30.11.2011         GU n. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                     Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                     Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Ostuni” è riservata ai vini che rispondono alle condizioni 
ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
Ostuni bianco; 
Ostuni Ottavianello o Ottavianello di Ostuni. 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
 Il vino a DOC “Ostuni bianco” che può essere denominato “Bianco di Ostuni” deve essere ottenuto 
dalle uve provenienti dai vigneti composti dai vitigni nella percentuale appresso indicata: 
Impigno dal 50 all’85%, 
Francavilla dal 15 al 50%, 
possono concorrere alla produzione di detto vino, da sole o congiuntamente, le uve provenienti dai 
vitigni:  
Bianco di Alessano e Verdeca fino ad un massimo complessivo del 10%. 
 
Il vino a DOC “Ostuni Ottavianello o Ottavianello di Ostuni”  deve essere ottenuto dalle uve 
provenienti dai vigneti composti dal vitigno: 
Ottavianello minimo 85%, 
possono concorrere alla produzione di detto vino, da sole o congiuntamente le uve provenienti dai 
vitigni: 
Negro amaro, Malvasia nera, Notar Domenico e Sussumariello, presenti nei vigneti fino ad un 
massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona che com prende tutto il territorio comunale di Ostuni 
Carovigno San Vito dei Normanni San Michele Salentino e in parte il territorio di: Latiano Ceglie 
Messapico Brindisi tutti in provincia di Brindisi. 
Tale zona è così delimitata:La linea di delimitazione della zona, partendo dal mare a nord in località 
Difesa di Malta, segue il confine comunale di Ostuni con quelli di Fasano, Cisternino, Locorotondo, 
Martina Franca e Ceglie Messapico.Abbandona in prossimità di Campo d’Orlando il confine 
comunale di Ostuni – Ceglie Messapico, per discendere, verso sud, lungo la st rada che da 
Cisternino porta a Ceglie, fino a raggiungere Ceglie Messapico, passando per la Casa della 
Padule.La linea di delimitazione prosegue quindi verso ovest lungo la circonvallazione di Ceglie 

=== PAGE 2 ===
2 
 
fino ad immettersi sulla strada che conduce a Martina Franca, la segue verso Ceglie per 500 metri; 
prende quin di la strada verso ovest che passando per le quote 285, 272, 318, 311, raggiunge la 
provinciale per Martina Franca, la attraversa e prosegue per la strada che, attraverso la masseria 
Fedele Grande, raggiunge masseria Specchia Tarantina.Da masseria Specchia Tarantina segue, 
verso est, il confine comunale meridionale di Ceglie, fino alla località Funno del Toro, e poi quello 
di San Michele Salentino fino a raggiungere la quota 123 in prossimità di Casa Balestra.Da quota 
123 la linea di delimitazione di zona segue la strada che, in dire zione sud – est, passando per 
masseria Lupocaruso, raggiunge la ferrovia in prossimità del centro abitato di Latiano.Costeggia 
detta ferrovia e, deviando verso nord per la strada che conduce a San Vito dei Normanni, raggiunge 
il km. 6,000 della medesima.Da  qui segue verso est il confine comunale di Brindisi, attraversando, 
la località Ferrizzulo, fino a raggiungere la strada, in prossimità della masseria Argiano, che 
conduce da Mesagne a Borgata Serranova; segue verso nord detta strada fino a raggiungere il  
confine comunale tra Carovigno e Brindisi (quota 42) che segue verso nord, fino al mare. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a DOC “Ostuni” 
devono essere quelle tradizionali della zona di produzione e comunque atte a conferire alle uve ed ai 
vini derivati le loro specifiche caratteristiche di qualità.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura.  
La resa massima dell’uva ammessa alla produzione dei vini a DOC “Ostuni”, in vigneto a coltura 
specializzata, non deve essere superiore a: 11,00 tonnellate/ettaro. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un’accurata cernita delle uve, purché la produzione globale non superi del 20% il limite medesimo. 
Per i vini a DOC “Ostuni ” bianco e “Ostuni O ttavianello” la resa massima dell’uva in vino non 
deve essere superiore al 70%.  
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini a DOC “Ostuni” un titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo di:  
Ostuni bianco 10,50% vol; 
Ostuni Ottavianello 11,00% vol.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio devono essere effettuate 
nell’interno della zona delimitata dal precedente art. 3.  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tra dizionali di produzione è consentito che tali operazioni 
siano effettuate nell’intero territorio dei comuni anche se solo in parte compresi nella zona 
delimitata.  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali o comunque att e a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini DOC “Ostuni” , all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Ostuni bianco: 
colore: giallo paglierino;profumo: vinoso, delicato; 
sapore: secco, armonico, netto di gusto; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
Ostuni Ottavianello: 
colore: dal cerasuolo al rosso rubino tenue; 
odore: vinoso, delicato; 
sapore: asciutto, arominco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali di modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla DOC “Ostuni” è vietata l’aggiunta di qualificazioni diverse da quelle previste dal presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi: extra, fine, scelto, superiore, selezionato e 
similari.  
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
Sulle bottiglie ed altri recipienti contenenti vini a DOC “Ostuni Ottavianello” deve figurare 
l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende tutto il territorio amministrativo dei comuni di: OSTUNI, 
Carovigno, San Vito dei Normanni , San Michele Salentino e in parte il territorio di   Latiano ,  
Ceglie Messapico , tutti in provincia di Brindisi. 
Dal punto di vista genetico i suoli della zona presentano un’elevata variabilità; il basamento del 
territorio facente parte del Comprensorio della DOC “Ostuni”. I suoli presenti nell’area sono quelli 
tipici delle “terre rosse”e da moderatamente profondi a profondi . 
Sotto l’aspetto chimico, i terreni sono sostanzialmente simili. Questi suoli poco pietrosi, si prestano 
discretamente all’esercizio dell’attività agricola. Le coltivazioni di cereale autunno - vernili, 
foraggiere, leguminose, olivo e vite sono quelle da sempre più diffuse.  
La viticoltura è praticata con maggiore successo nelle zone in cui il suolo è sufficientemente 
profondo per sopperire all’indisponibilità dell’acqua e l’aridità estiva.  
Il clima della zona rientra nell’area d’influenza in parte del clima temperato e freddo, e in parte di 
quello mediterraneo; l’andamento delle temperature è caratterizzato da forti escursioni, con estati 
calde  di giorno e fresche di notte e inverni miti tutto q uesto perché Ostuni fa parte della bassa 
Murgia e della nominata VALLE D’ ITRIA. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Le precipitazioni medie annue, che variano con l’altitudine, vanno dai 450 mm fino ai 1. 300. La 
distribuzione stagionale delle piogge ha caratteri tipicamente mediterranei co ncentrandosi per circa 
il 70% nel periodo autunno-inverno.  
 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “DOC OSTUNI”. 
La coltivazione della vite in zona di produzione che comprende tutto il territorio amministrativo dei 
comuni di OSTUNI,Carovigno, San Vito dei Normanni, San Michele Salentino, e in parte il 
territorio di Latiano, Ceglie Messapico , tutti in prov incia di Brindisi ha origini antichissime.  Dalle 
testimonianze umane che risalgono alla venuta Spagnolie Messapi l’impianto urbano è 
caratterizzato da mura a protezione di centri abitati. La dominazione greca sviluppò attività politica 
e culturale e l’esp ansione longobarda sono state sicuramente i catalizzatori della attività agricola. 
Nei diversi passaggi successivi di dominazione le terre, sempre coltivate sia per il sostentamento 
che per la possibilità di pagamento delle tasse imposte, vedono il loro sf ruttamento in maniera 
diversa con la possibilità di animare il commercio e l’economia generale della provincia.  
L’intero territorio provinciale è disseminato di testimonianze e reperti di quell’epoca che 
documentano la presenza della vite e l’eccellente qualità dei vini ottenuti. 
Nella metà dell’ottocento sorsero moderni impianti per la pigiatura delle uve e la vinificazione in 
prossimità della ferrovia per agevolare gli scambi commerciali. 
In questo periodo e per le particolari condizioni si richiedeva un  incremento della coltivazione della 
vite e ciò si imponeva a causa della forte richiesta di vini da parte delle regioni settentrionali 
costrette a rimediare alla crisi produttiva anche francese caus ata dalla fillossera. ottavianello, Negro 
amaro,Malvasia nera,Notar Domenico e Susumaniello . Impigno, Francavilla, Bianco di Alessano e 
Verdeca sono i vitigni più rinomati della zona ma bisogna ricordare anche una notevole quantità di 
altri vitigni a bacca bianca e nera, coltivati da sempre in tutta l’area molt o spesso conosciuti solo 
con nomi locali, che hanno sostenuto per tanto tempo un ruolo importante nella viticoltura locale 
Possiamo affermare, quindi, che OSTUNI è tra le antiche zone d’Italia a vocazione viticola; ed 
insieme alle altre aree della Puglia ,  intorno alla metà del Novecento diventava buona produttrice di 
vino in Italia. Inoltre in quest'area geografica esiste anche l’elevato livello di specializzazione 
raggiunto dai produttori locali nella conduzione della tecnica della coltivazione del Carcio fo 
brindisino, le cui caratteristiche organolettiche di pregio sono il risultato di una tecnica culturale 
affinatasi negli anni in stretto rapporto con il territorio di produzione e dell’ olio DOP COLLINA di 
BRINDISI. 
La base ampelografica dei vigneti: 
vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli tradizionalmente coltivati nell’area 
di produzione.  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i 
nuovi impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma. le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle 
tradizionalmente consolidate in zona per la vinificazione.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono 
una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
In particolare tutti i vini presentano caratteris tiche chimico-fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni.  
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B).  
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati da nord a 
sud, e localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favor evole all’espletamento di tutte le 
funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità.  
La millenaria storia vitivinicola della regione, d alla Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni 
nostri, attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino “OSTUNI”, 
ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali 
nell’epoca moderna e contemporanea sono state migliorate ed affi nate, grazie all’indiscusso 
progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini 
 
Articolo 9 
Riferimenti  alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio, Industria, Artigianato e Agricoltura di Brindisi     
Via Bastioni Carlo V, 4    
72100 - Brindisi 
 
La C.C.I.A.A. di Brindisi  è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 