=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA   
“LEVERANO” 
 
Approvato con  DPR 15.09.1979  GU n. 41 - 12.02.1980 
Modificato con  DM 17.03.1997  GU n. 73 - 28.03.1997 
Modificato con  DM  04.11.2011  GU n. 271 - 21.11.2011 
Modificato con           DM  30.11.2011         GU n. 295 - 20.12.2011 
      Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM  07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Leverano” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni e ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
 - “Leverano” Rosso, anche Riserva 
- “Leverano” Rosso Novello 
- “Leverano” Rosato 
- “Leverano” Bianco 
- “Leverano” Bianco Passito 
- “Leverano” Bianco Dolce Naturale 
- “Leverano” Malvasia bianca 
- “Leverano” Chardonnay 
- “Leverano” Fiano 
- “Leverano” Negroamaro  Rosso 
- “Leverano” Negroamaro  Rosato 
- “Leverano” Negroamaro Rosso Riserva  
- “Leverano” Negroamaro Rosso Superiore 
 
 
Articolo 2 
Base ampelografia 
 
a) La denominazione di origine controllata “Leverano” Rosso, Novello e Rosato è riservata ai vini 
ottenuti dalle uve provenienti da i vigneti aventi nell ’ambito aziendale la seguente composizione 
ampelografica: 
Negroamaro almeno 50%; 
Malvasia nera di Lecce, Montepulciano e Sangiovese da soli o congiuntamente fino a d un massimo 
del 40%. 
Possono concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, fino ad un massimo del 
30%, anche le uve di altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione  nella regione Puglia per la 
zona di produzione omogenea “Salento-Arco Ionico”  - iscritti nel registro nazionale delle varietà di 
vite per uve da vino approvato, con D.M. 7 maggio 2004  e successivi aggiornamenti riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare. 
 
b) La denominazione di origine controllata “Leverano” Bianco, “Leverano” Bianco Passito e 
“Leverano” Dolce Naturale è riservata ai vini ottenuti dalle uve provenienti da i vigneti aventi, 

=== PAGE 2 ===
2 
 
nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Malvasia bianca almeno 50%; 
Vermentino fino a un massimo del 40%. 
 
c) I vini a denominazione di origine controllata “Leverano” con una delle seguenti  specificazioni: 
Chardonnay 
Fiano  
Malvasia bianca 
devono essere ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti dai vigneti  composti dai 
corrispondenti vitigni per almeno il 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detti vini (di cui al punto b e c ), da sole o congiuntamente, 
anche le uve di altri vitigni a bacca bianca presenti in ambito aziendale, fino ad un massimo del 
15% della superficie iscritta allo Schedario viticolo, idonei alla co ltivazione  nella regione Puglia 
per la zona di produzione omogenea “Salento -Arco Ionico” come sopra identificati,  con esclusione 
del Moscato bianco e Moscatello selvatico b. 
 
d) La denominazione di origine controllata “Leverano” Negroamaro o Negramaro Rosso e 
“Leverano” Negroamaro o Negramaro rosato è riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle 
uve provenienti dai vigneti costituiti, nell'ambito aziendale, per almeno l'85% dalla corrispondente 
varietà di vitigno: 
Possono concorrere alla produzion e di detti vini, da sole o congiuntamente, anche le uve di altri 
vitigni a bacca nera , fino ad un massimo del 15%, idonei alla coltivazione nella regione Puglia per 
la zona di produzione omogenea “Salento-Arco Ionico”  come sopra identificati. 
 
e) La denom inazione di origine controllata “Leverano” Negroamaro o Negramaro Rosso con la 
specificazione “Superiore”, è riservata ai vini ottenuti dalla vinificazione delle uve provenienti dai 
vigneti composti nell’ambito aziendale, dal vitigno Negroamaro per almeno il 90%. Possono 
concorrere alla produzione di detti vini, da sole o congiuntamente, fino ad un massimo del 10% 
anche le uve di altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazione nella regione Puglia per la zona di 
produzione omogenea “Salento-Arco Ionico” come sopra identificati. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
“Leverano” comprende l'intero territorio amministrativo del comune di Leverano, ivi com presa la 
frazione del medesimo interclusa tra i comuni di Arnesano e Copertino. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata “Leverano” devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a 
conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche dell’uva e del vino. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura; è consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
Le rese massime di uva per ettaro in coltura specializzata per la produzione dei vini di cui 
all’Articolo 1 ed i titoli alcolometrici naturali minimi delle relative uve destinate alla vinificazione, 
devono essere rispettivamente le seguenti: 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
Tipologia Produzione 
uva 
tonnellate 
/ha 
Titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo 
«Leverano» Rosso  15 10,50 
«Leverano» Rosato 15 10,50 
«Leverano» Bianco 15 10,00 
«Leverano» Rosso Novello 15 10,50 
«Leverano» Bianco Passito 10 12,00 
«Leverano» Bianco Dolce Naturale 10 12,00 
«Leverano» Malvasia Bianca 13 10,50 
«Leverano» Chardonnay 13 10,50 
«Leverano»   Fiano 13 10,50 
«Leverano»  Negroamaro  Rosso  15 10,50 
«Leverano»  Negroamaro  Rosato 15 10,50 
«Leverano»  Negroamaro  Rosso Superiore 8 12,00 
 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve conferiti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origin e controllata “Leverano” devono essere riportati nei limiti di cui sopra 
purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi restando i limiti resa 
uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Le eccedenze delle uve, nel limite massimo  del 20%, non hanno diritto alla denominazione di 
origine controllata. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l'invecchiamento obbligatorio  previsto per le 
specifiche tipologie, devono essere effettuate nell'interno della zona di produzione di cui all'articolo 
3. 
 
La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore al 70% per tutte le tipologie di 
vino. Qualora tale resa superi la percentuale sopra indicata ma non oltre il 75%, l'eccedenza non 
avrà diritto alla denominazione di origine controllata; oltre detto limite percentuale decade il diritto 
alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
La resa massima dell’uva in vino finito del vino “Leverano” Negramaro Rosato non deve ess ere 
superiore al 60%;  
 
La resa massima dell'uva in vino finito del vino “Leverano”  Bianco Passito e “Leverano” Bianco 
Dolce Naturale non deve essere superiore al 50%. 
 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali, leali e  costanti, atte a 
conferire ai vini medesimi le loro peculiari caratteristiche. 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Leverano” Rosso se sottoposto  ad un periodo di 
invecchiamento di 24 mesi , a decorrere dal 1° novembre dell'anno della vendemmi a, può utilizzare 
la menzione “Riserva”. 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Leverano” Negramaro Rosso Superiore deve essere 
sottoposto ad un periodo di invecchiamento di 12 mesi a decorrere dal 1° novembre dell'anno di 
produzione delle uve.  
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Leverano” Negramaro Rosso Riserva deve avere un 
periodo di invecchiamento di 24 mesi a decorrere dal 1° novembre dell'anno della vendemmia, di 
cui almeno sei mesi di affinamento in legno. 
 
Il vino “Leverano”  Rosso Novello deve essere ottenuto mediante la vinificazione delle uve  
condotta secondo la tecnica della macerazione carbonica del 50%. 
 
Per tutte le tipologie, è consentito l’appassimento delle uve sulla pianta oppure  su stuoie o in 
cassette, anche in fruttaio in condizioni di temperatura, umidità e ventilazione controllate. 
 
Per tutte le tipologie, è ammessa la colmatura con un massimo del 5% di altri vini dello stesso 
colore e varietà, ma non soggetti a invecchiamento obbligatorio , aventi diritto alla  denominazione 
di origine controllata “Leverano”. Il quantitativo totale di vino aggiunto non deve in ogni caso 
superare il 15% del volume iniziale. I vini sottoposti a colmatura non possono essere sottoposti a 
pratiche di taglio. 
 
E’ consentito l’arricchi mento, nei limiti stabiliti dalle norme comunitarie e nazionali, con mosti 
concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo Schedario viticolo della stessa denominazione di 
origine controllata oppure con mosto concentrato rettificato o a mezzo di conc entrazione a freddo o 
altre tecnologie consentite. 
E’ inoltre consentita la dolcificazione secondo la vigente normativa comunitaria e nazionale. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Leverano” all'atto dell' immissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Leverano” Rosso: 
- colore: dal rosso rubino al granato; 
- odore: vinoso, gradevole, caratteristico; 
- sapore: asciutto, armonico con delicato fondo amarognolo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
- zuccheri riduttori residui massimo: 10,0 g/l . 
 
“Leverano” Rosso Riserva:  
- colore: dal rosso rubino al rosso granato, con eventuali riflessi aranciati con l’invecchiamento; 
- odore: vinoso gradevole, caratteristico; 
- sapore: asciutto, armonico con delicato fondo amarognolo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
- zuccheri riduttori residui massimo: 10,0 g/l 
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
“Leverano” Rosato: 
- colore: rosato tendente al cerasuolo tenue; 
- odore: leggermente vinoso, fruttato; 
- sapore: asciutto, fresco, armonico, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5  g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
- zuccheri riduttori residui massimo: 10,0 g/l.  
 
“Leverano” Bianco: 
- colore: giallo paglierino più o meno carico; 
- odore: gradevole, delicato; 
- sapore: asciutto, armonico, caratteristico: 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
- zuccheri riduttori residui massimo: 10,0 g/l.  
 
“Leverano” Rosso Novello: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso; 
- odore: vinoso, fruttato; 
- sapore: asciutto, sapido, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- zuccheri riduttori residui: massimo 6,0 g/l; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto secco non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
-  zuccheri riduttori residui massimo: 10,0 g/l. 
 
“Leverano” Bianco Passito: 
- colore: giallo dorato con tendenza all'ambrato; 
- odore: intenso, caratteristico; 
- sapore: vellutato, gradevolmente amabile o dolce; 
-  titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% di cui almeno 11,00% vol svolti; 
- zuccheri riduttori residui: mimino 8,0 g/l; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Leverano” Bianco Dolce Naturale: 
- colore: giallo dorato; 
- odore: intenso, caratteristico; 
- sapore: vellutato, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,00% voldi cui almeno 11,00% vol svolti ; 
- zuccheri riduttori residui: minimo 8,0 g/l; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Leverano” Malvasia bianca: 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: vinoso, caratteristico; 
- sapore: asciutto, fresco, armonico, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50%; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
-  estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
-  zuccheri riduttori residui massimo: 10,0 g/l . 
 
“Leverano” Chardonnay: 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: vinoso, caratteristico; 
- sapore: asciutto, fresco, armonico, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
-  estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
-  zuccheri riduttori residui massimo: 10,0 g/l. 
 
 “Leverano” Fiano : 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: gradevole, leggermente vinoso, delicato; 
- sapore: asciutto, morbido, armonico, caratteristico: 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5  g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l; 
-  zuccheri riduttori residui massimo: 10,0 g/l . 
 
“Leverano” Negramaro Rosso: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso tendente al granato con l'invecchiamento; 
- odore: vinoso, etereo, caratteristico; 
- sapore: pieno, asciutto, vellutato su gradevole fondo amarognolo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore  minimo: 20,0 g/l. 
- zuccheri riduttori residui massimo: 10,0 g/l . 
 
“Leverano” Negramaro Rosato: 
- colore: rosato tendente al cerasuolo tenue; 
- odore: leggermente vinoso, fruttato se giovane; 
- sapore: asciutto, vellutato, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
-  zuccheri riduttori residui massimo: 10,0 g/l. 
 
 “Leverano” Negramaro Rosso Superiore e Riserva: 
 -colore: rosso rubino più o meno intenso tendente al granato con l’ invecchiamento ; 
- odore: vinoso, etereo caratteristico, gradevole e intenso ; 
- sapore: pieno, asciutto, robusto, caldo, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo:12,50% vol;  
- acidità totale minima: 4,5 g/l;  
- estratto non riduttore  minimo: 24,0 g/l; 
- zuccheri riduttori residui massimo: 10,0 g/l . 
 
E’ facoltà  del Minist ero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto, i limiti indicati per l'acidità totale o l'estratto non riduttore minimo. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Leverano” è 
vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare di 
produzione ivi compresi gli aggettivi «extra», «fine», «scelto», «selezionato» e similari. 
E’ tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
E’consentito, altresì, l’uso di indicazioni geografiche e toponomastiche che facciano riferimento a 
comuni, frazioni, aree, fattorie e località comprese nella zona delimitata nel precedente Articolo 3 - 
così come identificate e delimitate nell’elenco di cui all’Allegato 2  del presente disciplinare di 
produzione -  e dalle quali eff ettivamente provengono dalle uve da cui il vino così qualificato è 
stato ottenuto nel rispetto della normativa vigente. 
La menzione “vigna” seguita dal relativo toponimo è consentita, alle condizioni previste dalla 
normativa vigente. 
Sui recipienti di conf ezionamento dei vini a denominazione di origine controllata “Leverano”, per 
tutte le tipologie previste dal presente disciplinare, deve figurare l’annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini di cui all’Articolo 1 - ad eccezione dei vini recanti le menzioni “Riserva” e “Superiore”, e ad 
esclusione delle tipologie Bianco Passito e Bianco Dolce Naturale, possono essere confezionati in  
bottiglie di vetro con capacità da litri 0,250 a litri 9, ad esclusione di dame e damigiane; i sistem i di 
chiusura consentiti, che devono rispondere ai requisiti della normativa vigente, sono i seguenti: 
-tappo di sughero raso bocca 
-tappo in polimero sintetico raso bocca 
-tappo a vite per i recipienti di capacità non superiore a litri 1,5; 
 
E’ altresì consentito il confezionamento, ai sensi della normativa vigente,  in contenitori alternativi 
al vetro, costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in 
involucro di cartone o di altro materiale rigido di capacità non superiore a litri 3. 
  
I vini di cui all’Articolo 1 recanti la menzione “Riserva” e “Superiore”, devono essere confezionati 
solo in bottiglie di vetro, ad esclusione di  dame e damigiane, della capacità da litri 0,375 a litri 9 e 
chiuse con tappo di sughero raso bocca. 
 
I vini di cui all’Articolo 1 nelle tipologie Bianco Passito e Bianco Dolce Naturale, devono essere 
confezionati esclusivamente in bottiglie di vetro della capacità da litri 0,375 a litri 0,750 e chiuse 
con tappo in sughero raso bocca. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
L’assetto geologico dell’areale della DOC Leverano  non si discosta molto da quello riscontrabile 
nel resto della Penisola Sale ntina.: sul basamento carbonatico cretaceo, blandamente piegato e 
dislocato da faglie, giacciono in trasgressione i sedimenti delle formazioni terziarie e quaternarie. 
Tale configurazione morfostrutturale deriva dagli eventi tettonici e paleogeografici che  si sono 
susseguiti nella regione salentina a partire dal Mesozoico. A partire da tale periodo infatti il 

=== PAGE 8 ===
8 
 
basamento carbonatico ha subito numerose emersioni e subsidenze accompagnate da ingressioni 
marine. 
Il quadro risultante è dato dalla presenza di un s ubstrato carbonatico mesozoico su cui giacciono in 
trasgressione le unità di più recente deposizione: le calcareniti mioceniche ed i sedimenti 
calcarenitici, argillosi e sabbiosi  pliocenici  e pleistocenici. 
Tutte queste unità, possono essere classificate   in quattro gruppi principali, in base ai caratteri di 
facies e in relazione all’evoluzione geodinamica dell’area dal Cretaceo ai nostri. 
Nell’area si rinvengono, dalla più antica alla più recente, le seguenti formazioni geologiche: 
1. Calcari di Altamura (Turoniano sup- Maastrichtiano) 
2. Pietra Leccese e Calcareniti di Andrano (Burdigaliano – Messiniano) 
3. Calcareniti di Gravina (Pliocene medio – Pleistocene inf.) 
4. Argille Subappennine (Pleistocene inf.) 
5. Depositi Marini Terrazzati (Pleistocene medio e sup). 
I suoli del territorio viticolo Leveranese sono in prevalenza di tre tipi.  
Quelli confinanti con il territorio del Comune di Veglie,  il più delle volte sono profondi e argillosi; 
sempre profondi ma tendenti al sabbioso quelli confinanti con il t erritorio del Comune di Coperitno 
e Carmiano, comuni che ricadono nell’areale della DOC Copertino; spesso più superficiali e 
rossastri, invece,  quelli più vicini alla costa Jonica Salentina confinanti con il comune di Porto 
Cesareo e di Nardò,  facenti parte dell’omonima DOC. 
Di conseguenza, nelle zone in cui i terreni sono più profondi, ricchi di sostanza organica e poveri in 
carbonato di calcio abbiamo grandi distese di terreni coltivati a vite, invece i terreni siti in 
prossimità della costa Jonica Salentina sono perlopiù ricoperti di oliveti. 
Le caratteristiche di questi terreni fanno si che anche in alcune annate più siccitose si riescono 
comunque a creare delle condizioni ottimali per lo sviluppo della pianta ottenendo un vino qualità. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Leverano”. 
L'origine della denominazione DOC del Leverano è da attribuirsi ai d ue produttori storici presenti 
sul territorio, i quali già a partire dagli anni 60 producevano vini rossi e rosati a base di Negroamaro 
e Malvasia Nera.  
Il nome di questo vino deriva dalla omonima cittadina situata a sud ovest di Lecce, zona di vigneti e 
uliveti, in cui sono sparse masserie e antiche torri di vedetta.  
L’antica tradizione di vinificazione di questo territorio ha portato i produttori locali  a riunirsi nel 
1976 per poter preservare e dare nuovo slancio al comparto vitivinicolo di Leverano. L ’esigenza 
della costituzione della DOC nacque anche dal riscontro in termini di vendite sia su mercati 
nazionali che internazionali, ma soprattutto l’esigenza principale fu quella di dare una vera e 
propria svolta alla storia della viticoltura di questo co mune per poter finalmente distinguere le 
produzioni vinicole che fino ad allora avevano la fama di “vini da taglio”, per poter dimostrare ai 
mercati e ai consumatori che la produzione di questo territorio poteva e doveva orientarsi sulla 
qualità.  
Due sono le forme di allevamento dei vigneti della DOC Leverano più utilizzati:  
a. Alberello pugliese;  Si tratta di un sistema di allevamento più anticamente diffuso nell'Italia 
meridionale e insulare e largamente diffuso anche in altre regioni a clima caldo -arido. È concepito 
per sviluppare una vegetazione di taglia ridotta allo scopo di adattare la produttività del vigneto alle 
condizioni sfavorevoli della scarsa piovosità del sud Italia. Il sesto d’impianto tradizionale va  da 
1,60 -1,80 m tra le file a 1,00 – 1,10 m. su la fila. La maggior parte dei vigneti allevati ad alberello 
hanno in media più di trent’anni, infatti questa forma di allevamento è sempre meno utilizzata nei 
nuovi impianti di vigneto. 
b. Spalliera; Nell’ ultimo ventennio l’allevamento a spalliera i n termini di estensione ha 
soppiantato quello ad alberello infatti l’alberello pugliese rappresenta massimo del 20 % della 
superficie quando invece fino a gli anni 80’ rappresentava il 90% della superficie.  

=== PAGE 9 ===
9 
 
Il sesto d’impianto utilizzando  nella spalliera va  da 2.00 -2,20 m tra le file a 0,80 – 1,20 m. su la 
fila con una densità d’impianto che varia da un minimo di 3.800 piante per ettaro fino ad un 
massimo di 6.250 piante per ettaro, questo sesto d’impianto ha permesso una maggiore 
meccanizzazione della coltura con un notevole sgravio sui costi della manodopera. Nella spalliera si 
utilizzano sistemi di potatura corta come il cordone speronato, guyot e ecc. 
Il vitigno principe del Salento, e sopratutto della DOC Leverano è il Negroamaro. 
Questo vitigno trova infatti il suo principale bacino viticolo nelle province di Brindisi e Lecce dove 
oggi rappresenta circa il 72% della superficie vitata. 
Se un tempo fino ai primi anni 90’ la spalla ideale del Negromaro era la malvasia Nera di Brindisi e 
di Lecce, negli ultimi vent’anni l a piattaforma ampelografica dell’area di produzione dell’IGT 
Salento è sostanzialmente cambiata. Sono stati introdotti, infatti, anche  altri vitigni non solo locali 
e nazionali come Primitivo, Moltepulciano, Sangiovese, Lambrusco ecc, ma  anche internazionali 
come il Cabernet, Merlot, Syrah. I vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione. Le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i 
sistemi di potatura che, anche per  i nuovi impianti, sono quelli tradizionali e tali da perseguire la 
migliore e razionale disposizione sulla superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle 
operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione della chioma. le pratiche  relative 
all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la vinificazione. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di c ui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tut ti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quel li di cui alla 
lettera B). 
L’orografia del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati da nord a 
sud, e localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamento di tutte le 
funzioni vegeto-produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità.  
La millenaria storia vitivinicola della regione, dalla Magna Grecia, al medioevo, fino ai giorni 
nostri, attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche  del vino 
“LEVERANO”, ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio 
abbia, nel corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed 
enologiche, le quali nell’epoca moderna e contemporane a sono state migliorate ed affinate, grazie 
all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Camera di Commercio Industria Artigianato e Agricoltura di Lecce  
Viale Gallipoli, 39  
73100 - LECCE 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
La C.C.I.A.A. di Lecce è l’Autorità pubblica designata dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 3), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei con trolli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un pre determinato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 4). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 11 ===
11 
 
 
 
 