=== PAGE 1 ===
 
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«ASSISI» 
 
Approvato con  DM 05.05.1997   G.U. 113 - 17.05.1997 
Modificato con  DM 27.10.1997   G.U. 257 - 04.11.1997 
Modificato con  DM 26.07.2005   G.U. 180 - 04.08.2005 
Modificato con  DM 26.05.2010   G.U. 136 - 14.06.2010 (S. O. n°127) 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata dei vini «Assisi» e' riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
Tali vini sono i seguenti: 
«Assisi» Bianco; 
«Assisi» Grechetto; 
«Assisi» Rosso, Rosato e Novello; 
«Assisi» Cabernet sauvignon; 
«Assisi» Cabernet sauvignon riserva; 
«Assisi» Merlot; 
«Assisi» Merlot riserva; 
«Assisi» Pinot nero; 
«Assisi» Pinot nero riserva. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Assisi» devono essere ottenuti dalle uve provenienti 
dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
«Assisi» Bianco 
Trebbiano dal 50% al 70%; Grechetto 10% minimo.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca   idonei alla 
coltivazione nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 40%   ed iscritti nel Registro Naz ionale 
delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
. 
«Assisi» Grechetto 
Grechetto minimo 85% . Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca 
bianca idonei alla coltivazione nella Regione Umbria e presenti nei vigneti in ambito aziendale nella 
misura massima del 15%. 
 

=== PAGE 2 ===
 
2 
 
«Assisi» rosso, rosato e novello 
Sangiovese dal 50% al 70%; Merlot dal 10% al 30%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera   idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 40%   ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà 
di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
«Assisi» Cabernet sauvignon (anche nella tipologia riserva) 
Cabernet sauvignon minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera idonei alla coltivazion e 
nella Regione Umbria e presenti nei vigneti in ambito aziendale, nella misura massima del 15%. 
 
«Assisi» Merlot (anche nella tipologia riserva) 
Merlot minimo 85%.  
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera idonei alla co ltivazione 
nella Regione Umbria e presenti nei vigneti in ambito aziendale nella misura massima del 15%. 
 
«Assisi» Pinot nero (anche nella tipologia riserva) 
Pinot nero minimo 85%. Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera 
idonei alla coltivazione nella Regione Umbria  e presenti nei vigneti in ambito aziendale nella 
misura massima del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
L'area di produzione dei vini D.O.C. «Assisi» comprende parte dei territori comunali di: Assis i. 
Perugia e Spello. 
L'area del vino D.O.C. è così delimitata: A iniziare da Pianello q. 229 s.l.m. in direzione ovest fino 
a loc. Colonnetta q. 234 quindi continuando per la stessa strada si passano le q. 252 e 262, al bivio 
si continua sulla destra passa ndo Osteria q. 254 e 248. Passato il bivio per Piccione si lascia sulla 
destra il podere Ravagliano e q. 247 fino al ponte di Rio Piccolo, quindi si scende lungo il corso del 
Rio attraversando il pod.  Passolacasa q. 226 fino ad incrociare la strada che con duce a Osteria q. 
279 lungo la str. Fabrianese. Si  continua lungo la stessa strada passando il pod. Capeneto, la 
Maestà, al bivio si segue la direzione S.  Egidio fino all'incrocio con la strada in terra che conduce a 
Ginestrella Vecchia. Presa la strada in  terra si prosegue verso valle passando q. 215 fino al Fosso 
Richiavo. si segue il corso dell'acqua passando le q.  203, 201, 198, fino al pod. Casella e 
all'incrocio, quindi si segue la strada a sinistra che costeggia il podere  dell'Ospedale e q. 199, si 
risale in direzione casa Palombaro e S. Egidio, q. 248. All'incrocio si segue la  strada asfaltata verso 
destra, q. 228, pod. Fonte fino al Fosso Macara q. 207. Quindi, a sinistra, si risale il  corso del fosso, 
q. 209. Al bivio si gira a destra q. 211, si pa ssa c. Bacchi, q. 210. Si costeggia la Cagnola  fino a 
raggiungere il confine amministrativo del comune di Assisi. 
Si segue il confine in direzione est e quindi proseguendo a sud passando tra il comune di Bastia e la 
fraz. S. Maria d. Angeli attraverso Pozz o Morto, Case Sergiacomi, Maest à di Verna e si prosegue 
lungo il confine  amministrativo dei comuni di Assisi e Bastia in direzione Costano, Fonte S. 
Francesco, quindi sempre lungo il confine amministrativo in direzione Tor d'Andrea attraversando il 
canale del Casino in direzione casa Uccelli, casa Franchi, attraversando il torrente Ose, q. 186, casa 
Angelini, casa Marini, q. 187, pod. Spoletini, pod. Panbuffetti in loc. Fornace q. 188. 
Quindi si entra nel comune di Spello risalendo il torrente Ose, si attra versa la strada per Cannara e 
si prosegue fino al Molinaccio, q. 191 e l'incrocio con la strada per Limiti, quindi proseguendo in 
questa direzione si passa q. 192 e q. 193. Si attraversa la strada per Spello e si prosegue in direzione 

=== PAGE 3 ===
 
3 
 
F. te Zucca, q. 196 e q. 197 dove a destra si prosegue per q. 199 e C. della Botte q. 199 e q. 202 e 
Scuola. Quindi si  prosegue in direzione C.na Piermarini, q. 205, q. 204, torrente Chiona, fino al 
confine amministrativo con il comune di Foligno, q. 208. 
Si risale il t. Chion a lungo il confine amministrativo tra Spello e Foligno fino ad incrociare la 
ferrovia, q. 227,  quindi si prosegue la via ferrata in direzione est per poi risalire nuovamente il 
confine di comune con Foligno, q. 229, q. 233, c. Antonelli q. 248, q. 342 e S.  Caterina in direzione 
S. Lorenzo Vecchio. Percorrendo ancora  verso nord il confine amministrativo tra Spello e Foligno 
si passa q. 510, q. 410, q. 522 c. Maricolle, q. 498,  q. 578, q. 580, M. Ciano, Caprareccia, q. 624 in 
prossimità di F. te Ornello q. 703, q. 694, M. Cupacci, q. 791, c. Ruozzi. Si prosegue percorrendo il 
confine amministrativo del c. di Spello con quello di Valtopina, q.  785, Monte Pasano, q. 789, q. 
588 e discendendo il f.so delle Santelle, q. 515, q. 488, q. 468, q. 452, q. 444  fino all'innesto con il 
f.so dell'Anna. Si risale il fosso dell'Anna limmo ad entrare nel comune di Assisi,  percorrendo il 
confine amministrativo di questo comune con quello di Valtopina, M. di Pollo, q. 461, Castel  
Vecchio, q. 491. Lasciando Notiano a sinistra si  prosegue passando q. 583, q. 526, q. 586 sempre 
lungo il  confine di comune che passa tra il Falcione e c.le Garofano, q. 589, 531, q. 505 in 
prossimità del Rio. 
Si risale il confine di Assisi lungo il Rio lasciando le Silve sulla sinistra, q. 678, q. 715,  si prosegue 
lasciando c. Selvalonga a destra, si risale ancora il confine comunale q. 899, q. 889, c. il Monte q. 
827 q. 800, q. 770, q. 763, Bandita Cilleni, q. 771. Si lascia il confine comunale e si prosegue lungo 
la strada per c. Canonica, q.  795, q. 781, c. il Colle, c. M. Sabatini, Maest à, q. 769, q. 775, c. Papa, 
q. 792, c. Margheritella, c.se Montecchiello Catecuccio, q. 790. 
Sulla strada provinciale si prosegue in direzione Morano fino ad incontrare nuovamente il confine  
amministrativo di Assisi i l quale viene percorso passando per M. Mazzolo dove si prosegue a 
sinistra passando per q. 611, q. 594, q. 735, q. 703 lasciando c. Italiani sulla destra, q. 667, q. 665, 
q. 641. Le  Casaccie, q. 622. Si prosegue lungo la strada comunale c. Cesola, q. 592. Percorrendo 
ancora il confine amministrativo del comune di Assisi con quello di Valfabbrica in direzione sud, si 
passa q. 416. La Casella,  q. 350, La Badia, q. 390. Sempre lungo il confine comunale di Assisi, si 
percorre per un tratto la strada che  proviene da Valfabbrica, q. 421, q. 555, si attraversa il f.so di 
Capannaccio, q. 375, La Casicola, e si  prosegue lungo il confine comunale in direzione Casella II, 
q. 614. Quindi, ancora lungo il confine di comune, si discende il f.so Scuro, c. Palazzetta II, q. 417 e 
si attraversa il podere dei pini, si discende il fosso fino al  fiume Chiascio discendendo su questo 
fino alla fraz. Pianello da cui è iniziata la descrizione analitica dei confini dell'area indicata. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini «Assisi» debbono 
essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini le specifiche  
caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerare idonei i  terreni di favorevole esposizione rientranti nella fascia 
collinare e pedocollinare, compresa tra i 180 m e 750 m s.l.m.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati e, comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
I nuovi impianti ed i reimpianti dovranno avere una densit à minima non inferiore a 3000 ceppi per 
ettaro.  
E' consentita l'irrigazione di soccorso per non più di due interventi annui prima dell'invaiatura. 
 
La produzione massima di uva per ettaro in coltura specializzata ed i titoli alcolimetrici volumici 
naturali minimi delle uve alla vendemmia devono essere i seguenti: 

=== PAGE 4 ===
 
4 
 
"Assisi" bianco; resa uva 12 tonnellate per ettaro, con resa massima in vino del 70%, corrispondenti 
ad hl 84 per ettaro; titolo alcol. naturale min.10,50% vol; 
"Assisi" Grechetto; resa uva 8,5 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata, con resa 
massima in vino del 70%, corrispondenti ad hl 59,5 per ettaro; titolo alcol. naturale min.11,00% vol; 
"Assisi" r osato; resa uva 10 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata, con resa 
massima in vino del 70%, corrispondenti ad hl 70 per ettaro; titolo alcol. naturale min.11,00% vol; 
"Assisi" n ovello; resa uva 10 tonnell ate per ettaro di vigneto in coltura specializzata, con resa 
massima in vino del 70%, corrispondenti ad hl 70 per ettaro; titolo alcol. naturale min. 11,00% vol; 
"Assisi" r osso; resa uva 10 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata, con res a 
massima in vino del 70%, corrispondenti ad hl 70 per ettaro; titolo alcol. naturale min.11,50% vol; 
"Assisi" Cabernet sauvignon ; resa uva 10 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata, 
con resa massima in vino del 70%, corrispondenti ad hl  70 per ettaro ; titolo  alcol. naturale 
min.12,00% vol; 
"Assisi" Cabernet sauvignon riserva ; resa uva 10 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura 
specializzata, con resa massima in vino del 70%, corrispondenti ad hl 70 per ettaro ; titolo  alcol. 
naturale min.12,50% vol; 
"Assisi" Merlot ; resa uva 10 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata, con resa 
massima in vino del 70%, corrispondenti ad hl 70 per ettaro; titolo alcol. naturale min.12,00% vol; 
"Assisi" Merlot riserva; resa uva 10 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata, con resa 
massima in vino del 70%, corrispondenti ad hl 70 per ettaro; titolo alcol. naturale min.12,50% vol; 
"Assisi" Pinot nero ; resa uva 10 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata, co n resa 
massima in vino del 70%, corrispondenti ad hl 70 per ettaro; titolo alcol. naturale min.12,00% vol; 
"Assisi" Pinot nero riserva; resa uva 10 tonnellate per ettaro di vigneto in coltura specializzata, con 
resa massima in vino del 70%, corrispondenti ad hl 70 per ettaro ; titolo alcol. naturale min.12,50% 
vol. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini devono 
essere riportati nei limiti di cui sopra, fermi restando i limiti di resa uva-vino per i quantitativi di cui 
trattasi, purché la produzione totale non superi il 20% dei limiti medesimi. 
Fermo restando i limiti sopra indicati, la produzione massima per ettaro di vigneto in coltura 
promiscua deve  essere calcolata in rapporto all'effettiva superficie coperta dalla vite.  La resa 
massima delle uve in vino finito non deve essere superiore al 70%.  Qualora la resa in vino superi 
questo limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione di  origine controllata. 
Oltre al 75%, decade il diritto della denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate internamente al territorio amministrativo dei 
comuni compresi anche in parte nella zona di produzione di cui all'art. 3.  
E' consentito che dette operazioni siano   effettuate nel territorio dei comuni limitrofi da parte di 
ditte che ne facciano richiesta e che dimostrino che da  almeno tre anni, precedenti alla data del 
decreto di riconoscimento D.O.C. «Assisi» hanno effettuato le dette  operazioni nelle cantine 
interessate. 
L'imbottigliamento deve essere effettuato all'interno della provincia di Perugia. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli ed a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettua to l’imbottigliamento al di fuori 

=== PAGE 5 ===
 
5 
 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche tradizionali, leali e costanti, atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
Il vino a denominazione di origine controllata «Assisi», rosso e quello con l'indicazione del vitigno, 
se sottoposto a un periodo di invecchia mento non inferiore a 24 mesi, a decorrere dal 1° novembre 
dell'anno di produzione delle uve, di cui almeno 12 mesi in botte di legno e 3 mesi di affinamento in 
bottiglia, può portare la qualificazione «riserva». 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Assisi» all'atto dell'immissione al consumo, devono 
rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Assisi» bianco: 
colore: giallo paglierino, con leggeri riflessi verdognoli; 
odore: gradevole, caratteristico; 
sapore: asciutto, leggermente fruttato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Assisi» Grechetto: 
colore: giallo paglierino, tenue; 
odore: gradevole, caratteristico; 
sapore: asciutto, leggermente amarognolo. fruttato, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Assisi» rosato: 
colore: rosato più o meno intenso; 
odore: vinoso, delicato; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità' totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Assisi» novello: 
colore: rosso rubino con sfumature violacee; 
odore: fruttato persistente; 
sapore: armonico, fresco, talvolta vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Assisi» rosso: 
colore: rosso rubino; 

=== PAGE 6 ===
 
6 
 
odore: vinoso, caratteristico, profumato; 
sapore: asciutto, corposo, armonico, intenso e persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Assisi» Cabernet sauvignon: 
colore: rosso rubino intenso tendente al granato; 
odore: caratteristico, profumato, intenso; 
sapore: asciutto. corposo, armonico, intenso, persistente e vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
«Assisi» Cabernet sauvignon riserva: 
colore: rosso rubino intenso tendente al granato; 
odore: caratteristico, profumato, intenso; 
sapore: asciutto, corposo, armonico, intenso, persistente e vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
«Assisi» Merlot: 
colore: rosso rubino intenso, talvolta con lievi riflessi violacei; 
odore: caratteristico, profumato, intenso; 
sapore: asciutto. di corpo, vellutato, armonico, intenso e persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l.; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
«Assisi» Merlot riserva: 
colore: rosso rubino intenso, talvolta con lievi riflessi tendenti al granato; 
odore: caratteristico, profumato, intenso; 
sapore: asciutto, di corpo, vellutato, armonico, intenso e persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 24,0 g/l. 
 
«Assisi» Pinot nero: 
colore: rosso granato tendente al porpora; 
odore: caratteristico di vitigno, intenso, persistente; 
sapore: asciutto, corposo, armonico, intenso e persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l.; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Assisi» Pinot nero riserva: 
colore: rosso granato tendente al porpora; 
odore: caratteristico di vitigno, intenso, persistente; 

=== PAGE 7 ===
 
7 
 
sapore: asciutto, corposo, armonico, intenso e persistente; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l.; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, di 
modificare i limiti sopra indicati, per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di origine controllata «Assisi» e'  vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione 
diversa da  quelle previste nel presente disciplinare ivi compresi gl i aggettivi «extra, fine, scelto, 
selezionato», e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
La capacità dei contenitori in vetro dei vini "Assisi" posti in commercio è compresa tra lo 0,187 e 3 
litri. Sono consentiti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente. Per il vino atto a fregiarsi 
della menzione "riserva" è obbligatorio il tappo di sughero raso bocca. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte Centr ale della Regione Umbria , in Provincia di 
Perugia, e comprende un territorio di media collina, situato alle falde del Monte Subasio . L'area di 
produzione dei vini D.O.C. «Assisi» comprende parte dei territori comunali di Assisi. Perugia e 
Spello. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 180 e i 750 m s.l.m. comprese le zone acclivi 
tipicamente collinari ed anche lacune zone pianeggianti: l’esposizione generale è comunque 
orientata verso ovest sud-ovest. 
Rispetto alla media del secolo di 897,54 mm, l’ultimo decennio (1 991-2010) ha fatto registrare un 
aumento medio delle precipitazioni annuali (937,1mm) determinato da un incremento delle 
precipitazioni registrate soprattutto nel periodo invernale. 
Nell’analisi decennale della stagione primaverile emerge che la piovosità rimane sostanzialmente 
costante cosi come la stagione estiva con un leggero aumento medio delle precipitazioni dell’ultimo 
decennio (168,15 mm rispetto alla media del secolo di 162,66 mm) mentre per quella autunnale una 
leggera flessione (295,82mm rispetto  alla media del secolo di 297,45mm). L’ultimo decennio 
invernale 2001/2010, con 254mm di media, risulta più piovoso di 35mm rispetto alla media del 
secolo. 
In particolare il 2010 è risultato uno degli anni più piovosi del secolo con punte di precipitazione  
cumulata di 1300mm di pioggia mentre i primi mesi del 2011 sono stati caratterizzati da una 
scarsità di pioggia soprattutto nei mesi estivi. 

=== PAGE 8 ===
 
8 
 
Per quanto riguarda il quadro termico, l’andamento degli ultimi anni è da ritenersi abbastanza in 
linea con le medie stagionali. Durante l’inverno (mesi di dicembre-gennaio-febbraio) la temperatura 
media dei valori minimi si attesta intorno ai 3,2°C, un valore leggermente superiore rispetto al dato 
storico di circa 0,5°C. il fenomeno può essere collegato anche all’aum ento della piovosità del 
periodo che ha determinato una maggiore copertura nuvolosa che ha limitato il raffreddamento 
notturno.   Il periodo primaverile (marzo -aprile-maggio) negli ultimi anni si attesta su valori 
constanti senza particolari variazioni con  una temperatura media di 13,8°C. La temperatura 
massima media negli ultimi 5 anni relativa al periodo estivo (31,46°C) e la temperatura media 
(24,0°C) confermano un leggero aumento rispetti ai valori storici registrati. 
Questa unità è impostata prevalente mente su clastiti continentali (sabbie lacustri e detriti di falda) 
ma sono presenti anche affioramenti di travertino e di litotipi marnoso -arenacei. In funzione di ciò, 
le pendenze oscillano dal 5 al 15%. 
Trattandosi in massima parte di substrati fortemen te permeabili e friabili, la pedogenesi ha prodo tto 
suoli profondi e a medio grado di evoluzione (con il classico orizzonte B di alterazione) ma, se da 
un lato l’erosione naturale è stata modesta per le basse pendenze, l’intensità del particolare uso 
agricolo ha spesso portato ad omogeneizzare i profili e ad innescare localmente processi di erosione 
accelerata. 
I terreni con pendenze minori del 10% s ono in parte profondi ed agevol mente meccanizzabili, in 
genere con abbondante scheletro. In tali terreni sono presenti vigneti in forma diffusa. 
I terreni più acclivi, posti a quota inferiore a 750 m.s.l.m., sono collinari e pedemontani, fortemente 
ciottolosi e, nei casi limite, ad elevata pietrosità. Le colture più idonee sono vigneti ed oliveti. 
In queste condizioni estreme la vite esprime al massimo le sue potenzialità produttive anche se con 
rese molto ridotte. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Assisi”. 
Numerosi ritrovamenti archeologici testimoniano come la coltivazione della vite fosse molto diffusa 
fin dal tempo degli Etruschi, prima dell'arrivo dei Romani i quali, a loro volta, danno un forte 
impulso all a viticoltura locale. L'esperienza dei Romani non va perduta nel Medioevo: tutti gli 
statuti medievali citano infatti la vite. Nello statuto del comune di Assisi nel 1459, il quinto libro 
"De damnis datis" contiene disposizioni miranti alla salvaguardia dei frutti della terra, in particolare 
della vite: provvedimenti molto rigorosi sono previsti per i ladri e per coloro che arrecano danni alla 
vigna, " guai a chi sarà trovato in possesso di uva senza avere viti! ". La stessa vendemmia era 
regolamentata: non s i poteva procedere alla vendemmia senza l'autorizzazione dell'autorità 
comunale. Molto interessante è anche l'indagine sugli antichi catasti assisani coevi allo statuto 
(1459-1668): dalla descrizione del territorio emerge come fosse diffusa la coltivazione  della vite, la 
quale viene per lo più maritata ad un albero, solitamente l'olmo;  poiché permette un maggiore 
sfruttamento del territorio, si può coltivare "sopra e sotto" come dicono i contadini. Altra fonte 
documentata è quella dei “registri del Danno Da to” (1443 -1787) nei quali sono riportati tutti i 
contenziosi di natura agraria: l'autorità giudiziaria comunale per mezzo di appositi funzionari 
investigava e comminava le condanne previste dalle norme statutarie, ad esempio per il furto di 
"uva moscatello". 
Infine come non menzionare il ritrovamento di un manoscritto nell'archivio notarile di Assisi datato 
1598, un manuale facente parte di un libro di ricordi compilati dal notaio assisano Giovanni Maria 
Nuti. Tra le varie istruzioni sull'agricoltura merita no un’attenzione particolare quelle relative alla 
vinificazione: si va dalle regole di igiene da osservare per tramutare il vino a come utilizzare le 
fecce, d alla pigiatura dell'uva nel torchio detto " vinaccio" all'utilizzo delle vinacce " buttandoce 
sopra l'acqua a discretione " per fare un vino di seconda qualità. Queste piccole note ci fanno 
comprendere quanta importanza e quanta diffusione abbia avuto la coltivazione della vite nel 

=== PAGE 9 ===
 
9 
 
territorio assisano nel corso dei secoli, mantenendo il ruolo di coltura p rincipe del territorio, fino al 
riconoscimento della denominazione di origine avvenuta con Decreto del Ministero delle Risorse 
Agricole del 5 Maggio 1997. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia è in particolare riferita alla puntuale definiz ione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione, sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal presente disciplinare all’ art. 4; 
- le pratiche rela tive all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione dei vini tranquilli, adeguatamente differenziate per le differenti tipologie, la cui 
elaborazione comporta determinati periodi di invecchiamento ed affinamento in bottiglia obbligatori 
per la tipologia “Riserva”. 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC Assisi è riferita a 8 tipologie di vino rosso (5 “di base”, e 3 “Riserva”) che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 
del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione  e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico. 
In particolare tutti i vini rossi presentano un buon tenore di acidità, il colore è rosso rubino  
sgargiante con unghia purpurea, che sfuma verso il rosso granato nei vini più invecchiati. In tutte le 
tipologie si riscontrano aromi floreali con note fruttate di ciliegie e lamponi, spezie dolci e 
cioccolato, tipici delle cultivar dei vitigni di base, che nei vini più invecchiati sfumano a favore di 
quelli speziati o fenolici associabili al legno.  
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale, una buona struttura con un finale complesso e 
tannini gustosi. 
D’ altro canto i vini bianchi sono incentrati sull’ uso dell’ uva autoctona Grechetto che conferisce al 
vino un caratteristico colore giallo paglierino  dai riflessi verdolini , con profumi delicati di 
gelsomino, pesca bianca e mela. In bocca è caldo e morbido ed ancor più tipica è la nota minerale 
ed il finale mentolato e lievemente amarognolo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione, nel bacino produttivo dell’Assisi  e l’esposizione ad 
ovest, sud-ovest, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo naturalmente 
sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti La fascia 
produttiva è puntualmente delimitata dal punto di vista altimetrico dall’ art.4 del presente disciplinare 
di produzione. 
Anche la tessitura e la struttura chim ico-fisica dei terreni – così come il clima dell’ areale di 
produzione - interagiscono in maniera determinante con la coltura della vite, contribuendo 
all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed organolettiche dell’“Assisi”. 
Si tratta di terre che presentano un limitato contenuto di elementi nutritivi – in particolare l’ azoto - 
e che mal si  prestano  ad un’utilizzazione intensiva delle altre colture agrarie (anche in relazione 

=== PAGE 10 ===
 
10 
 
alla loro giacitura); ma proprio in virtù di tali caratt eristiche sono idonei ad una vitivinicoltura di 
qualità, con basse rese produttive, ed in grado di conferire ai vini particolare vigore e complessità.  
La millenaria storia vitivinicola riferita alla terra dell’“Assisi”, dall’epoca romana, al medioevo, fino 
ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta 
connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche 
dell’“Assisi”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “ Assisi”, le cui peculiari caratteristiche sono descritte 
all’articolo 6 del disciplinare.   
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’ Umbria soc. cons a r.l. 
Fraz. Pantalla 
06059 Todi (PG) 
Telefono 075.89751 - Fax 075.8957257;  
E-mail certificazione@parco3a.org  
 
Il 3A Parco T ecnologico Agroalimentare dell’ Umbria è l’Organismo di controllo autorizzato  dal 
Ministero d elle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto 
legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni 
del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1°  capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazion e, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 
1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 201 2, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 