=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«FALANGHINA DEL SANNIO» 
 
 
Approvato con  DM 30.09.2011  G.U. 236 - 10.10.2011 (S.O. n.217) 
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1.1) La denominazione di origine controllata «Falanghina del Sannio» è riservata ai vini bianchi che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stab iliti nel presente disciplinare di produzione, per le 
seguenti categorie e tipologie: 
1. «Falanghina del Sannio» 
2. «Falanghina del Sannio» spumante   
3. «Falanghina del Sannio» spumante di qualità   
4. «Falanghina del Sannio» spumante di qualità metodo classico 
5. «Falanghina del Sannio» vendemmia tardiva 
6. «Falanghina del Sannio» passito 
7. «Falanghina del Sannio», «Falanghina del Sannio» spumante, «Falanghina del Sannio» 
spumante di qualità, «Falanghina del Sannio» spumante di qualità metodo classico, 
«Falanghina del Sannio» vendemmia tardiva, «Falanghina del Sannio» passito, anche con la 
specificazione di una delle seguenti sottozone:   
I. «Guardia Sanframondi o Guardiolo»  
II. «Sant’Agata dei Goti» 
III. «Solopaca» 
IV. «Taburno» 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
2.1) I vini “Falanghina del S annio” nelle tipologie indicate all’art. 1 sono ottenuti da uve 
provenienti da vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione varietale: 
Falanghina minimo 85%; per la restante parte possono concorrere altri vitigni a bacca bianca non 
aromatici, idonei alla coltivazione nell’ambito della provincia di Benevento, da soli o 
congiuntamente fino ad un massimo del 15%. 
 
2.2) La denominazione di origine controllata «Falanghina del Sannio», seguita dalla menzione 
spumante e spumante di qualità, con o senza specificazione della sottozona è riservata al vino 
spumante ottenuto, con il metodo della rifermentazione in autoclave da uve provenienti da vigneti 
composti, nell’ambito aziendale, dal vitigno Falanghina min.85% . 
 
2.3) La denominazione di origine c ontrollata «Falanghina del Sannio», seguita dalla menzione 
spumante di qualità  metodo classico, con o senza specificazione della sottozona è riservata al vino 

=== PAGE 2 ===
2 
 
spumante ottenuto, con il metodo della rifermentazione in bottiglia, da uve provenienti da vigne ti 
composti, nell’ambito aziendale, dal vitigno Falanghina min. 85%.  
 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
3.1) zona di raccolta delle uve 
La zona di raccolta delle uve per l’ottenimento dei vini atti ad essere designati con la 
denominazione di origi ne controllata «Falanghina del Sannio»,  accompagnata o meno dalle 
specificazioni previste dal presente disciplinare, comprende l’intero territorio amministrativo della 
provincia di Benevento, così come già delimitata con decreto ministeriale 5 agosto 1997  pubblicato 
nella G.U. n 204 del 2 settembre 1997. 
 
3.2) delimitazione della sottozona "Solopaca”  
La zona di produzione delle uve comprende l'intero territorio dei comuni di Solopaca, Castelvenere, 
Guardia Sanframondi, San Lorenzo Maggiore e parte del ter ritorio dei comuni di Cerreto Sannita, 
Faicchio, Frasso Telesino, Melizzano, San Lorenzello, San Salvatore Telesino, Telese e Vitulano, 
tutti in provincia di Benevento, così come già delimitata con DPR 20.09.1973 modificato con DM 
12.10.1992  e DM 30.10.2002 pubblicato nella G.U. n 271 del 19 novembre 2002. 
Tale zona è così delimitata: partendo dalla confluenza dei confini comunali di San Lorenzo 
Maggiore, Guardia Sanframondi, San Lupo e Cerreto Sannita in località Ripe del Corvo, la linea di 
delimitazione segue verso sud il confine orientale prima e meridionale poi di San Lorenzo 
Maggiore, fino ad incrociare quello di Vitulano che segue verso sud sud -est fino ad incontrare la 
mulattiera a quota 349 che segue verso sud -ovest e da quota 305 si immette sul sen tiero, verso 
ovest, passando per le quote 272, 162, 165 e 219, dove incontra il confine del comune di 
Solopaca e lo percorre verso sud e poi ovest fino ad incontrare quello di Melizzano che segue verso 
ovest fino ad incrociare in località Acquaviva la stra da Solopaca-Frasso Telesino. Prosegue sulla 
strada per Sant'Agata dei Goti sino al ponte in prossimità della Masseria Calabrese a quota 315. Da 
qui lungo il corso d'acqua, verso sud raggiunge il confine meridionale di Frasso Telesino, lo segue 
verso ovest e poi in direzione nord sino alla strada Dugenta -Frasso Telesino che segue verso nord 
fino in prossimità della quota 165 e poi, sempre lungo la strada, procede verso sud per circa 100 
metri sino a prendere, in direzione ovest, quella che passando per la quota 74 in località 
Torre Maiorano, raggiunge in prossimità della quota 39 la strada Dugenta -Telese, segue questa in 
direzione est per la strada che conduce alla località Piana che costeggia passando ad ovest della 
medesima fino a raggiungere la carrareccia  in prossimità della quota 72. Da qui segue una retta che 
raggiunge, superato il torrente Maltempo, l'edificio contrassegnato con il segno convenzionale degli 
opifici sulla strada che porta a Melizzano. Da tale punto segue detta strada in direzione nord -ovest 
sino a congiungersi con quella di Dugenta -Telese, la percorre sino al ponte della Calce da dove 
prosegue, in direzione nord -est, lungo il confine del comune di Solopaca, sino a raggiungere in 
località Pagnano, la carreggiabile che delimita a nord la lo calità Santo Frate. Segue detta strada 
verso ovest per circa un chilometro e 250 metri e piega poi verso nord lungo la scarpata tra le quote 
52 e 45 fino a raggiungere a quota 52 la ferrovia che verso nord attraversa l'abitato di Telese. Segue 
poi la strada che, in direzione est, va ad intersecare il confine comunale di Castelvenere che segue 
poi verso nord fino ad incrociare la strada per Massa La Grotta. Da tale punto di incrocio la linea di 
delimitazione prosegue verso nord-ovest per il sentiero che, passando 
per le quote 114 e 112 raggiunge, in prossimità di quest'ultima quota, la strada per le cave di pietra, 
la percorre per un tratto di circa 350 metri, segue quindi verso nord il sentiero che, passando alle 
pendici della collina Della Rocca e attravers o la località Vigne Vecchie, raggiunge la strada per 
Massa, in prossimità della quota 162, prosegue sempre verso nord lungo questa strada fino quasi al 
centro abitato di Massa, seguendo all'altezza dell'incrocio con la strada per la masseria del Barone, 

=== PAGE 3 ===
3 
 
quella che aggira ad ovest l'abitato, raggiungendo così la sponda del torrente Titerno. Segue verso 
est la riva del corso d'acqua sino ad incontrare il confine comunale di 
Cerreto Sannita, da qui segue l'affluente di sinistra del torrente Titerno passando a sud del centro 
abitato di Cerreto Sannita fino ad incrociare il sentiero che si congiunge alla strada per il convento 
dei cappuccini in prossimità dei ruderi. Una volta incrociato il sentiero lo segue verso sud 
costeggiando le località Lomia di Spita e Ces ine di Sopra e passando per le quote 380, 424, 425, 
433, 415, 417 e 379; raggiunge il confine comunale di Guardia Sanframondi che segue verso est 
raggiungendo, in prossimità delle Ripe del Corvo, il punto di incrocio dei confini comunali da cui 
era iniziata la delimitazione. 
 
3.32 delimitazione della sottozona “Guardia Sanframondi” o "Guardiolo” 
La zona di produzione delle uve, comprende l'intero territorio amministrativo dei comuni di 
Guardia Sanframondi, San Lorenzo Maggiore, San Lupo e Castelvenere in pr ovincia di Benevento, 
così come già delimitata con decreto ministeriale 2 agosto 1993 pubblicato nella G.U. n 193 del 18 
agosto 1993. 
 
3. 4 delimitazione della sottozona "Taburno”  
La zona di produzione delle uve, comprende l'intero territorio amministrati vo dei comuni di 
ApolIosa, Bonea, Campoli del Monte Taburno, Castelpoto, Foglianise, Montesarchio, Paupisi, 
Torrecuso e Ponte ed in parte il territorio dei comuni di Benevento, Cautano, Vitulano e Tocco 
Caudio, tutti in provincia di Benevento, così come già delimitata con DPR 29.10.1986 sostituito con 
decreto ministeriale 2 agosto 1993 pubblicato nella G.U. n 201 del 27 agosto 1993. 
Tale zona è così delimitata: partendo dal confine tra i comuni di Apollosa e Benevento e 
segnatamente al km 256 della via Appi a, strada statale n. 7, la linea di delimitazione segue verso 
nord il torrente Serretelle fino ad incrociare il fiume Calore. Segue questo confine per due 
chilometri circa fino ad incontrare la linea ferroviaria Benevento - Caserta, seguendola verso est 
fino ad incrociare la s.s. n. 88 dei due Principati, che percorre fino al confine del comune di 
Torrecuso a quota 248. Segue questo confine deviando ancora ad est al km 80 della stessa strada 
statale n. 88 e prosegue sempre lungo il confine comunale verso ovest, quasi sempre sulla direttrice, 
fino ad incontrare il confine del comune di Ponte. Segue detto confine comunale di Paupisi fino ad 
incontrare quello di Torrecuso a quota 720. Segue per un breve tratto il confine comunale di 
Torrecuso fino ad arrivare alla località Monte S. Michele nel comune di Foglianise. Lungo lo stesso 
confine si arriva, poi, al torrente S. Menna, risalendo lo stesso fino alla località Madonna degli 
Angeli a quota 582, per un tratto di tre chilometri confinante con il comune di Vitul ano. In località 
S. Giuseppe la delimitazione prosegue lungo la strada che collega casale Fuschi  di Sotto, casale 
Resi e casale Tammari, svoltando verso sud all'altezza di Fontana Reale e segue il torrente del 
Palillo fino ad incrociare il confine del com une di Cautano. Scendendo ancora verso sud la linea di 
delimitazione attraversa la strada provinciale Vitulanese 1° tronco, a quota 291, si immette nel 
torrente Ienca e, proseguendo ancora, arriva ad incrociare la strada comunale Luciarco a quota 282. 
Segue detta strada per un tratto di circa 10 chilometri fino ad incrociare il confine del comune di 
Campoli del Monte Taburno all'altezza della strada provinciale Vitulanese a quota 423. Arrivati a 
questo punto la linea di delimitazione prosegue lungo i confin i di Campoli del Monte Taburno fino 
a quota 502 per immettersi poi sulla strada comunale Cesine del comune di Tocco Caudio, che 
viene percorsa per un tratto fino ad incrociare la strada provinciale Friuni, dello stesso comune. 
Seguendo la strada provincial e Friuni, si scende verso sud fino ad immettersi nel torrente 
Castagnola e, proseguendo, si arriva ad incrociare la strada comunale Casino-Friuni a quota 559. Da 
questo punto si scende e, percorrendo sempre il confine comunale di Campoli del Monte Taburno si 
arriva ad incrociare il confine comunale di Montesarchio in prossimità della località Sperata. 
Seguendo il confine comunale di Montesarchio si incrocia quello di Bonea in località Sorgente 
Rivullo. Da questo punto, la linea di delimitazione segue il con fine comunale di Bonea fino ad 
incrociare di nuovo quello di Montesarchio alla quota 269 nei pressi della s.s. n. 7. Segue il confine 

=== PAGE 4 ===
4 
 
comunale di Montesarchio fino ad incontrare in località Tufara Valle,  quello di Apollosa che segue 
fino ad incrociare il punto di partenza. 
A tale delimitazione devesi aggiungere una piccola area distaccata della stessa, appartenente al 
comune di Tocco Caudio e così delimitata: 
partendo dal cimitero di Tocco Caudio e procedendo verso nord si  giunge alla contrada Sala e 
seguendo il confine verso est, che delimita i comuni di Cautano e Tocco Caudio, si arriva alla strada 
comunale Maione, percorrendola fino al torrente Tassi. Detto torrente viene percorso fino alla 
Chiesa S. Cosimo a quota 752 dove la delimitazione prosegue ver so ovest fino ad incrociare il 
torrente Ienca percorrendolo fino al cimitero, punto da cui si era partiti. 
 
3.5 delimitazione della sottozona " Sant’Agata dei Goti” 
La zona di produzione delle uve, comprende l'intero territorio amministrativo del comune di  
Sant'Agata dei Goti, in provincia di Benevento,  così come già delimitata con decreto ministeriale 3 
agosto 1993 pubblicato nella G.U. n 196 del 21 agosto 1993. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
4.1) Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni am bientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui al 
precedente art. 2 con indicazione o senza indicazione della sottozona, devono essere quelle 
tradizionali della zona di produzione e comunque atte a conferire alle uve, ai mosti ed ai vini 
derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei, ai fini dell’iscrizione allo schedario viticolo, i vigneti di 
giacitura ed esposizione adatte, mentre sono esclusi quelli impiantati su terreni di fondovall e umidi, 
quelli non adeguatamente drenati e quelli non sufficientemente soleggiati. 
È vietata ogni pratica di forzatura;  è tuttavia ammessa irrigazione di soccorso. 
4.2) Densità di impianto 
La forma di allevamento ammessa è quella a controspalliera e la d ensità minima di viti per ettaro 
non dovrà essere inferiore a 2.500 piante.  
Per i vigneti esistenti prima del decreto ministeriale 5 agosto 1997 di riconoscimento della 
Denominazione di Origine Controllata dei Vini Sannio, sono consentiti sesti di impiant o, forme di 
allevamento a spalliera, controspalliera, raggiera e pergola e sistemi di potatura corti, lunghi e misti 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve, dei mosti e dei vini 
derivati. 
4.3) Resa uva per ettaro  
La resa massima di uva per ettaro di vigneto, in coltura specializzata, ammessa per le uve destinate 
alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata « Falanghina del Sannio »  devono 
rispettare i sotto elencati limiti : 
PRODUZIONE  
MAX DI UVA t/HA  sottozona 
 
 
sottozona 
 
 
sottozona 
 
 
sottozona 
 
«FALANG
HINA 
DEL 
SANNIO» 
SOLOPAC
A 
GUARDIA 
SANFRAMO
NDI O 
GUARDIOLO TABURNO 
SANT'AG
ATA 
DEI GOTI 
«Falanghina del Sannio» 12 12  
12 
 
12 
 
11 
«Falanghina del Sannio» 
vendemmia tardiva 
 
9 
 
8 
 
8 
 
8 
 
8 

=== PAGE 5 ===
5 
 
«Falanghina del Sannio» 
passito 
 
12 
 
12 
 
12 
 
12 
 
11 
«Falanghina del Sannio» 
spumante  
12 
 
 
12 
 
 
12 
 
 
12 
 
 
12 
«Falanghina del Sannio» 
spumante di qualità 12  
12 
 
12 
 
12 
 
12 
«Falanghina del Sannio» 
spumante di qualità metodo 
classico 
12  
12 
 
12 
 
12 
 
12 
 
Fermo restando i limiti massimi sopraindicati, la resa per ettaro in coltura promiscua dovrà essere 
calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e d a destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata « Falanghina del Sannio» con o senza la specificazione delle 
sottozone devono essere riportati nei limiti di cui sopra, fermi restando i limiti resa uva -vino per i 
quantitativi di cui trattasi, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi. 
Il superamento del limite del 20% comporta la decadenza del diritto alla denominazione controllata 
per tutto il prodotto. 
 
In caso di annata sfavorevole, che lo renda necessar io, la Regione Campania, su proposta del 
Consorzio di tutela, fissa una resa inferiore a quella prevista al presente disciplinare anche 
differenziata nell’ambito della zona di produzione di cui all’art. 3. Nell’ambito della resa 
massima fissata nel presente articolo, La Regione Campania, su proposta del Consorzio di tutela 
sentite le Organizzazioni di categoria, può fissare i limiti massimi di uva rivendicabili per ettaro 
inferiori a quelli previsti dal presente disciplinare di produzione in rapporto alla n ecessità di 
conseguire un migliore equilibrio di mercato  dandone immediata comunicazione al l’organismo 
di controllo.  
In questo caso non si applicano le disposizioni dei cui al comma precedente. 
 
4.4) Titoli alcolometrici volumici naturali minimi 
Le uve de stinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Falanghina del 
Sannio» devono assicurare i sotto indicati titoli alcolometrici volumici naturali minimi: 
TITOLO ALCOL. VOLUM. 
MIN. NAT. % VOL  sottozona 
 
sottozona 
 
sottozona 
 
sottozona 
 
«FALANG
HINA 
DEL 
SANNIO» 
SOLOPAC
A 
GUARDIA 
SANFRAMO
NDI O  
GUARDIOLO 
TABURN
O 
SANT'AGA
TA  
DEI GOTI 
«Falanghina del Sannio» 10,5 11 11 11 11 
«Falanghina del Sannio» 
vendemmia tardiva 12,5 13 13 13 13 
«Falanghina del Sannio» 
passito 16 16,5 16,5 16,5 16,5 
«Falanghina del Sannio» 
spumante  9,5 10 10 10 10 
«Falanghina del Sannio» 
spumante di qualità 9,5 10 10 10 10 
«Falanghina del Sannio» 9,5 10 10 10 10 

=== PAGE 6 ===
6 
 
spumante di qualità metodo 
classico 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1) Zona di vinificazione                                                                               
Le operazioni di vinificazione, di elaborazione, di spumantizzazione, di invecchiamento e di 
imbottigliamento dei vini a denominazione di origine controllata  «Falanghina de l Sannio» devono 
essere effettuate all’interno del territorio della provincia di Benevento. 
Le operazioni di vinificazione, di elaborazione, di spumantizzazione, di invecchiamento e di 
imbottigliamento dei vini a denominazione di origine controllata «Falan ghina del Sannio»  con la 
specificazione delle sottozone Solopaca, Guardia Sanframondi o Guardiolo, Taburno, Sant’Agata 
dei Goti, devono essere effettuate per ciascuna sottozona  all’interno del territorio amministrativo 
dei comuni compresi, anche se solo in parte, nella zona di produzione delimitata per ciascuna 
sottozona.  
È in facoltà del Ministero per le Politiche Agricole Alimentari e Forestali sentito il parere della 
Regione Campania, consentire che le predette operazioni possano avvenire, con esclusi one delle 
sottozone, anche in stabilimenti situati nel territorio della Regione Campania, a condizione che le 
ditte interessate ne facciano richiesta entro 12 mesi dall’approvazione del presente disciplinare e 
dimostrino di aver effettuato tali operazioni prima dell’entrata in vigore del presente disciplinare. Le 
deroghe sopra previste sono concesse, con esclusione delle sottozone, dal Ministero delle Politiche 
Agricole Alimentari e Forestali sentita la Regione Campania e comunicate all'Ispettorato Centrale  
per il controllo della qualità dei prodotti  agroalimentari (ICQ) e all’organismo di controllo.  
Restano valide le autorizzazioni ad oggi rilasciate ai sensi del Decreto Ministero Politiche Agricole 
del 05 Agosto 1997 e successive modifiche, con il quale è stata riconosciuta la denominazione di 
origine controllata dei vini “Sannio” ed è stato approvato il relativo disciplinare di produzione, per 
la vinificazione anche ai fini dell’imbottigliamento in stabilimenti situati nel territorio della Regione 
Campania, con esclusione delle sottozone, a condizione che i produttori interessati dimostrino al 
competente organismo di controllo di avere detti requisiti necessari. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
“Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precosti tuiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
5.2) Arricchimenti. 
L'aumento del titolo alcolometrico e le eventuali pratiche correttive sono consentiti ai sensi delle 
norme vigenti. 
5.3) Elaborazione 
a) I vini a denominazione di origine controllata  «Falanghina del Sannio»  passito, associa ti o meno 
al riferimento ad una delle sottozone di cui all’art. 1,  devono essere ottenuti da uve, prodotte ed 
elaborate nel rispetto delle norme vigenti per tale tipologia, sottoposte in tutto o in parte, sulle 
piante o dopo la raccolta, ad un appassiment o tale da assicurare un titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo di 16% vol. E' vietata ogni aggiunta di mosti concentrati o mosti concentrati 
rettificati. Il vino non deve essere immesso al consumo prima del 1 giugno dell'anno successivo la 
vendemmia. 
b) I vini a denominazione di origine controllata  «Falanghina del Sannio» categoria spumante e 
spumante di qualità, associati o meno al riferimento ad una delle sottozone di cui all’art. 1, devono 
essere ottenuti da uve prodotte e elaborate secondo la specifica vigente normativa. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
c) I vini a denominazione di origine controllata «Falanghina del Sannio», categoria spumante di 
qualità metodo classico, associati o meno al riferimento ad una delle sottozone di cui all’art. 1, 
devono essere ottenuti attraverso la tradizionale rifermentazione in bottiglia e deve permanere sui 
lieviti di fermentazione per almeno 12 mesi a decorrere dal 15 novembre dell’anno di produzione  
delle uve.  
 
5.4) Resa uva/vino 
La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi questo limite, ma non il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata. 
Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
La resa massima dell’uva in vino passito non deve essere superiore al 40%. 
La resa massima dell’uva in vino per la tipologia vendemmia tardiva non deve essere superiore al  
65%. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Falanghina del Sannio» d i cui all’art.1 del presente 
disciplinare devono rispondere rispettivamente, all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
«Falanghina del Sannio» 
colore: giallo paglierino; 
odore: fine, floreale, fruttato; 
sapore: secco, fresco, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 11,00% vol; per le sottozone 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
«Falanghina del Sannio» spumante  
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, con eventuali riflessi verdolini o dorati; 
odore: fine, floreale, fruttato, fragrante;  
sapore: fine, fresco e armonico, nelle tipologie extra brut, brut ed extra dry; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 11,50% vol; 12,00% vol per le sottozone; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Falanghina del Sannio» spumante di qualità 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, con eventuali riflessi verdolini o dorati; 
odore: fine, floreale, fruttato, fragrante;  
sapore: fine, fresco e armonico, nelle tipologie extra brut, brut ed extra dry; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 11,50% vol; 12,00%  vol per le sottozone; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Falanghina del Sannio» spumante di qualità metodo classico 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso, con eventuali riflessi dorati; 

=== PAGE 8 ===
8 
 
odore: fine, floreale, fruttato, fragrante;  
sapore: fine, fresco e armonico, nelle tipologie extra brut e brut; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 11,50% vol; 12,00%  vol per le sottozone; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
«Falanghina del Sannio» vendemmia tardiva 
colore: giallo paglierino più o meno intenso tendente al dorato; 
odore: floreale, fruttato, composito; 
sapore: secco, pieno, equilibrato; 
titolo alcolometrico volumico totale min.: 13,00% vol; 13,50%  vol per le sottozone; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Falanghina del Sannio» passito 
colore: giallo dorato più o meno intenso tendente all’ambrato; 
odore: intenso, ampio e composito, caratteristico del vitigno di provenienza; 
sapore: amabile o dolce, pieno, armonico, caratteristico del vitigno di provenienza; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol; 16,50%  vol per le sottozone 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno i l sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 
È in facoltà del Ministero per le Politiche Agricole, Alimentari e Forestali modificare con proprio 
decreto i limiti minimi sopra indicati per acidità totale ed estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1) Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata  
«Falanghina del Sannio» di cui all’art. 1 è vietato l’uso di qualificazioni diverse da quelle previste 
dal presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi extra, fine,  riserva, scelto, vecchio, selezionato e 
similari. 
É consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Le indicazioni tendenti a specificare l'attività agricola dell'imbottigliatore quali «viticoltore», 
«fattoria », «tenuta», «podere», «cascina» ed altri termini similari sono consentite in osservanza 
delle disposizioni UE e nazionali in materia. 
7.2) Caratteri e posizione in etichetta 
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata «Falanghina del 
Sannio», la specificazione del nome della sottozona può figurare in etichetta anche al di sopra della 
denominazione «Falanghina del Sannio», in caratteri diversi e dimensioni superiori a quelli 
utilizzati per indicare la denominazione di origine. 
7.3) Annata  
Sulle bottiglie contenenti i vini a denominazione di origine controllata «Falanghina del Sannio»  
deve sempre figurare l’indicazione dell’annata di produzione delle uve, ad eccezione delle tipologie 
spumante. 
7.4) Vigna 
La menzione in etichetta del termine «vigna» seguita dal corrispondente toponimo è consentita in  
conformità alle norme vigenti. 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
8.1) Recipienti e dispositivi di chiusura  
Le bottiglie in cui vengono confezionati i vini a denominazione di origine controllata  «Falanghina 
del Sannio»  di cui all’art. 1, per la commercializzazione devono essere di forma tradizionale, di 
vetro con dispositivi di chiusura ammessi dalla vigente normativa in materia. 
Il tappo a vite è ammesso esclusivamente per le bottiglie di contenuto inferiore e/o uguale a 1,5  
litri. È altresì consentita la tradizionale commercializzazione diretta al consumatore finale del vino a 
denominazione di origine controllata «Falanghina del Sannio»  condizionato in recipienti fino a 60 
litri. 
8.2) Volumi Nominali 
Le bottiglie di vetro  in cui vengono confezionati i vini a denominazione di origine controllata  
«Falanghina del Sannio»  di cui all’art. 1, per la commercializzazione devono essere di capacità 
consentita dalle vigenti leggi. 
Inoltre, a scopo promozionale, è consentito l’utilizzo delle capacità da litri 6, 9, 12, 15.  
 
Articolo 9 
Legame con la zona geografica 
 
A)  Legame con la zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame con la zona geografica 
La zona geografica delimit ata comprende l’intero territorio amministrativo della Provincia di 
Benevento. 
Il territorio interessato, dal punto di vista li tologico e della geomorfologia, appare come una unità 
ben individuata. 
Il territorio interessato, dal punto di vista litologico e della geomorfologia, appare come una unità 
ben individuata. 
La morfologia superficiale è caratterizzata da rilievi sempre inte rvallati da depressioni carsiche a 
fondo pianeggiante, e da incisioni che testimoniano la violenza di antiche fasi erosive quaternarie in 
conseguenza di eventi localizzati ed intensi. 
Dal punto di vista litologico le formazioni sulle quali si sviluppano i suoli sono sedimenti 
cartonatici mesozoico -terziari, o sedimenti terrigeni terziari, sedimenti clastici e piroclastici 
quaternari. 
I sedimenti cartonatici sono dolomie, calari dolomitici e calcari. 
I sedimenti terrigeni sono costituiti da arenarie e da arg ille varicolori scagliose e si rinvengono 
affioranti su entrambi i versanti orientale e occidentale del Massico. Le coltri argillose sono 
costituite da argille rossomattone, verdi e grigie. Costituiscono i materiali di maggior  interesse  
per il loro contr ibuto alla pedogenesi, in concorso con i sedimenti clastici e piroclastici quaternari 
che ammantano quasi tutti i rilievi, colmano le depressioni e sono intimamente misti  al substrato 
pedogenetico. 
I suoli dell’area sono i tipici Regosuoli. Il substrato p redominate è costituito da rocce tenere 
arenarie, argilli, calcareniti. 
L’orizzonte superficiale lavorato presenta struttura generalmente grumosa e, meno comunemente, 
poliedrica, da moderata a friabile, e, in profondità tende a divenire poliedrica, più res istente, con 
facce di pressione. E’ generalmente poco profondo, talvolta esile. Immediatamente sottostante è 
spesso presente un orizzonte a drenaggio lento, che costituisce la principale limitazione d’uso 
riscontrabile nel comprensorio; limitazione che può  essere agevolmente superata mediante 
l’impiego di adeguata meccanizzazione e con appropriate pratiche agronomiche, considerato che i 
materiali di substrato sono generalmente teneri. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Per quanto riguarda la granulometria prevalgono i costituenti di dimensio ni sottili (inferire a 0,02 
mm) e di conseguenza risultano generalmente elevati i valori dei contenuti d’acqua a diversi punti a 
potenziale caratteristico. La capacità per l’acqua è generalmente elevata e, come per le altre 
caratteristiche fisiche, può ess ere favorevolmente esaltata con la razionalizzazione delle pratiche 
agronomiche e della forma di utilizzazione del suolo. 
I suoli sono prevalentemente saturi. Il carbonato di calcio è un costituente normalmente presente, 
anche in forma finemente diffusa o in forma di noduli di precipitazione. I terreni non risultano 
particolarmente ricchi di composti azotati ed organici, che possono esser agevolmente integrati con 
le normali pratiche di fertilizzazione. Nel caso dei materiali argillosi si tratta di un subst rato dotato 
di capacità di scambio  favorevole ad assicurare la adeguata disponibilità di nutritivi 
all’esplorazione radicale delle coltura arboree. 
Dall’esame complessivo dei caratteri generali del  territorio, dei caratteri costituzionali dei suoli 
dominanti e dall’esame dei dati analitici, emerge che l’area risulta fortemente vocata alla 
coltivazione della vite, specie se supportata da idonee pratiche colturali relative alle lavorazioni del 
terreno. 
La zona, infine, è nel suo insieme collinare, con altimetria compresa tra i 200 e i 650 m slm. 
Il clima rappresenta uno dei più importanti fattori di formazione del suolo e di regolazione di tutti 
gli eventi chimici e biochimici che in esso hanno sede, la sua evoluzione e degradazione, lo 
sviluppo e moltiplica zione dei microrganismi, la abitabilità per le colture, lo sviluppo e 
accrescimento delle essenze erbacee ed arboree. 
La zona si caratterizza per  fondovalle riparati e ben esposti, a temperatura mite e piovosità intorno 
ai 1000 mm annui; alle quote più el evate, invece, gli inverni sono più freddi, le estati 
moderatamente calde, con una piovosità che può giungere i 1400 mm annui. 
Si rilevano periodi di aridità da un massimo di 2 mesi (metà giugno, metà agosto) nelle zone ad 
altitudine più limitata, fino a divenire minimi nelle aree a quota più elevata. 
La distribuzione delle piogge segue l’andamento tipico delle aree interne, con massimi di piovosità 
in autunno e talvolta un secondo massimo in primavera. 
Con questi andamenti le zone a quote inferiori non son o soggette  a lisciviazione delle basi e il 
regime idro -meteorico non comporta asportazione di nutritivi. Nelle aree a quota maggiore la 
lisciviazione è limitata e risulta moderata dalla natura del substrato nel quale è generalmente 
presente il calcio che è fattore di stabilizzazione.  
Nel complesso l’intera zona presenta caratteristiche climatiche particolarmente favorevoli alla 
coltivazione della vite e ben armonizzate con le esigenze della coltura in corrispondenza delle 
diverse fasi fenologiche. 
La zona  nel suo insieme è caratterizzata, infine,  da una buona mobilità degli strati inferiori 
dell’atmosfera. Ciò comporta un sufficiente arieggiamento delle colture che costituisce un fattore 
favorevole all’attività vegetativa e alla sanità delle produzioni.  
La viticoltura sannita, che si era caratterizzata nel passato come una viticoltura orientata 
essenzialmente, sia nella scelta dei vitigni che nella impostazione dei vigneti, verso la quantità, oggi 
appare profondamente modificata, tanto che l’area può esse re considerata in Campania come quella 
dove il processo di ammodernamento dei vigneti è stato più intenso e radicale. La scelta dei sesti, 
delle forme di allevamento e dei sistemi di potatura, delle tecniche di coltivazione da adottare nei 
nuovi impianti è stata rigorosamente orientata verso criteri qualitativi.  
E’ così avvenuto che la raggiera, forma di allevamento adottata nella quasi totalità dei vigneti, con 
sesti ampi e elevato cariche di gemme per ceppo e per ettaro (100 – 150mila ad ettaro e 28 gemme a 
ceppo distribuite in 4 “archetti”), capace di indurre produzioni unitarie molto abbondanti, è stata in 
gran parte sostituita da forme d'allevamento a ridotto sviluppo per un maggior controllo della 
produttività. 
I nuovi impianti e i reimpianti sono sta ti realizzati in gran parte a spalliera, con prevalenza del 
guyot, del cordone speronato e della cortina pendente; la distanza tra le viti è stata fortemente 

=== PAGE 11 ===
11 
 
ridotta, scendendo sulla fila al di sotto del metro, con conseguente aumento della densità di 
impianto, fino a 6000 ceppi per ettaro, e una forte riduzione del numero di gemme per ceppo. 
Il rinnovo degli impianti è stato accompagnato da un ammodernamento e adeguamento delle 
tecniche di coltivazione, finalizzate al costante controllo della vigoria delle  viti mediante una scelta 
ragionata, non solo del sesto e del portinnesto, ma anche della gestione del suolo e delle 
concimazioni, che tendono a mantenere le piante in equilibrio e in situazione di nutrizione ottimale, 
basandosi sulle indicazioni fornite d alla diagnostica fogliare e dalle analisi fisico -chimiche del 
terreno e sul comportamento vegeto-produttivo delle piante.  
La difesa fitosanitaria si ispira ai principi fissati dalla lotta guidata, sulla base delle indicazioni 
formulate dall’Amministrazione Regionale nell’ambito dei Piani di difesa. 
Nel complesso la razionalizzazione del processo produttivo e le specializzazione colturale consente 
da una parte il contenimento dei costi di produzione dall’altra un miglioramento qualitativo delle 
produzioni. 
Negli anni ’70 la provincia di Benevento è quella che ha visto più radicalmente delle altre province 
campane modificare l’originaria base ampelografica. Il Trebbiano toscano, le varie Malvasie, in 
particolare quella di Candia, il Sangiovese sono stati i vi tigni prescelti nella realizzazione degli 
impianti, ma consistente è stata anche l'introduzione del Montepulciano, del Merlot, del Lambrusco. 
Successivamente si è assistito ad una rapida e convinta inversione di tendenza, voluta dai produttori, 
dalle categorie e favorita dall'Amministrazione regionale sia mediante una profonda revisione della 
piattaforma enografica provinciale, sia mediante l'attivazione di opportuni interventi di sostegno. 
Il filo conduttore è rappresentato dalla valorizzazione dei vitigni  autoctoni di pregio, in particolare 
la Falanghina,  la Coda di volpe, il Greco, l'Aglianico e il Piedirosso, che sono stati largamente 
utilizzati nel rinnovo degli impianti viticoli, divenendo oggi largamente prevalenti nella zona a 
denominazione. In cons iderazione dei successi commerciali dei vini prodotti l’interesse dei 
viticoltori si è in particolare concentrata sull’Aglianico che oggi rappresenta oltre il 50 % della 
superficie vitata iscritta all’Albo. Nel caso dell’Aglianico viene data preferenza a c loni di Aglianico 
selezionati in zona e certificati dal Ministero, che offrono maggiori garanzie sulle caratteristiche 
genetiche e sanitarie e sull'omogeneità del materiale impiegato. 
Particolare attenzione viene posta anche alla scelta del portinnesto che  viene fatta in primo luogo 
adottando genotipi che oltre a dimostrare una ottima resistenza alla fillossera e un buon adattamento 
alle condizioni pedologiche della zona sono idonei ad esercitare il controllo della vigoria e dello 
sviluppo della pianta, in armonia con il sistema di allevamento adotto. 
Il profondo ammodernamento della viticoltura della zona, con la realizzazione di vigneti 
specializzati, a sesti fitti e forme di allevamento a spalliera, trova riscontro nelle produzioni 
conseguite dai vigneti iscritti alla DOC.  
Molti vigneti sono stati reimpiantati seguendo le indicazioni delle istituzioni regionali, in 
prevalenza adottando forme di allevamento che rispettano criteri minimi imposti dall’OCM.  
Nello specifico le aziende del territorio hanno ado ttato ulteriori criteri restrittivi, rifacendosi ad una 
viticoltura moderna. Sesti di impianto che vanno da condizioni massimo di circa mt 2,50 tra i filari  
e minimo 2 mt, con distanze sul filare tra le viti da circa mt 0,80 a mt 1,60. 
La densità di viti per ettaro si attesta nei nuovi impianti da minimo 2500 piante a casi particolari 
fino a 7000/8000 piante per Ha. 
Il carico delle gemme per ogni vite va da un minimo di circa 8/10 gemme a non più di 15/20 gemme 
a frutto. La produzione mediamente va da un m assimo di circa 5 kg per ceppo a produzioni 
altamente qualitative che prevedono una produzione per ceppo di kg 1,5. Tali limiti sono assicurati 
dal diradamento, che ormai è divenuto una pratica largamente utilizzata dai viticoltori della zona, a 
testimonianza della conversione, ormai compiuta, dai produttori alla viticoltura di qualità e, quindi, 
ai vini di pregio. 
L’irrigazione solitamente non è una pratica usata nella provincia di Benevento. Può essere adottata 
solo in casi di soccorso in annate sfavorevoli. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
Non a caso dalla consultazione dell’Albo e delle rese per ettaro si evince che la resa in vigneto, pur 
raggiungendo livelli importanti, è sensibilmente inferiore ai limiti fissati dal Disciplinare.  
I vigneti coltivati nella provincia di Benevento, in funzione delle varietà ed epoche di maturazione, 
hanno una altitudine media che va dai 50 metri  s.l.m. fino ad altezze massime di circa 500 metri 
s.l.m. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame con la zona geografica 
Di fondamentale importanza nella produ zione del vino Falanghina del Sannio DOP sono i fattori 
umani legati al territorio di produzione. 
In base ai ritrovamenti effettuati ed a studi realizzati si può affermare che la coltivazione della vite 
nella provincia di Benevento ha origini antiche risalenti al II secolo a.C. 
Nel paese di Dugenta fu ritrovato un imponente deposito, con relativo forno di produzione, di 
anfore utilizzate per la conservazione ed il commercio del vino. Gli studiosi hanno convenuto che 
sicuramente questa era una fabbrica di an fore costruita in una area particolarmente idonea alla 
produzione e allo smercio del vino, situata lungo la riva sinistra del fiume Volturno del quale è 
affluente il fiume Calore che attraversa l’intera provincia di Benevento. 
Le anfore ritrovate in provincia di Benevento, venivano prodotte solo in due luoghi,  a Dugenta e ad 
Anzio e venivano utilizzate in un area compresa tra l’Etruria meridionale, Lazio, Campania e 
Sannio. 
Sicuramente il paese di Dugenta rivestiva un ruolo importante nella commercializzazione dei vini in 
epoca romana, in quanto la produzione di vino soddisfaceva abbondantemente la richiesta locale e 
quindi il vino veniva venduto anche al di fuori dei confini regionali, questo è testimoniato dal fatto 
che anfore realizzate a Dugenta sono state ritrovate in Inghilterra del sud e Africa del nord. 
Gran parte del vino prodotto nella provincia di Benevento e quello proveniente anche da altre parti 
d’Italia veniva venduto al mercato vinicolo di Pompei secondo solo a quello di Roma. 
In base agli st udi effettuati da Attilio Scienza, una forte classe di produttori di vino di origine 
sannita sarebbe stata presente nella composizione etnica di Pompei, a conferma che la cultura del 
vino nel Sannio è stata contemporanea se non precedente, all’epoca romana. 
Il Sannio per molti secoli ha rappresentato il collegamento naturale tra la Puglia e la Campania. 
Attraverso i sentieri della transumanza i Sanniti hanno conosciuto il mondo del vino Abruzzese e 
Pugliese attraverso i quali hanno portato nel Sannio i vitigni greci dell’Epiro. 
Attilio Scienza afferma che del vino sannita troviamo citazioni di Platone comico, commediografo 
ateniese della seconda metà del V secolo a.C., che parlava dell’eccellente vino di Benevento dal 
lieve aroma fumé ; inoltre secondo Scien za del vino sannita ne parla anche Plinio nella Naturalis 
Historia, il quale sosteneva che il vino Kapnios avesse nel Sannio una delle sue patrie d’elezione. Il 
sapore fumé del vino Kapnios potrebbe non solo essere derivato da una tecnica di appassimento 
delle uve o dall’affumicamento di queste, ma addirittura dalle caratteristiche stesse dell’uva. 
Un’altra importante testimonianza che i Sanniti si dedicassero alla coltivazione della vite e alla 
produzione del vino, è che quando sul finire del V secolo a.C.  famiglie di stirpe sannita si 
stabilirono nella Valle del Volturno, si è avuto uno sviluppo economico di queste area  grazie alla 
produzione del Trebula balliensis, così come riferito da Plino il vecchio nella sua Naturalis Historia. 
Nel beneventano come nel resto della Campania la viticultura conobbe una crisi dovuta al 
cambiamento del gusto del mercato romano che scoprì i vini più leggeri e profumati dell’Italia 
settentrionale e della Gallia. Il primo vino Gallico arrivò a Roma nel 79 d.C. 
Un inversione di tendenza la si ebbe solo intorno al 500 d.C. grazie ai Longobardi, che non solo 
importarono vitigni di origine pannonica, ma protessero le vigne dall’espianto addirittura con la 
pena di morte. 
Anche Carlo Magno si occupò attraverso il Capitulare de Vill is della cura della vite, ma fu grazie 
alla chiesa che intorno all’anno 1000 si ebbe il definitivo rilancio della coltivazione della vite che 
coinvolse anche il territorio sannita. Fu proprio un sacerdote, il vescovo di Benevento Landulfo, a 
pretendere che vicino ad ogni monastero fossero impiantati dei vigneti, favorendo il rilancio della 

=== PAGE 13 ===
13 
 
viticultura soprattutto nella zona di Solopaca come dimostra la presenza di venditori di vino in 
documenti del 1100.  
In questo periodo, e fino al 1400, molti vini beneve ntani grazie alla possibilità di sfruttare i fiumi 
navigabili che attraversavano la provincia, arrivavano ai porti di Gaeta e di Napoli i più grandi porti 
di smistamento dei vini per l’intero Mediterraneo e per i mari del Nord. 
A Napoli in quegli anni venivano trasportati ingenti quantità di vino dall’entroterra Beneventano ed 
Avellinese, ed assieme ai vini fermi venivano trasportati anche vini dolci molto richiesti dal 
mercato europeo in quel periodo. 
La classe mercantile beneventana in quegli anni diventò  la più forte della regione Campania, in 
quanto poteva godere degli enormi benefici derivanti dal fatto che i territori della provincia di 
Benevento erano sotto il governo dello Stato della Chiesa. 
Per una prima descrizione su base scientifica della vitico ltura beneventana dobbiamo attendere la 
Statistica murattiana del 1811, il primo e vero studio del territorio sannita che ha permesso di 
conoscere le produzioni della provincia di Benevento e di ricostruire le condizioni economiche - 
sociali e gli stili di vita della popolazione sannita. 
Da questo studio si evince che che la provincia di Benevento produceva vini che soddisfacevano le 
diverse richieste del mercato infatti il vino di Cerreto Sannita veniva considerato molto pregiato 
assieme a quello di Solopaca, Frasso Telesino, Melizzano e venivano venduti sul mercato regionale 
ed extra -regionale; quelli di Sant’Agata dei Goti venivano venduti solo sul mercato provinciale,  
mentre a Guardia Sanframondi si produceva un vino dolce e liquoroso simile a quello di Malaga. 
Da Cerreto Sannita e Guardia Sanframondi partiva nel 1811 il più alto numero di barili di vino per 
la capitale, 79.229, contro i 31.281 di Airola, i 12.557 di Solopaca e i 10.470 di Sant’Agata dei 
Goti.  
Per quanto riguarda il numero di vigne Cerre to Sannita e Guardia Sanframondi non superavano di 
molto Solopaca infatti nei due comuni se ne trovavano circa 3.480 ed invece nel solo comune di 
Solopaca se ne potevamo trovare circa 2.880. 
Sempre agli inizi dell’Ottecento c’è testimonianza di un ottimo v ino prodotto anche nei comuni di 
Pontelandolfo, Baselice e Foiano in Val Fortore. 
Nel 1872 un grosso studioso, Giuseppe Frojo, incominciò a parlare di vitigno in senso scientifico e 
sostienne che le migliori uve della regione Campania erano il Pallagrello,  oggi diffuso solo nella 
provincia di Caserta, ma lodava anche le uve Aglianico, Sciascinoso, il Piede di Colombo 
(Piedirosso), Greco e Fiano, tutti vitigni coltivati nella provincia di Benevento. 
Circa venti anni dopo Frojo, fu il Ministero dell’Agricoltu ra a fare un’accurata analisi delle uve 
presenti su territorio sannita. 
L’Aglianico restava il vitigno predominate, seguito dal Piedirosso, l’Aglianicone, il Gigante, il 
Mangiaguerra, la Tintiglia di Spagnala Vernacciola e il Sommarello. 
Tra i vini a bacca  bianca si notano il Bombino, l’Amoroso bianco, la Passolara, il Greco, la 
Malvasia, il Moscatello e la Coda di Volpe. 
In questo periodo il vino prodotto è destinato al consumo interno, in quanto in provincia di 
Benevento stava nascendo una classe borghese  più attenta e sensibile alla buona tavola, ma anche  
trasportato il nord Italia in quanto molto apprezzato e richiesto. 
Negli anni in cui Frojo compiva i suoi studi, la superficie vitata della provincia di Benevento era 
rappresentata da poco più di 15.000  ettari, estensione che pur ponendo la provincia ultima nella 
classifica regionale, la rendeva seconda sola a Napoli per rapporto fra territorio e superficie, mentre 
a partire dal 1904 e almeno fino al 1924 i terreni a vigna erano più che raddoppiati. Negl i anni che 
andavano dal 1896 al 1910 il vigneto sannita si arricchì di 8.046 ettari, pari ad un incremento del 
46%. 
Dopo l’unità d’Italia nel vigneto sannita vengono coltivate anche altri tipi di vitigni nazionali ed 
internazionali come il Sangiovese, Barb era, Cabernet Sauvignon, Malbek, Sirah, Erbaluce, 
Semillon, Pinot e Riesling renano. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
Dopo le due grandi guerre mondiali, vi fu un risveglio in tutti i settori produttivi che influenzò 
anche quello agricolo, e nella provincia di Benevento si verificò che i contadini, fino ad allora solo 
conduttori dei terreni, ne acquisirono anche le proprietà. In questo periodo la produzione delle uve 
aumentò sensibilmente nella provincia di Benevento, favorendo da una parte la nascita del primo 
Enopolio nella provincia a S olopaca che vantava una capacità di 13 mila ettolitri contro i soli 
cinquemila dell’Enopolio napoletano, ma dall’altra lo sfruttamento dei grossi mediatori nei 
confronti dei piccoli produttori. 
In realtà neanche la creazione dell’Enopolio di Solopaca contr ibuì a migliorare la condizione dei 
piccoli produttori e quindi nacquero con il passare degli anni le quattro Cantine sociali ancora oggi 
operanti sul territorio sannita, La Guardiense, la Cantina sociale di Solopaca e La Cantina del 
Taburno e il CECAS (Centro Cooperativo Agricolo Sannita). 
Il compito fondamentale delle cantine sociali fu quello di raccogliere, trasformare e vendere, le uve 
provenienti dalle diverse zone della provincia di Benevento, in modo da sostenere i piccoli 
produttori e favorire lo sviluppo della viticoltura nel Sannio. 
Negli anni settanta ad opera di un produttore della provincia di Benevento avviene un cambiamento 
radicale nelle produzioni del territorio sannita. Il produttore Leonardo Mustilli infatti riscopre la 
Falanghina, vitigno autoctono a bacca bianca,  poco conosciuto e poco coltivato. 
La Falanghina di Mustilli fece compiere il salto di qualità ai vini della provincia di Benevento, in 
quanto ebbe un apprezzamento unanime e diffuso, che i vini sanniti, seppur riconosciuti come  
ottimi vini, non avevano mai riscosso. 
La Falanghina fu lavorata per la prima volta in purezza e questo tipo di lavorazione diede ottimi 
risultati.  Grazie alla lavorazione della Falanghina in purezza, nel territorio sannita si sgretolò l’idea 
dei blend e  si incominciarono ad elaborare vini in assoluta purezza anche con gli altri vitigni da 
sempre presenti sul territorio sannita.  
Il lavoro di Leonardo Mustilli fu importante per l’intero comparto vitivinicolo sannita che, a partire 
dagli anni Ottanta, ha intrapreso un lento ma graduale percorso verso la qualità. 
Nel rilancio della viticoltura del Sannio Beneventano ha rivestito un ruolo molto importante il 
vitigno Falanghina. 
Nel corso dei secoli, il nome “Falanghina” ha subito leggerissime variazioni che c onsistono 
soprattutto in sostituzioni di vocali: Falanghina  o di consonanti: Falang hina. Non sono noti altri 
sinonimi che indichino il vitigno, se si fa eccezione per la definizione di Uva Falerna o Falernina 
che erroneamente il Bordignon trae dal Frojo i l quale intendeva soltanto paragonare la bontà del  
vino di Falanghina a quello molto più famoso del Falerno ma non riteneva certamente identici i due 
vitigni. 
E’ opinione diffusa ma non storicamente accertata che il nome “Falanghina” derivi da “Falanga”,  
“palo di legno” al quale i ceppi di vite sarebbero stati appoggiati ed allevati verso l’alto.  
L’attribuzione di una radice etimologica colta dei nomi delle uve campane è operazione non priva 
di rischi e contraddizioni. Infatti, se si risale al termine gr eco jάlagx  (falags) si trova che esso 
assume diversi significati: esercito schierato, cilindro di legno per spostare corpi pesanti, grosso 
legno cilindrico o bastone, ragno velenoso, articolazione delle dita e nessuno di essi può essere 
univocamente considerato l’origine del nome Falanghina. 
Un altro termine greco jalάggion (phalaggion), dalla stessa radice etimologica,  foneticamente più 
simile al nome del vitigno, indica invece un tipo di erba o una specie di ragno.  
Forse nessun’altra specie coltivata, come la vite, ha dato origine ad una progenie di varietà così 
numerosa tanto da indurre già Virgilio (“…che se qualcuno vuole saperlo (il numero) vada costui 
nel deserto Libico e conti i granelli di sabbia che il vento tormenta”, Georgica II 104 -6), Columella 
e  Plinio a tentare in qualche modo di mettere ordine nel mare magnum dei vitigni allora conosciuti. 
L’ampelografia, come classificazione  della vite, è perciò una disciplina molto antica ma, come 
strumento di identificazione e di confronto varietale, prende forma organica all’inizio dell’800 e, 
nel corso dei decenni, verrà sempre più perfezionata fino ad arrivare all’elaborazione di un “Codice 
internazionale dei caratteri descrittivi delle varietà e specie di vite” da p arte dell’”Office 

=== PAGE 15 ===
15 
 
International de la Vigne et du Vin” (OIV), con lo scopo  di rendere “oggettive” e perciò 
confrontabili le descrizioni morfologiche dei diversi vitigni, realizzate da ampelografi diversi.  
Quanto fosse importante avere dei criteri scientifici uniformi lo si può ricavare dall’osservazione 
delle diverse descrizioni della Falanghina fatte nel corso dei decenni. 
Il grappolo, ad esempio, può essere allungato, semplice  e poco ramoso o piramidale e alato, la 
forma dell’acino varia dallo sferoide all’ellissoide al decisamente ov ale, la foglia va da una forma 
quasi rotonda all’allungata, dal glabro al lanuginosa, dai seni laterali appena accennati a molto 
profondi. La stessa destinazione d’uso non coincide: qualcuno la inserisce tra le uve da tavola 
(Gasparrini e Carusi) ed altri tra le uve da vino.  
La descrizione più completa e che tra l’altro coincide con il biotipo di Falanghina attualmente più 
coltivato nella provincia di Napoli è quella realizzata da Sante Bordignon nel 1965. E’ interessante 
notare che, in questo lavoro, viene citata una Falanghina Mascolina, poco diffusa già in quegli anni, 
per distinguerla da quella Verace. Un recente sopralluogo nei vigneti del lago d’Averno ha portato 
al ritrovamento di alcuni ceppi di una Falanghina piccola, per il grappolo di ridotte dim ensioni, che 
potrebbe coincidere con la Mascolina citata da Bordignon, sparita dalla coltivazione proprio perché 
meno produttiva. 
Nel beneventano è diffuso un altro biotipo di Falanghina, morfologicamente e fisiologicamente 
diverso da quello presente nel napoletano (20) ed i cui caratteri in parte sono simili a quelli riportati 
da Carusi nel 1883. 
L’ampelografia descrittiva più avanzata, come quella elaborata dall’OIV, non dirime tutti i dubbi 
sull’identità delle varietà di vite o su possibili casi di sinon imia od omonimia. E’ possibile infatti 
che due varietà diverse abbiano molti caratteri morfologici coincidenti o che la sensibilità del 
rilevatore ampelografico non sia sufficientemente affinata.  
Dagli inizi degli anni novanta, sono state perciò messe a p unto tecniche più oggettive di 
identificazione varietale, basate su criteri analitici biochimici e non più descrittivi. Sono quindi state 
sviluppate diverse tecniche di indagine varietale: profili isoenzimatici e uso dei marcatori 
molecolari del DNA. 
Proprio associando i criteri descrittivi con le tecniche di caratterizzazione genetica delle varietà si è 
potuto stabilire con precisione che la Falanghina è una varietà originale, non coincidente con altre 
varietà di vite campane o extra regionali, perlomeno f ino allo stato attuale delle ricerche 
internazionali e che i due biotipi di Falanghina, attualmente diffusi in provincia di Napoli e di 
Benevento mostrano una distanza genetica importante. 
Negli anni settanta ad opera di un produttore della provincia di Be nevento avviene un cambiamento 
radicale nelle produzioni del territorio sannita. Il produttore Leonardo Mustilli infatti riscopre la 
Falanghina, vitigno autoctono a bacca bianca,  poco conosciuto e poco coltivato. 
La Falanghina di Mustilli fece compiere il  salto di qualità ai vini della provincia di Benevento, in 
quanto ebbe un apprezzamento unanime e diffuso, che i vini sanniti, seppur riconosciuti come 
ottimi vini, non avevano mai riscosso. 
La Falanghina fu lavorata per la prima volta in purezza e questo tipo di lavorazione diede ottimi 
risultati.  Grazie alla lavorazione della Falanghina in purezza, nel territorio sannita si sgretolò l’ idea 
dei blend e si incominciaro no ad elaborare vini in assoluta purezza anche con gli altri vitigni da 
sempre presenti sul territorio sannita.  
Il lavoro di Leonardo Mustilli fu importante per l’intero comparto vitivinicolo sannita che, a partire 
dagli anni Ottanta, ha intrapreso un lento ma graduale percorso verso la qualità.  
Da venti anni a questa parte, Benevento è la p rima provincia campana per quantità di vino prodotto 
oltre che per vigneti. 
 
 
 
 

=== PAGE 16 ===
16 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili alla zona geografica. 
I vini di cui al presente documento prese ntano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 , che ne permettono un a chiara 
individuazione e tipizzazione legata all'ambiente geografico.  
In particolare il vino Falanghina presen ta caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le 
tipologie, mentre al sapore e all'odore si riscontrano aromi prevalenti tipici del vitigno. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare e montuosa del territorio di produzione e l'esposizione prevalente dei vigneti. 
orientati a sud, sud -est, localizzati in zone particolarmente vocate alla coltivazione della vite, 
concorrono a determinare un ambiente adeguatam ente ventilato, luminoso, favorevole 
all'espletamento di tutte le funzioni vegeto-produttive della pianta.  
Nella scelta delle aree di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità.  
La millenaria storia vitivinicola della provincia di Benevento, che parte dal II secolo a.C., passa per 
il medioevo e giunge ai nostri giorni, attestata da numerosi documenti, è la fondamentale prova 
della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e l e qualità peculiari del 
territorio e dei vitigni dai quali si ottiene il vino “Falanghina del Sannio DOP”. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai se nsi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del R eg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 