=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE  
CONTROLLATA DEL VINO 
 “BIANCO DI PITIGLIANO” 
 
Approvato con     DPR 28.03.1966 G.U. 132 – 30.05.1966 
Modificato con     DPR 17.04.1990 G.U. 244 – 18.10.1990 
Modificato con            DM  30.12.2010 G.U. 14 – 19.01.2011 
Modificato con            DM  22.11.2011 G.U. 294 – 19.12.2011 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
  1.1 La denominazione di origine controllata «Bianco di Pitigliano»  è riservata ai vini bianchi 
che  rispondono  alle  condizioni  e  ai  requisiti stabiliti dal presente disciplinare di  produzione  
per  le seguenti tipologie:  
      «Bianco di Pitigliano»;  
      «Bianco di Pitigliano» superiore;  
      «Bianco di Pitigliano» spumante;  
      «Bianco di Pitigliano» Vin Santo.  
  
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1  I vini a  denominazione  di  origine  contro llata  «Bianco  di  Pitigliano» devono essere 
ottenuti dalle uve provenienti  da  vigneti  aventi,   nel l’ambito    aziendale,    la    seguente    
composizione ampelografica:  
     
«Bianco  di  Pitigliano»,  «Bianco  di  Pitigliano»  superiore  e «Bianco di  Pitigliano» 
spumante:  
      Trebbiano toscano dal 40% al 100%;  
      Greco, Malvasia bianca lunga,  Verdello,  Grechetto,  Ansonica,  Chardonnay, Sauvignon, 
Viognier, Pinot bianco e Riesling italico,  da soli o congiuntamente, da 0 a 60%.  
Possono concorrere alla produzione  di  detti  vini,  fino  a  un  massimo del 15%, le uve a bacca 
bianca provenienti da  altri  vitigni idonei alla coltivazione per la regione Toscana.  
     
«Bianco di Pitigliano» Vin Santo:  
      Trebbiano toscano dal 40% al 100%;  
      Greco, Malvasia bianca lunga,  Verdello,  Grechetto,  Ansonica,  Chardonnay, Sauvignon, 
Viognier, Pinot bianco e Riesling italico,  da soli o congiuntamente, da 0 a 60%.  
Possono concorrere alla produzione  di  detti  vini,  fino  a  un  massimo del 15%, le uve a bacca 
bianca provenienti da  altri  vitigni idonei alla coltivazione per la regione Toscana.  
    
2.2 I vitigni idonei alla coltivazione per la Regione Toscana, citati al precedente comma 1, sono 
quelli iscritti nel Registro Nazionale delle varie tà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 

=== PAGE 2 ===
2 
 
maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004, e successivi 
aggiornamenti,  il cui elenco completo è riportato nell’allegato 1 al presente disciplinare. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 Le  uve  destinate  alla  produzione  della  denominazione  di  origine controllata «Bianco di  
Pitigliano»  devono  essere  prodotte  nella  zona,  appresso   descritta,   in   provincia   di   
Grosseto, comprendente:  
      gli interi territori dei comuni di Pitigliano e Sorano;  
      il territorio comunale  di  Scansano,  con  l’esclusione  della parte occidentale compresa tra il  
confine  del  predetto  comune  in  corrispondenza del torrente  Trasubbie,  del  torrente  Maiano  
e  la dividente che ha origine a sud nel punto in  cui  la  strada  statale  monte Amiata attraversa il 
confine comunale di Scansano (quota  374),  la segue per breve tratto fino a quota 377,  per  poi  
percorrere  la strada vicinale dei Gaggioli fino a innestar si con la strada  statale  Scansanese,  che  
segue  fino  alle  case  Brocchi;  segue,   quindi,  interamente la strada provinciale  Pancole -
Polveraia;  si  identifica  poi con la s trada comunale Polveraia -Pian d’Orneta, fino a collegarsi  
con il confine comunale nord di Scansano;  
      il  territorio   comunale   di   Manciano,   con   l’esclusione dell’estrema parte occidentale 
dello stesso, delimitata  a  nord  dal  confine comunale in corrispondenza del fiume Albegna; a 
ovest e a sud allo stesso limite di comune; a est dalla dividente che ha origine  a  sud dal punto in 
cui la  strada  di  bonifica  n.  28  attraversa  il  confine comunale di Manciano (quota 57); segue 
detta  strada  fino  a innestarsi, in località Sgrillozzo, con la strada statale n. 74, che percorre fino 
alla curva di Case Poggio Lepraio (quota 39);  prosegue  poi con la strada di bonifica n. 19, che 
passa per Casalnuovo e  case  Pinzuti e infine, con la strada di bonifica n. 17, passante per  case  
del Lasco, fino al punto in cui interseca a nord il fiume Albegna.  
  
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura  dei  vigneti  destinati  alla produzione dei vini di cui  
all’art.  2,  devono  essere  quelle  normali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve  ed ai  
vini le specifiche caratteristiche di qualit à. Per  la  coltivazione  dei  vigneti sono esclusi i 
fondovalle e i terreni pianeggianti e umidi.  
3.2  I sesti di impianto, le forme di allevamento e  i  sistemi  di  potatura devono essere quelli 
generalmente usati, comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
3.3  Per i nuovi impianti e reimpianti la densit à  dei  ceppi  per  ettaro non può essere inferiore a 
3.000.  
3.4 È  vietata  ogni  pratica  di   forzatura.   È   consentita l’irrigazione di soccorso.  
3.5  La resa massima di uva ammessa  per  la  produzione  dei  vini  «Bianco di Pitigliano» e 
«Bianco di Pitigliano» Vin  Santo  non  deve  essere  superiore  a  tonnellate  12,50   per   ettaro   
in   coltura  specializzata Tuttavia,  la  resa  massima  di  uva  ammessa  per  la  produzione del 
vino «Bianco di Pitigliano» superiore non deve  essere  superiore a tonnellate 11 per ettaro in 
coltura specializzata.  
3.6 A detti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la  resa dovr à  essere  riportata  
attraverso  una  cernita  delle  uve,  purchè la produzione non superi  del  20%  il  limite  
medesimo.  Le  eccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%,  non  hanno  diritto  alla 

=== PAGE 3 ===
3 
 
denominazione di origine controllata. Oltre d etto limite  decade  il diritto alla denominazione di 
origine  controllata  per  tutto  il prodotto.  
3.7 Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la  resa  per  ettaro di vigneto  a  coltura  
promiscua  deve  essere  calcolata  in rapporto alla effettiva superficie coperta dalle viti.  
3.8   La Regione Toscana, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di Tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, di anno in anno, prima della vendemmia, tenuto conto 
delle condizioni ambientali e  di coltivazione, può stabilire un limite massimo di produzione 
rivendicabile di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare di produzione, 
dandone immediata comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  e 
all’organismo di controllo.  
3.9 Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al  vino  un titolo alcolometrico 
volumico  naturale  minimo  del  10,50%  vol,  mentre per la  tipologia  «superiore»  devono  
assicurare  un  titolo alcolometrico volumico naturale minimo del 11,50% vol.  
3.10 Le uve destinate alla  produzione  della  tipologia  di  vino  «spumante»  devono  assicurare  
un  titolo   alcolometrico   volumico naturale minimo del 9,50% vol.  
  
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione e  di  appassimento  delle  uve  devono essere effettuate 
nell’ambito del  territorio  dei  comuni  di Pitigliano, Sorano, Manciano e Scansano, in  provincia  
di  Grosseto, fatte salve le deroghe previste nel presente articolo.  
5.2 In deroga a quanto  stabilito  al  primo  comma  del  presente  articolo,  le  operazioni  di  
vinificazione,   nonch è   quelle   di  conservazione e invecchiamento, previste per la tipologia 
«Bianco  di  Pitigliano»  Vin  Santo   possono   essere   eff ettuate   nel l’intero territorio 
amministrativo della provincia di Grosseto  e in quello delle province limitrofe di Pisa, Livorno e 
Siena.  
5.3 È consentito l’arricchimento dei mosti  e  dei  vini  di  cui  all’art. 1, fatta eccezione per il 
«Bianco di Pitigliano»  Vin  Santo  nei  limiti  e  condizioni  stabilite  dalle  norme   comunitarie   
e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve prodotte nella  zona  di produzione delimitata 
dal precedente art. 3 o, in alternativa, con  mosto  concentrato  retti ficato  o  a  mezzo  di   altre   
tecnologie consentite.  
5.4 La resa massima di uva in vino dei vini della denominazione di  origine controllata «Bianco 
di Pitigliano», al l’atto  del l’immissione al consumo, non deve essere superiore al 70%. Qualora 
la resa  superi detto limite,  ma  non  il  75%,  l’eccedenza  non  ha  diritto  alla denominazione di 
origine controllata. Oltre il 75% decade il  diritto  alla denominazione di origine controllata per 
tutto il prodotto.  
5.5 Tuttavia, la resa massima dell’uva in vino finito  «Bianco  di Pitigliano» Vin Santo non  deve  
essere  superiore  al  35%  dell’uva fresca al terzo anno di invecchiamento del vino.  
5.6 Il tradizionale metodo di vinificazione per l’ottenimento  del  «Bianco di Pitigliano» Vin 
Santo prevede quanto segue:  
      l’uva,  dopo  aver  subito  un'accurata  cernita,  deve  essere  sottoposta ad appassimento 
naturale; l’appassimento  delle  uve  deve avvenire in locali idonei;  

=== PAGE 4 ===
4 
 
      è ammessa una parziale disidratazione  con  aria  ventilata  e  l’uva  deve  raggiungere,  prima   
dell’ammostatura,   un   contenuto zuccherino non inferiore al 26%;  
      la  vinificazione,  la  conservazione  e  l’invecchiamento  del  «Bianco di Pitigliano» Vin 
Santo deve avvenire in recipienti di legno  di capacità non superiore a 500  litri  per  un  periodo  
minimo  di diciotto mesi a decorrere  dal  1°  gennaio  successivo  all’anno  di raccolta;  
      l’immissione al consumo del «Bianco di  Pitigliano»  Vin  Santo  non può avvenire prima del 
1° marzo  del  terzo  anno  successivo  a quello di produzione delle uve;  
      al termine del periodo di invecchiamento il prodotto deve avere  un titolo alcolometrico 
volumico totale minimo del 16% vol.  
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
 
6.1 I vini a  denominazione   di  origine  controllata  «Bianco  di  Pitigliano» devono rispondere, 
all’atto dell’immissione  al  consumo, alle seguenti caratteristiche:  
   
  «Bianco di Pitigliano»:  
      colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
      odore: fine e delicato;  
      sapore:  asciutto,   fresco,   talvolta   vivace,   con   fondo  leggermente amarognolo, di medio 
corpo;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
      acidità totale minima: 4,50 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l.  
    
 «Bianco di Pitigliano» superiore:  
      colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
      odore: fine e delicato;  
      sapore:  asciutto,  fresco,  vivace,  con   fondo   leggermente  amarognolo, di medio corpo, 
morbido;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol;  
      acidità totale minima: 4,50 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l.  
    
 «Bianco di Pitigliano» spumante:  
      colore: paglierino con riflessi verdolini;  
      odore: delicato;  
      sapore: da dosaggio zero a  dry,  vivace,  acidulo,  con  fondo leggermente amarognolo;  
      spuma: fine e persistente;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
      acidità totale minima: 5,00 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 16,00 g/l.  
   
  «Bianco di Pitigliano» Vin Santo:  
      colore: dal paglierino, all’ambrato, al bruno;  
      odore: etereo, caldo, caratteristico;  
      sapore:  da  secco  a  dolce,  armonico,  vellutato,  con  pi ù pronunciata rotondità per il tipo 
amabile;  
      titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol di  cui almeno il 12,00% svolto;  

=== PAGE 5 ===
5 
 
      acidità totale: 4,50 g/l;  
      estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l.  
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimenta ri e forestali modificare,  con  
proprio  decreto,  i  limiti  minimi  sopra  menzionati per l’acidità  totale  e  per  l’estratto  non  
riduttore minimo.  
  
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Alla denominazione di cui al l’art. 1  è vietata l’aggiunta  di  qualsiasi specificazione 
aggiuntiva diversa da  quella  prevista  dal  presente disciplinare, ivi compresi gli  aggettivi  
«extra»,  «fine», «scelto», «selezionato» e «similari».  
7.2  È tuttavia  consentito  l’uso  di  indicazioni  che  facciano riferimento a nomi, ragioni sociali,  
e  marchi  privati  non  aventi  significato  laudativo  e  non  idonei  a  trarre   in   inganno   il  
consumatore.  
7.3 È consentito altres ì  l’uso  di  indicazioni  geografiche  e  toponomastiche aggiun tive che 
facciano riferimento ai comuni  e  alle  frazioni riportati nel l’allegato A e alle fattorie, zone e  
località dalle quali effettivamente provengono le uve da  cui  il  vino  cos ì qualificato è stato 
ottenuto, purchè nel rispetto  delle  normative vigenti in materia.  
7.4  Nella  designazione  dei  vini  a  denominazione  di  origine  controllata «Bianco di  
Pitigliano»  di  cui  al l’art. 1  può  essere utilizzata la menzione «vigna»  a  condizione  che  sia  
seguita  dal relativo toponimo o nome tradizionale,  che  la  vinificazione  e  la conservazione del 
vino avvengano in recipienti separati  e  che  tale  menzione, seguita dal relativo toponimo o  
nome  tradizionale,  venga  riportata sia nella denuncia  delle  uve,  sia  nei  registri  e  nei  
documenti  di  accompagnamento  e  che  figuri  nel l’apposito  elenco regionale ai sensi dell’art. 
6, comma 8, del decreto  legislativo  8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 
96 del 26.04.2010.  
7.5 Nella presentazione e designazione dei vini di cui al l’articolo 1, con   esclusione   della   
tipologia   spumante,   è    obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve.  
  
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Per il confezionamento dei vini  a  denominazione  di  origine  controllata «Bianco di 
Pitigliano» sono ammessi tutti i recipienti di  volume nominale autorizzati dalla normativa 
vigente, ivi  compresi  i  contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre  in  materiale  plastico 
pluristrato di polietilene  e  poliestere  ra cchiuso  in  un  involucro di cartone o di altro materiale 
rigido.  
8.2 Per la tappatura dei vini, allorquando siano  confezionati  in  bottiglie  di  vetro,  pu ò  essere  
utilizzata  qualsiasi  tipo   di  chiusura, escluso il  tappo  a  corona  per  bottigli e  di  capacit à 
nominale superiore a 375 ml.  

=== PAGE 6 ===
6 
 
8.3 Tuttavia, per le tipologie con menzione «superiore» e  «vigna»  sono  consentite  soltanto  
bottiglie  di  vetro  aventi   forma   e abbigliamento consoni ai caratteri dei vini  di  pregio,  con  
volume nominale fino a 5 litri con chiusura a norma di legge.  
8.4 I vini a  denominazione  di  origine  controllata  «Bianco  di  Pitigliano» Vin Santo devono 
essere immessi al consumo esclusivamente  in bottiglie in vetro di capacit à  non  superiore  a  3  
litri,  con chiusura a tappo di sughero raso bocca.  
    
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
A1)  Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte meridionale della regione T oscana e, in 
particolare, nel lembo sud -orientale della provincia di Grosseto, in un territorio a giacitura 
collinare e pedecollinare che comprende l’intero territorio comunale di Pitigliano  e di Sorano e 
parte di quello dei comuni di Manciano e Scansano. 
I terreni dell’area,  relativamente all’origine geologica, sono caratterizzati da superfici strutturali 
su formazioni costituite prevalentemente da rocce effusive e vulcanoclastiche mentre, a ovest del 
fiume Fiora, prevalgono forme di aggradazione su formaz ioni prevalentemente marnose, 
marnoso-pelitiche e pelitiche. Le formazioni quaternarie antiche e recenti, con conglomerati di 
sabbia, detriti fluviali, ciottoli con argille e sabbia, affiorano dovunque nella parte centrale della 
zona, lungo i corsi d’acqua e nella fascia collinare a ovest di Manciano e verso Scansano. L’area 
è caratterizzata da rilievi da bassa a medio-alta collina, ma al centro del comprensorio delimitato, 
nei comuni di Pitigliano e Sorano, sono presenti vaste zone di altopiano ove la pres enza di rocce 
tufacee, originate da eruzioni succedutesi nei secoli, è predominante, tanto da influenzare 
l’aspetto stesso del paesaggio. 
La quota media è di 310 metri s.l.m., mentre la pendenza oscilla intorno al 5%; l’esposizione 
media è a sud-est. 
Il cl ima dell’area è di tipo mediterraneo, con temperature miti e precipitazioni disordinate, 
talvolta anche di elevata intensità, concentrate soprattutto nei mesi autunnali -invernali (massimo 
della piovosità localizzato tra la fine di ottobre e la prima decade  di dicembre, col mese di 
novembre caratterizzato dai valori più elevati), mentre nel periodo compreso tra gennaio e 
maggio la pioggia è distribuita in maniera un po’ più omogenea con valori comparabili, che 
diminuiscono progressivamente dalla seconda deca de di maggio, fino a raggiungere un minimo 
assoluto tra la prima e la terza decade di luglio, tanto che si può parlare di un’aridità di regola 
prolungata nella primavera e spesso accentuata nei mesi estivi. Possono essere considerate due 
prevalenti condizi oni climatiche, e cioè quella dell’area di Pitigliano -Sorano, con temperatura 
media intorno a 14°C e precipitazioni intorno a 920 mm/anno e quella dell’area di Manciano, 
situata più a ovest verso il mare, con temperatura media di 14 -14,5°C e precipitazioni  medie di 
750 mm/anno. Considerata la presenza, nella zona delimitata, di una parte consistente del 
comune di Scansano, le cui condizioni climatiche sono più affini a quelle dell’entroterra 
mancianese rispetto all’area pitiglianese, p uò essere quindi consi derato un valore medio di 
precipitazioni annue intorno agli 780-840 mm, con un minimo di 22 mm nel mese di luglio (dato 
medio) e un massimo di 1 24 mm nel mese di novembre (dato medio), e  una temperatura media 

=== PAGE 7 ===
7 
 
annua di 14 ,5-15°C; l’indice di Huglin si attes ta tra 2.100 e 2.500 unità, a seconda dell’area 
considerata. 
Le estati sono per lo più siccitose e le condizioni di aridità sono accentuate dai venti che soffiano 
con frequenza soprattutto dal terzo al quarto quadrante; in particolare, nella primavera soff iano 
venti di Scirocco e di Libeccio (nelle aree più prossime al mare piuttosto carichi di salsedine), 
mentre nell’estate soffia il Maestrale che, sebbene provenga dal mare, è asciutto, regolando di 
fatto la temperatura; in inverno non è raro, invece, che soffi, anche in modo violento, la 
Tramontana, soprattutto nel comprensorio di Pitigliano e Sorano. 
A2)  Fattori umani rilevanti per il legame. 
I fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata tradizione hanno contribuito 
a ottenere i  vini del «Bianco di Pitigliano», sono di fondamentale rilievo. In quest’area, infatti, 
esistono testimonianze della coltivazione della vite che risalgono al periodo etrusco, greco e 
romano – l’antica città etrusca di Statonia, nella parte orientale della zona di produzione, le città 
etrusche di Sovana e di Saturnia, più a ovest, le aree di Poggio Buco, nella parte meridionale, e di 
Ghiaccio Forte, a ovest di Manciano, sono solo alcuni esempi di insediamenti più o meno 
rilevanti – come testimoniano alcuni r eperti; in particolare, presso Marsiliana lungo il corso del 
fiume Albegna, è stato rinvenuto un numero consistente di vasellame e  pithoi (recipienti 
particolari per la raccolta del vino proveniente dalla pigiatura delle uve e dai torchi), 
probabilmente poiché il luogo corrispondeva a un vero e proprio centro di raccolta per i vini che 
provenivano dalle aree più interne (colline di Manciano, Pitigliano e Scansano), trasportati lungo 
il corso del fiume; nelle necropoli di Vitozza e Sovana, invece, sono stat e rinvenute cantine 
scavate direttamente nel tufo, e un esempio ancor oggi chiaramente visibile lo si ha visitando la 
fortezza Orsini a Sorano. La dominazione romana accentuò la tendenza al miglioramento delle 
tecniche di vinificazione, che rimasero insupe rate fino al medioevo; in questo p eriodo storico, la 
vite acquistò particolare importanza come pianta colonizzatrice , tanto che governanti e feudatari 
riconobbero la necessità di concedere terre adatte per questa coltura, che ebbe particolare 
protezione co n apposite norme statutarie . Negli Statuti della Comunità del Cotone le norme 
stabilite per la protezione delle viti e dell’uva erano molto severe, tanto che prevedevano perfino 
una multa di 10 soldi per ciascuna bestia grossa entrata a far danno in “ vigne o chiuse di olivi da 
calende di marzo fino a Ognissanti”. 
La tradizione vitivinicola del territorio pitiglianese e soranese ha continuato a trasmettersi nei 
secoli, passando attraverso le vicissitudini della famiglia Aldobrandeschi e, più tardi, con la 
scissione di questa famiglia nei due rami di Sovana e Santa Fiora, con quelle degli Orsini, fino 
alla lunga guerra che questi  ingaggiarono con Siena conclusasi, nel 1410, con l’annessione 
definitiva di Sovana ai domini di Siena, e il conseguente spopolamento  di Sovana a favore delle 
vicine Pitigliano e Sorano. 
Fin da epoche lontane, t utti coloro che sostarono nell’ antica cittadina di Pitigliano per traffici e  
azioni militari, ebbero modo di apprezzare e gustare vini soprattutto bianchi, conservati in vasi 
vinari nelle profonde e fredde grotte di tufo, per le loro peculiari caratteristiche di vini abboccati, 
gradevolmente profumati.  
Studiosi di ogni tempo riconobbero i pregi delle uve di questo territorio e l’eccellenza dei vini  
prodotti.  
Il dott. Villafranch i-Giorgini, nel 1847, in una memoria letta alla Società Agraria Grossetana, 
affermava che esisteva all’Orto Botanico di Pisa un tronco di vite alto 5 braccia (metri 2,92) e 
della circonferenza di 4 (metri 2,30) proveniente da Valle Castagneta, cioè nell’area soranese.  

=== PAGE 8 ===
8 
 
Il dott. Alfonso Ademollo, in una relazione all’inchiesta parlamentare Jacini, tenendo conto della 
vocazione viticola della Maremma , nel 1884 affermava che tutte le varietà “ vegetano bene nel 
nostro suolo ed a noi non mancano le uve da spreme re e da mangiare, queste ultime a dovizia 
fornite dal Monte Argentario e dall’Isola del Giglio”.  
L’Ademollo, nel fornire interessanti informazioni sulla situazione viticola della provincia, così 
scriveva: “La vite ha sempre allignato, fino dalle epoche più remote, nella provincia di Grosseto. 
Le varietà di vite da noi conosciute e coltivate sono molte, poichè si può asserire che tutte le 
varietà di sì prezioso sarmento, anche le esotiche, vegetano bene nel nostro suolo…… Le vigne 
pure da qualche tempo si s ono estese ed hanno migliorato nel proprio prodotto, ma tuttavia 
anche per questo lato la provincia di Grosseto sarebbe capace di più, poichè la vite cresce 
benissimo e porge preziosi e squisiti grappoli in ogni parte della provincia, perchè non abbiamo 
veramente nè caldi nè freddi eccessivi,….. perchè dovunque trovasi terreni leggeri, permeabili, 
aridi nelle parti elevate, dovute a sabbie, a rocce decomposte, a detriti vulcanici e sassaie”.  
Da ciò la categorica affermazione: “ La provincia di Grosseto, per  cinque sesti ha terreno adatto 
alla viticoltura”.  
Parlando dei pregi e dei difetti del vino prodotto nella zona lo stesso Ademollo così si esprimeva: 
“II vino, questo benefico liquido che ha tanta importanza nella pubblica e privata economia, 
come nella pubblica e privata salute, viene prodotto dai nostri viticoltori con sempre crescente 
progresso e accuratezza in ogni parte della provincia di Grosseto, sia nella zona piana, che in 
quella montuosa, e per la bontà e quantità in alcuni Comuni è di una rendi ta importante ai 
proprietari…… Attualmente la maggior quantità di vino viene data dai comuni di Pitigliano, 
Sorano, Massa Marittima e Roccastrada i quali sono pure dotati di buone Cantine per 
conservarlo specialmente i primi due, fabbricati come sono nella lavorabile tufa vulcanica”.  
Nel periodo storico successivo, caratterizzato da due eventi bellici e da un ventennio di dittatura 
politica, la situazione viticola della zona pitiglianese e soranese ha seguito le sorti 
dell’agricoltura in genere, il cui obi ettivo principale era quello di conseguire un’economia di 
consumo e la piena occupazione della mano d’opera. In tale periodo, la viticoltura non era 
certamente florida, in quanto legata all’immobilismo, alla polverizzazione delle proprietà diretto 
coltivatrici e alle diffuse forme di conduzione mezzadrile, sfavorevoli all’espansione della 
specializzazione viticola, tanto che  nella prima metà del Novecento  la superficie vitata non 
subisce in questa zona profonde modificazioni.  
Nei decenni successivi, inve ce, si moltiplicano le iniziative di molti proprietari – aiutate e 
incentivate anche dall’applicazione della riforma fondiaria e dall’opera dei tecnici agricoli – 
intese a sviluppare una viticoltura più razionale, anche con la diffusione di nuove cultivar nei 
territori collinari più facili.  Ma l’espansione viticola, se non accompagnata dal perfezionamento 
della tecnica vinicola e quindi della qualità dei vini prodotti, creava notevoli problemi di 
organizzazione e diffusione dei vini stessi, anche a causa d ella disponibilità di modeste partite, 
dalle caratteristiche poco omogenee anche se pregiate.  
Un contributo decisivo alla risoluzione di questi problemi è stato dato dalla realizzazione nel 
1954 della Cantina Sociale di Pitigliano, con lo scopo di raccogl iere e trasformare la produzione 
viticola del comprensorio circostante e che rappresenta una circostanza importante per la nascita 
dell’industria enologica, alfine di presentare sul mercato vini uniformi, di tipo costante, 
migliorati nella qualità e standardizzati nella presentazione.  
Più tardi, anche alcune pubblicazioni scientifiche del settore, occupandosi dei vini ottenuti su 
questo territorio, apportarono un contributo importante alla loro valorizzazione; “Vini tipici e 

=== PAGE 9 ===
9 
 
pregiati d’Italia” di R. Capone , edito nel 1963, illustra proprio le caratteristiche dei vini di 
Pitigliano. 
Furono questi i presupposti che portarono alla consapevolezza che il territorio della Maremma 
sud-orientale poteva aspirare al riconoscimento della denominazione di origine contr ollata per i 
vini prodotti nella zona, riconoscimento che verrà attribuito col decreto del presidente della 
Repubblica del 28 marzo 1966 (il sesto, in ordine cronologico, attribuito in Italia) per il vino 
«Bianco di Pitigliano» incentrato, per lo più, sull e uve dei vitigni Trebbiano toscano (localmente  
detto Procanico), Greco, Grechetto, Malvasia bianca lunga e Verdello, al quale si sono aggiunte, 
quasi 25 anni dopo, le versioni Superiore e Spumante, unitamente all’inserimento di nuove 
varietà – per lo più internazionali – tra quelle complementari, presenti soprattutto nei nuovi 
impianti; infine, con la modifica del disciplinare intervenuta a novembre 2011, è stata inserita la 
tipologia tradizionale Vin Santo, con la contestuale semplificazione della base am pelografica 
produttiva, basata sempre sul Trebbiano toscano ma con uno spazio più ampio per i vitigni 
complementari, tra i quali sono stati inseriti Ansonica e Viognier.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è riferita, in particolare, al la puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico -produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata, e cioè, in primis, i vitigni autoctoni 
Trebbiano toscano e, in minor parte, Greco, Malvasia bianca lunga, Verdello, Grechetto  e 
Ansonica, e gli internazionali Chardonnay, Sauvignon, Viognier, Pinot bianco e Riesl ing italico, 
oltre alle varietà che concorrono eventualmente nella percentuale riservata ai vitigni 
complementari; 
le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura  che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali della zona, e c ioè il Cordone speronato orizzontale e il Guyot 
singolo o a doppia palmetta, tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 
superficie delle viti; ciò sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali con un aumento 
della meccanizzazione, sia per gestire la razionale gestione della chioma, consentendo di ottenere 
un’adeguata superficie fogliare ben esposta e, al contempo, di perseguire un contenimento delle 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare, rapportate  a una densità minima 
di 3000 piante per ettaro, il che consente di ottenere una buona competizione fra le piante (87,5 
hl/ha per il tipo “base” e lo spumante, che scende a 77 per la tipologia Superiore e a 43,75 hl/ha 
per il Vin Santo); 
- le pratiche relati ve alla elaborazione dei vini , che sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in bianco dei vini tranquilli, adeguatamente differenziate per la 
tipologia di base e la tipologia Superiore, riferita a un bianco maggiormente struttu rato, ottenuto 
da uve con un titolo alcolometrico volumico totale minimo più elevato di un grado rispetto al 
tipo “base”; di tradizione consolidata è anche l’elaborazione del vino spumante, facilitata dalla 
frequente presenza di cantine naturalmente scavat e nel tufo che consentono il mantenimento di 
temperature ottimali anche per l’elaborazione di questo vino, e la produzione di vini ottenuti con 
la tradizionale tecnica del “vinsanto”, utilizzando uve sottoposte a un’accurata cernita e fatte 
appassire in lo cali idonei, per essere successivamente conservate e invecchiate in tradizionali 
caratelli per un periodo adeguato.  
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La DOC «Bianco di Pitigliano» è riferita alla tipologia  Bianco “di base”, al tipo Spumante, a 
quello con menzione “Superiore” e alla tipologia Vin Santo, le quali, dal punto di vista analitico 
e organolettico, presentano caratteristiche molto evidenti e pec uliari, descritte all’articolo 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico. 
In particolare, tutti i vini presentano un modesto tenore di acidità, leggermente più elevato, come 
logico, nella tipologia Spumante.  
I vini bianchi “tranquilli” si presentano generalmente con un colore paglierino con tonalità più o 
meno intense, talora con riflessi verdolini, un profumo tendenzialmente fine e delicato, talvolta 
con note fruttate e floreali, la cui  ricchezza è in funzione della percentuale delle varietà a bacca 
bianca complementari eventualmente utilizzate (fino al 60%), in primis Greco, Grechetto, 
Sauvignon, Viognier e Chardonnay, in rapporto al Trebbiano toscano presente (minimo 40%), 
mentre al gu sto si presentano asciutti, freschi, di media corposità, morbidi, con un fondo 
leggermente amarognolo; nella tipologia che si fregia della qualifica “Superiore” il colore tende 
al giallo paglierino, mentre l’intensità del profilo aromatico aumenta e aument a la sua 
complessità ed eleganza, e al palato si amplia la sensazione di lunghezza e di corpo; queste 
caratteristiche sono direttamente influenzate, infatti, dalla qualità delle uve, ed è per questi 
motivi che il disciplinare stabilisce una resa inferiore e una gradazione minima naturale più 
elevata rispetto al tipo “base”. Il vino Spumante si presenta con un colore paglierino con riflessi 
verdolini, profumo delicato, con sentore di crosta di pane soprattutto nelle versioni con 
rifermentazione in bottiglia,  mentre al palato è acidulo, fresco, con fondo leggermente 
amarognolo, più o meno morbido e rotondo a seconda delle versioni prodotte, da dosaggio zero 
(decisamente asciutta) a extra-dry, più morbida e vellutata.  
La tipologia Vin Santo si presenta con un colore dal paglierino, all’ambrato fino al bruno, un 
profumo ricco e complesso, etereo, intenso, con evidenti note di frutta matura, di uva passa e 
candita, mentre al gusto denota sensazioni vellutate, rotonde, con una notevole ampiezza, 
lunghezza e persistenza. 
C) descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
L’orografia collinare e pedecollinare della zona di produzione, nel lembo sud -orientale della 
provincia di Grosseto, nell’intero territorio comunale di Pitigliano e di Sorano e in parte di quello 
di Manciano e Scansano, con una quota media intorno a 310 metri s.l.m., una pendenza media 
del 5%, una esposizione che da nord -est degrada verso sud -ovest (media a sud -est), per il 
particolare ben eficio delle sue colline protette dai venti freddi del nord e aperte alle brezze 
marine ma con una buona ventilazione durante tutto l’anno, concorrono a determinare un 
ambiente areato, luminoso e con un suolo naturalmente sgrondante dalle acque reflue, 
particolarmente vocato per la coltivazione della vite. 
Anche la tessitura e la struttura chimico -fisica dei terreni interagiscono in modo determinante  
con la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico -
chimiche e organolettiche dei vini «Bianco di Pitigliano». 
In particolare, i terreni, caratterizzati da formazioni costituite prevalentemente da rocce effusive 
e vulcanoclastiche (marnose, marnoso-pelitiche e pelitiche a ovest del fiume Fiora, conglomerati 
di sabbia, detriti fluviali, ciottoli con argille e sabbia  nella fascia collinare a ovest di Manciano e 

=== PAGE 11 ===
11 
 
verso Scansano), presentano un’elevata profondità utile per lo sviluppo radicale, una buona 
capacità di drenaggio e una moderata capacità di acqua disponibile, cond izioni tali da consentire 
un buon sviluppo vegeto-produttivo delle coltivazioni arboree. 
Sono terreni per lo più franchi, tufacei, più o meno ricchi di scheletro, sub -acidi o neutri, privi di 
carbonati, tendenzialmente aridi, ricchi di potassio e poveri di  fosforo assimilabile, con discreta 
dotazione di sostanza organica, che presentano, perciò, una spiccata attitudine alla coltivazione 
della vite e, per  tali ragioni , risultano pienamente idonei a  una vitivinicoltura di qualità, in 
particolare se coltivati con l’ausilio di pratiche agronomiche e gestionali dei suoli corrette (quali 
potatura verde e alta densità di impianto) e basse rese produttive. 
Anche il clima della zona di produzione, caratterizzato da una buona piovosità (media intorno ai 
780-840 mm/anno), con scarse piogge estive (intorno ai 90 -100 mm) e una certa aridità nei mesi 
di luglio e agosto – tanto da far riscontrare lievi stress idrici nelle fasi che precedono la 
maturazione dell’uva –, da ottimi valori dell’indice bioclimatico di Huglin (tra 2100 e 2500°C -
giorno), da una buona temperatura media annuale (14,5 -15°C), unita a una ventilazione sempre 
presente anche nel periodo primaverile -estivo grazie alle brezze di Maestrale che soffiano nelle 
ore più calde della giornata, contribuendo a regolar e le temperature e a creare un ambiente 
sfavorevole alle malattie parassitarie, il tutto unito a una temperatura piuttosto elevata, con 
ottima insolazione nei mesi di settembre -ottobre e buone escursioni termiche tra giorno e notte, 
consente alla vite di o ttenere un giusto equilibrio vegetativo, permettendo una lenta, graduale e 
ottimale maturazione fisiologica delle uve, contribuendo in maniera significativa alle particolari 
caratteristiche organolettiche dei vini «Bianco di Pitigliano».  
La millenaria sto ria vitivinicola riferita al territorio della Maremma sud -orientale, dall’epoca 
etrusca a quella romana, al medioevo, fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, 
citazioni e testimonianze storiche, è la prova fondamentale della stretta connessione e interazione 
tra i fattori umani e la qualità e le caratteristiche peculiari dei vini «Bianco di Pitigliano». 
È la testimonianza, perciò, di come l’intervento dell’uomo in questo particolare territorio abbia 
tramandato, nel corso dei secoli, le tecnic he tradizionali di coltivazione della vite ma anche le 
rituali prassi enologiche, le quali, tuttavia, in epoca moderna, sono state migliorate e affinate, 
grazie all’indiscutibile progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i vini «Bianco di 
Pitigliano», le cui caratteristiche peculiari sono specificamente descritte all’articolo 6 del 
disciplinare di produzione. 
In particolare, questa parte di territorio della Maremma grossetana era noto come la “ Civiltà del 
Tufo”, caratterizzata da antichi insedia menti di origine etrusca: parlare di presupposti viticoli 
etruschi in questa zona appare , perciò,  ovvio, tali e tante sono le testimonianze (vasellame e 
pithoi reperiti in molte delle aree archeologiche presenti sul territorio, e le stesse vecchie cantine 
in gallerie scavate nel tufo anche all’interno della città di Pitigliano, ne sono una prova), che 
continuano in epoca romana fino al medioevo, nel corso del quale la vite acquistò particolare 
importanza come pianta colonizzatrice, tanto che governanti e feudatari riconobbero la necessità 
di concedere terre adatte per questa coltura  e di stabilirne la protezione con apposite norme 
statutarie.  La vocazione vitivinicola, però, appare più tardi, con gli Aldobrandeschi nel primo 
medioevo; e ra questa una famigli a di origine certa longobarda che impostò la propria contea 
attorno al Castello di Santa Fiora e dominò queste contrade fino al 1439, quando la Contea passò 
agli Sforza.  
Furono numerosi gli studiosi di epoche successive che riconobbero i pregi delle uve di questo 
territorio e l’eccellenza dei vini prodotti, e non mancarono le testimonianze di chi, attraversando 

=== PAGE 12 ===
12 
 
il territorio pitiglianese,  rimase colpito dai vini qui ottenuti,  soprattutto bianchi, conservati in 
vasi vinari nelle profonde e fredde grotte di tufo.  
Alla fine del 1500, Bacci , descrivendo queste  campagne “… situate nel cuore dell’Etruria ” 
segnala, oltre ai vini rossi prodotti nel territorio scansanese, anche i bianchi, mescolati con dolci 
moscatelli, com’era di moda all’epoca. 
Tre secoli più tar di, il dott. Villafranchi -Giorgini (1847) cita un tronco di vite di dimensioni 
eccezionali proveniente da Valle Castagneta , nella zona di Sorano, a conferma che la viticoltura 
aveva tradizioni centenarie già a quel tempo. Giacomo Barabino (1884) si sofferm a sulla 
eccellente qualità dei vini prodotti nelle zone di Magliano, Pereta, Scansano, Manciano, 
Pitigliano e Sorano, già a quel tempo tra le più significative della provincia. Tra le testimonianze 
più significative ed esaurienti, quelle del  dott. Alfonso Ademollo, riconducibili a una relazione 
all’inchiesta parlamentare Jacini (1884), si soffermano lungamente sulla vocazione viticola della 
Maremma esprimendosi in modo molto positivo, tanto da affermare che il vino è prodotto in ogni 
parte della provincia, sia in aree pianeggianti che montuose, citando come zone di maggiore 
produzione i territori dei comuni di Massa Marittima, Roccastrada, Pitigliano e Sorano, gli ultimi 
due dotati anche di buone cantine per la conservazione. 
In tutti questi secoli, lo svilu ppo dell’agricoltura di questo lembo di Maremma  è sempre stato 
accompagnato da un’affermazione della viticoltura e, di pari passo, da una forte valenza della  
tradizione vinicola, spesso perpetrata dai monaci benedettini nei periodi più bui del basso 
medioevo, e oggi ancora riscontrabile percorrendo il territorio, dove non di rado è possibile 
trovare vecchie cantine scavate direttamente nel tufo già al tempo degli etruschi e dei romani e, 
in parte, ancora oggi utilizzate, come accade a Pitigliano e Sorano.   
Tra gli aspetti più particolari che legano i rinomati vini bianchi ottenuti in queste terre con la 
comunità pitiglianese, deve essere segnalata la produzione, da tantissimi anni, di un vino Kasher 
destinato al consumo delle comunità ebraiche italiane ed e stere; si tratta proprio di un Bianco di 
Pitigliano preparato secondo le regole della religione ebraica, che proprio a Pitigliano può 
vantare una presenza millenaria, come conferma il quartiere ebraico del Ghetto conosciuto come 
“Piccola Gerusalemme”, ove si trova la Sinagoga fondata nel lontano 1598.  
All’inizio del XX° secolo, la viticoltura in provincia di Grosseto, come in altre aree del Paese, 
conobbe un periodo di crisi, con una polverizzazione delle proprietà diretto coltivatrici e diffuse 
forme di c onduzione mezzadrile ma, con i decenni successivi, si moltiplicarono le iniziative di 
molti proprietari intese a sviluppare una viticoltura più moderna e razionale, anche con l’innesto 
di nuove cultivar. Col trascorrere degli anni, la nascita della Cantina  Sociale di Pitigliano nel 
lontano 1954 e il contributo proveniente dall’attività di sperimentazione e di studio condotta sul 
territorio d alle istituzioni pubbliche e dalle aziende private, si crearono i presupposti per 
richiedere il riconoscimento della d enominazione di origine controllata  per il “Bianco di 
Pitigliano” (sarà il sesto vino italiano a fregiarsi della Doc), col decreto presidenziale del 28 
marzo 1966, incentrato sul vitigno tradizionale Trebbiano toscano o Procanico, accompagnato 
dalle altre varietà Greco, Grechetto, Malvasia bianca lunga e Verdello.  
Ma l’attività di sperimentazione e di studio su varietà di vite diverse dal Trebbiano toscano e su 
metodi di vinificazione più innovativi, non si interruppe col riconoscimento della denominazione 
di origine, semmai si fece più dinamica, tanto che,  grazie anche all’impianto di nuovi vigneti  e 
alla nascita di nuove aziende , i risultati emersi convinsero i produttori dell’area del Bianco di 
Pitigliano (quasi 25 anni dopo il riconoscimento della Doc),  che era necessario aggiornare il 
disciplinare di produzione, inserendo la versione Spumante e la tipologia Superiore e, tra le 
varietà complementari, nuovi vitigni più internazionali, come Chardonnay, Sauvignon, Pinot 

=== PAGE 13 ===
13 
 
bianco e Riesling; dopo circa 10 anni , infine, la necessità di presentare vini più freschi e 
profumati e maggiormente strutturati, convinse i produttori che era necessario ridurre la presenza 
del Trebbiano toscano, introducendo nuove varietà come il Viognier e l’Ansonica, e inserendo 
anche la tipologia tradizionale Vin Santo, il che è stato sancito con la modifica del disciplinare 
intervenuta col decreto ministeriale 22.11.2011. 
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la certifi cazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane - è  l’organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010, che 
effettua la verifica a nnuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. 
CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei control li 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un pr edeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato 
in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1 – Elenco vitigni complementari idonei alla produzione del vino a DOC BIANCO 
DI PITIGLIANO 
 
1. Albana B. 
2. Albarola B. 
3. Biancone B. 
4. Canaiolo bianco B. 
5. Clairette B. 
6. Durella B. 
7. Fiano B. 
8. Incrocio Bruni 54 B. 
9. Livornese bianca B. 
10. Malvasia bianca di Candia B. 
11. Malvasia Istriana B. 
12. Manzoni bianco B. 
13. Marsanne B. 
14. Moscato bianco B. 
15. Muller Thurgau B. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
16. Orpicchio B. 
17. Petit Manseng B. 
18. Pinot grigio G. 
19. Riesling B. 
20. Roussanne B. 
21. Sémillon B. 
22. Traminer aromatico Rs 
23. Verdea B. 
24. Verdicchio bianco B. 
25. Vermentino B. 
26. Vernaccia di S. Gimignano B. 
 
 
Allegato A 
Elenco delle Menzioni Geografiche Aggiuntive 
  
    Elenco dei Comuni:  
      Sorano  
      Manciano.  
       
    Elenco delle frazioni e delle località:  
      nel comune di Pitigliano:  
        Casone  
        Collina  
        Conatelle  
        Filetta  
        La Rotta  
        La Prata  
        Malpasso  
        Il Piano  
        Valle Palombata  
        Corano  
        Bagnolungo  
        Fratenuti  
        Felcetoni  
        San Martino - Madonna delle Grazie  
        Pietramora  
        Poggio Grillo  
        Porcile - Vallelunga  
        Crocignano  
        Naioli  
        Vallebuia  
        Bellavista  
        Belvedere  
        Poggio Lombardello  
        Gradone  
        Selvicciola  
        Trigoli  

=== PAGE 15 ===
15 
 
        Vacasio  
        Doganella  
        Annunziata  
        Fiora - Meletello  
        Poggio Rota  
        Rusceti  
        San Pietro  
        Turiano  
        Valle Morta  
        Valle Orsaia  
        Formica  
        Poggio Cavalluccio  
        Rimpantoni  
        Roccaccia  
        Rompicollo  
        Pantano  
        Poggio lepre  
        Ortale  
        Sconfitta  
        Vuglico  
        Pian di Morrano  
        Bottinello  
        Ornelleta  
        Pantalla  
        Pian D'Arciano  
        Porcarecce  
        Ripignano  
        Spinicci  
        Insuglieti - Le Sparne  
      nel comune di Sorano:  
        Filetta  
        Vignamurata  
        Pian di Conati  
        Elmo  
        Montebuono  
      nel comune di Manciano:  
        Montemerano  
        Saturnia  
        Marsiliana  
        Poggio Murella  
        Poggio Fuoco  
        San Martino  