=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A  DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
“AVERSA”  
 
Approvato con  DM 31.07.1993  G.U. 188 - 12.08.1993 
Modificato con  DM 09.02.1994  G.U. 42 - 21.02.1994 
Modificato con  DM 28.02.2000  G.U. 59 - 11.03.2000 
Modificato con  DM 09.01.2002  G.U. 22 - 26.01.2002 
Modificato con  DM 05.07.2006  G.U. 164 - 17.07.2006 
Modificato con  DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Aversa”, seguita dal nome del vitigno Asprinio è riservata 
ai vini che rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti dal prese nte disciplinare di produzione 
per le seguenti tipologie: 
“Aversa” Asprinio 
“Aversa” Asprinio spumante 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino  a denominazione di origine controllata “Aversa” Asprinio deve essere ottenuto da uve 
provenienti da vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione varietale: 
Asprinio minimo 85%;  
Possono concorrere alla produzione di de tto vino le uve di altri vitigni a bacca bianca, non 
aromatici, idonei alla coltivazione  per le rispettive province di Caserta e di Napoli, da soli o 
congiuntamente, fino ad un massimo del 15%. 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “Aversa” Asprinio spumante deve essere ottenuto da 
uve provenienti da vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione varietale: 
Asprinio minimo 100%;  
 
Articolo 3 
Zona di produzione uve 
 
1. Le uve destinate alla produzione del vino a DO C “Aversa Asprinio” de vono essere prodotte nella 
zona che comprende tutto il territorio amministrativo dei comuni di: 
In provincia di Caserta: 
Aversa, Carinaro, Casal di Principe, Casaluce, Casapesenna, Cesa, Frignano, Gricignano di Aversa, 
Lusciano, Orta di Atella, Parete, San  Cipriano d’Aversa, San Marcellino, Sant’Arpino, Succivo, 
Teverola, Trentola – Ducenta, Villa di Briano, Villa Literno. 
In provincia di Napoli: 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Giugliano, Qualiano, Sant’Antimo. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino a DOC  “Aversa” 
Asprinio devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini 
derivati le specifiche caratteristiche di qualità.  
Sono pertanto da considerarsi idonei ai f ini dell’iscrizione allo Schedario viticolo unicamente quelli 
allevati in controspalliera con esclusione dei vigneti ubicati nei fondovalle e su  terreni 
particolarmente umidi.  In deroga al paragrafo precedente, per salvaguardare la tipica forma di 
allevamento ad “alberata aversana”,  da considerarsi bene ambientale e culturale della zona, sono 
consentiti gli impianti allevati in forma verticale e ubicati su terreni sciolti, leggeri, facilmente 
lavorabili, profondi, purché con adeguata sistemazione idraulica.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati nella zona e comunque atti a non modificare le caratteristiche dell’uva e dei vini. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
2. La resa massima, nel caso di impianti allevati ad alberata, non dovrà essere superiore ai 4 kg di u va 
per metro quadrato di parete e i 240 kg per ceppo  con un nu mero massimo di 50 ceppi/ettaro . Nel 
caso di vigneti specializzati allevati a contro spalliera, la resa massima di u va per etta ro non deve 
essere superiore ai  12,00 tonn/ettaro. A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la 
produzione dovrà essere riportata, attraverso un’accurata cernita delle uve, purché la produzione 
non superi del 20% i limiti medesimi sopra stabiliti.  
3. La regione Campania con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate, di anno 
in anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali climatiche, di 
coltivazione e di mercato, può stabilire un limite massimo di produzione di uva per ettaro inferiore a 
quello fissato dal presente disciplinare di produzione, dandone immediata comunicazione 
all’organismo di controllo. 
4. Le uve destinate alla vinificazione  devono assicurare al vino a DOC “Aversa” Asprin io un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo di: 10,50% vol. Le uve destinate alla produzione del “vino 
spumante” oppure provenienti dalle “alberate” dovranno assicurare un titolo alcolometri co 
volumico naturale minimo di:  9,50% vol. purché la desti nazione alla spumantizzazione o la 
provenienza dall’alberata vengano espressamente indicate nella denuncia annuale delle uve. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche atte a conferire ai vini le proprie peculiari 
caratteristiche. 
2. Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all’interno della zona di produzione di cui 
all’art. 3.  
3. E’ tuttavia facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali su conforme parere 
della regione Campania, consentire che le suddette operazioni di vinificazione siano effettuate in 
stabilimenti siti nel territorio amministrativo delle province di Caserta, Napoli e Benevento, a 
condizione che le ditte interessate che ne fanno richiesta, dimostrino di aver vinificato, nelle 
vendemmie precedenti a quella di entrata in vigore del presente disciplinare di produzione, vini del 
tipo di quelli qui regolamentati. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
4. La resa massima dell’uva in vino finito no n deve essere superiore al 70%. Gli eventuali superi sono 
da classificarsi, se ne hanno le caratteristiche, fra i vini da tavola, anche ad indicazione geografica 
tipica. 
5. Le operazion i di elaborazione del vino a DOC “Aversa” Asprinio spumante , ossia le pratiche 
enologiche per la presa di spuma  e la stabilizzazione, devono essere effettuate in stabilimenti situati 
nell’ambito del territorio delimitato nel precedente art. 3 o autorizzati ai sensi del terzo comma del 
presente articolo.  
Per il solo tipo spumantizzato in autoclave è facoltà del Ministero per le poli tiche agricole  
alimentari e forestali  su conforme parere della regione Campania, consentire per un periodo di anni 
dieci a decorrere dalla data di entrata in vigore del presente disciplinare di produzione (31/07/1993), 
che le operazioni sopra indicate sia no effettuate in stabilimenti siti al di fuori della zona delimitata 
nell’art. 3 o autorizzati ai sensi del secondo comma di questo stesso articolo. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
1. I vini a DOC “Aversa” di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle 
seguenti caratteristiche: 
 
“Aversa” Asprinio 
colore: giallo paglierino più o meno carico; 
profumo: intenso, fruttato, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol.; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Aversa” Asprinio spumante 
spuma: fine e persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
profumo: fine, fragrante, caratteristico; 
sapore: secco, fresco, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 7,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
E’ facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione dei vini a DOC “Aversa” in deroga alle misure stabilite a titolo generale dagli 
articoli 1 e 6 del presente disciplinare può figurare il nome del vitigno “Asprinio” seguito dalla 
specificazione di origine “Aversa”, in caratteri della medesima ampiezza , colorimetria e forma 
grafica.  
Per il vino a DOC “Aversa” ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti allevati ad “alberata” è 
obbligatorio indicare sulla denuncia di produzione delle uve, sui registri e sui documenti previsti 

=== PAGE 4 ===
4 
 
dalla normativa vigente, nonché nell’etichettatura, la menzione aggiuntiva “a lberata o vigneti ad 
alberata”. 
Nella designazione tale menzione deve essere ripo rtata immediatamente al di sotto della dicitura 
“denominazione di origine protetta”. 
Nella designazione e presentazione del vino a DOC “Aversa” è vietato l’uso di qualsiasi 
qualificazione aggiuntiva diversa da quelle previste dal presente disciplinare di p roduzione, ivi 
compresi gli aggettivi: extra, fine, scelto, superiore, riserva, selezionato e similari. 
E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente.  
Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali: viticoltore, fattoria, 
podere, tenuta, cascina ed altri termini similari, sono consentite in osservanza delle disposizioni 
comunitarie e nazionali in materia. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vini a DOC “Aversa” deve figurare l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve, tale indicazione è facoltativa per il tipo “spumante”. 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali  
La zona geografica delimitata comprende una pianura geologicamente omogenea posta a Nord dei 
campi Flegrei in quelli che un tempo erano denominati Regi Lagni. L'area è compresa tra Orta di 
Atella ad Est, Casal di Principe a Nord, Villa Literno ad Ovest, Qualiano a Sud. 
L'area dell'Asprinio di Aversa è totalmente pianeggiante e l'altimetria è compresa tra i 10 m. slm di 
Villa Literno e i 101 m.  slm di Qualiano. L'esposizione prevalente dei vigneti è sud. 
Il clima della regione rientra nell’area di influenza mediterranea; l’andamento delle temperature è 
caratterizzato da medie escursioni, con estati calde e inverni temperati. 
La precipitazione media annua è di 702 mm. (ultimi 12 anni) 
La distribuzione stagionale  delle piogge ha caratteri tipicamente mediterranei concentrandosi per 
circa il 60% nel periodo autunno-inverno. 
Nel complesso i terreni rilevati nell'area in studio, presentano in sommità uno spessore 
variabile, di alcuni metri, di materiali riconducibili  al secondo periodo flegreo che 
rappresentano le facies incoerenti (pozzolane) e coerenti o pseudo coerenti (tufo giallo) ; 
in profondità uno spessore di materiali riconducibili al primo periodo flegreo (tufo grigio). 
Tali formazioni sciolte o litoidi, prov engono da una stessa tipologia di terreni, le 
piroclastici.  
La composizione mineralogica delle piroclastici, prevalendo i prodotti dei Campi Flegrei è 
trachitica di natura alcalina ed inquadrabile nelle associazioni magmatiche potassiche. 
Detti terreni a s econda dei grado di litificazione e di "autopneumatolisi" a cui sono stati 
soggetti, si presentano scotte o litificate.  
Le pozzolane hanno una diversa classificazione geologica, in quanto possono essere in 
sede, rimaneggiate e alluvionali. Le prime sono di  colore grigio chiaro e sono costituite 
da ceneri, lapilli pomiceì e in misura assai ridotta, da lapilli lapidei.  
Questi terreni talvolta sono stati rimossi dalle acque superficiali, trasportati rimaneggiati e 
ridepositati formando così le pozzolane rimane ggiate.  
Queste ultime sono di colore giallognolo marrone, si differenziano da quelle in sede 
per la maggiore presenza di lapilli lapidei e per la granulometria che è in genere più 
fine; inoltre molto spesso è presente negli strati più superficiali e negli orizzonti di 

=== PAGE 5 ===
5 
 
paleosuoli, della sostanza organica sotto forma dí humus da cui ne consegue una certa 
plasticità e deformabilità degli stessi.  
Le pozzolane alluvionali hanno subito processi simili a quelle rimaneggiate ma di 
intensità nettamente maggiore. Si sono verificate così variazioni nella granulometria, 
precisamente è stata asportata la frazione più grossolana costituita da pomici, mentre è 
aumentata la frazione di lapilli lapidei di dimensioni ridotte.  
Il rilevamento geologico di superficie, e le risul tanze delle indagini, hanno 
evidenziato per l'area investigata, la presenza di depositi tali piroclastici depositatisi in 
tempi diversi, pertanto il sottosuolo in oggetto in base:  
a)  al rilevamento di dettagliato  
b)  al l e in d agi ni  acq uis it e  
c)  a l l e  i n d a g i n i  e s e g uite  
risulta in perfetto accordo con la geologia generale dell'area, precedentemente 
descritta; cioè i litotipi riconosciuti sono essenzialmente prodotti piroclastici ascrivibili ad 
attività vulcanica degli apparati del Roccamonfina, dei Campi Flegrei e del  Somma -
Vesuvio, sia in deposizione primaria, sciolti o litoidi che secondaria (alluvionali), questi 
ultimi sempre sciolti.  
Premesso ciò, per semplicità di esposizione, i terreni attraversati dalle terebrazioni 
(sondaggi), vengono distinti, in base alla lor o consistenza, in tre formazioni 
piroclastiche;  
 
1) superficiale di tipo pozzolanico (sciolto) fino a max. 12 m dal p.c. 
2) di tipo tufitico (pseudolitoide) fino a circa 21 m dal p.c. - 3) di tipo cìneritico sabbioso 
oltre tale profondità.  
 
La I formazione  si presenta incoerente, policroma, a granulometría sabbiosa, ma con 
inclusi lapilli, pomici e scorie  
La II formazione appare spesso litoide o semilitoide Tufo Grigio (nella variazione da 
Giallo a Grigio — potenza massima di 10 -12 m)  
La III formazione è in  effetti una cinerite sabbioso ghiaiosa di origine vulcanica talvolta 
alternate a orizzontì tufacei. Il loro spessore può raggiungere varie decine di metri, ed è 
quella che ospita la falda acquifera.  
2) Fattori umani 
Di fondamentale rilievo sono i fattori uma ni legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “ Aversa”. 
L’agro aversano, ricadente nelle province di Napoli  e Caserta, è delimitato, a guisa di barriere 
vegetali, dalle tipiche alberate (o festoni) che ne caratterizzano il paesaggio. 
La vite maritata a tutori vivi, in genere il pioppo, raggiunge anche i venti metri di altezza dando 
origine a prodotti di pregio e spiccata tipicità che possono vantare una tradizione antichissima e 
saldamente radicata nelle popolazioni locali. 
Infatti il vitigno Asprinio è presente in Campania da epoca remota ma varie e diversificate sono le 
ipotesi formulate sulla sua origine, come pure diverse sono le sinonimie da più parti segnalate. 
3) Fattori storici 
Secondo alcuni ampelografi  in Puglia il vitigno riceverebbe il nome di “Olivese”, “Ragusano” e 
“Ragusano bianco”. Nelle aree aversane, maddalonese e casertana, invece, è ricorrente la 
denominazione di “Asprinio” – “Asprino” – “Uva Asprinia”. Più consona risulta, comu nque, la 
terminologia di “Asprinio di Aversa”, la cui codificazione è ormai accettata dagli operatori agricoli 
dagli Enti locali preposti alla tutela ed alla valorizzazione della produzione viticola. La coltura del 

=== PAGE 6 ===
6 
 
vitigno Asprinio, diffusa un po’ dappertu tto  nel Mezzogiorno d’Italia, ha sempre trovato in 
Campania, e più specificatamente in Agro Aversano, la più ampia collocazione. 
Circa l’ introduzione in Italia di tale vitigno, le ipotesi formulate sono molto diverse ed anche il 
particolare sistema di allevamento è oggetto delle più svariate considerazioni, non esclusa qualcuna 
chiaramente frutto di pura fantasia, in quanto collegata ad una probabile funzione di più o meno 
valida barriera bellica per contrastare le cariche della cavalleria degli eserciti avversi ai Borboni. 
Più consono, ci sembra invece, collocare il particolare sistema di allevamento della vite alla coltura 
della canapa, tipica dell’area di Terra di Lavoro. La canapa, infatti, raggiungendo altezze variabili 
intorno ai due metri dal suolo,  creava condizioni sfavorevoli ad un allevamento basso della vite, 
soprattutto in considerazione che la coltura della vite veniva condotta in consociazione. 
Secondo Violante e Bordignon sembra che la diffusione della coltura dell’Asprinio abbia avuto la 
maggiore espansione nelle Puglie ed in Campania. In particolare, poi, l’incidenza più elevata  si 
sarebbe registratta nella provincia di Caserta, un po’ meno in quella di Napoli.  
Secondo Giampaglia, il vitigno Asprinio deriverebbe dalla “tribù dei Pinot” e sarebbe stato 
introdotto nel Napoletano nel secolo scorso durante la dominazione francese. A sostegno di questa 
ipotesi vale la considerazione avallata dagli stessi agricoltori, secondo i quali, nel passato, l’uva 
asprinia veniva acquistata da commercianti  francesi e ungheresi, per poi utilizzarla nella 
preparazione di vino spumante. 
Altri sostengono che il vitigno in parola derivi direttamente dal “Greco” e ciò verrebbe confermato 
da quanto scriveva, nel 1804, Nicola Columella Onorati che  elencando le pri ncipali varietà  di uva 
che si coltivano nell’agro alifano, cosi si esprimeva: “L’uva asprinia, della quale varietà di uva 
bianca si fa il Greco in buona parte in Campania è conosciuta sotto il nome di Asprinio di Aversa”. 
Ma gli stessi cultori dell’epoca non sembrano condividere tali affermazioni, perché le differenze 
morfologiche tra “Greco” ed “Asprinio” risulterebbero tali da non lasciare alcun dubbio. 
Secondo notizie tramandate da Sante Lancerio, cantiniere di S.S. Papa Paolo III Farnese, la coltura 
del vitigno risalirebbe agli inizi del ‘500, cioè in un’epoca anteriore alla dominazione francese. 
Infatti, ne “I Viaggi di Papa Paolo III”, il Lancerio  dice che S.S. usava l’Asprinio come bevanda 
dissetante servendosene prima di coricarsi. Lo stesso autore  facendo le lodi a questo vino 
“diuretico” dice che il migliore è quello di Aversa, apprezzato dai commercianti perché “li 
cortigiani et cortigiane corrono volentieri alla foglietta” (la “foglietta” è una misura di capacità del 
vino, circa mezzo litro). 
Questa la descrizione: “Il vino Asprinio vien da un luogo vicino Napoli. Li migliori sono quelli di 
Aversa, città unica e buona. Ce ne sono delli bianchi et delli rossi, ma questi sono meglio. Tali vini 
sono molto crudi, sono vini da podagrosi. L’estate è sa na bevanda. Di questa sorta di S.S. usava 
bere alcuna volta per cacciare la sete avanti che andasse a dormire, et diceva farlo per rosicare la 
flemma. A volere conoscere la sua perfetta bontà vuole essere odorifero, di colore dorato, et non del 
tutto crudo. Volendolo per le state, bisogna metterelo, la primavera, nella cantina, et sia si crudo che 
il caldo lo maturi, et prima faccisi la prova del colore. Tali vini sono stimati assai dagli osti, che li 
Cortigiani et Cortigiane corrono volentieri alla fogliet ta. Anco questo vino è lodato dai Medici, 
sicchè e buono.”  
Anche la tradizione popolare vuole far risalire la coltivazione dell’Asprinio nella zona ai primi del 
‘500. Si vuole, ma senza alcuna prova storica, che Luigi XII di Valais, Re di Francia detto “P adre 
del Popolo” (nato a Blais 1462 – morto a Parigi 1515), disceso nella penisola italiana all’inizio del 
1500 ed impadronitosi prima del Ducato di Milano e quindi del Regno di Napoli che, poi, dovette 
cedere agli Spagnoli (1504), importasse dalla Francia una certa quantità di vitigni che, avendoli fatti 
mettere a sito nelle terre del Casertano, ne ottenne l’Asprinio. 
Questo vino chiaro, color verdolino, asciutto e frizzante è gradevolissimo e dissetante per cui i 
napoletani presero a berne ben fresco anche fuori pasto per meglio sopportare le arsure estive. Sta di 
fatto che questo vino giovane, prodotto all’epoca di bassa gradazione alcoolica (dagli 8 ai 10 gradi), 

=== PAGE 7 ===
7 
 
ebbe vasta diffusione nel napoletano talché nelle antiche e più rinomate taverne della Napol i prima 
spagnola e poi borbonica quali quelle: del Cerriglio: della Vicaiola: di Porta Capuana: di Florio a 
Chiaia e del Crispano, la bionda bevanda “scorreva a fiumi” con  grande sussiego dei tavernari e 
grande gioia dei festosi chiassosi consumatori. 
A convalidare l’antichità di questo gradevole prodotto enologico va ricordato che da un “Assisa del 
vino” in data 15 febbraio 1640 risulta che il prezzo dell’Asprinio era di denari nove la caraffa, (la 
“caraffa” equivalente a trentatre once di liquido, poco meno di un litro). 
Questo tipico prodotto partenopeo che, forse, aveva in un certo qual modo colpito l’attenzione della 
moglie del Re Gioacchino Murat, portò la Regina Carolina a scrivere in una lettera: “Questa e la 
terra promessa, nella campagna si vedono  festoni di viti attaccati agli alberi con sparsi grappoli di 
uva assai più belli di quelli che gli Ebrei portarono a Mosè. Spero che quanto ti dico ti ispiri il 
desiderio di venire a vedere questo paese, vale la pena di fare cinquecento leghe per vederlo.” 
Non si può escludere che la principessa napoleonica fosse stata attratta proprio dal vitigno Asprinio 
allevato secondo il sistema classico ad alberata, detto anche “Sistema Aversano”. 
E poiché, se è vero, che tutto torna alle origini giova ricordare che dall’Asprinio si ottennero i primi 
spumanti secchi che, prodotti  con le più pregiate uve dei Siti Reali dell’aversano, trovarono 
favorevole accoglienza nella vicina Francia. 
Pare che lo stesso Garibaldi lo abbia apprezzato in una rustica colazione dopo la  battaglia del 
Volturno. 
Diversamente dagli altri il Redi evidenzia , con un certo dispregio, la caratteristica acidità del Vini 
Asprinio, definendolo “bevanda agreste”: ma, ricorda il Monelli, forse per ripicca a seguito di 
contrasti con l’Avvocato napoletano Francesco d’Andrea. 
Rendella, a sua volta, riferisce di un vino Asprinio facile a digerirsi, ma poco serbevole per cui ne 
consiglia il consumo prima dei forti calori estivi, raccomandandone la conservazione in grotte 
scavate nel tufo a profondità di 1 5-20 metri, affinché la temperatura si mantenga costantemente 
bassa. In queste cantine, tutt’ora esistenti, il vino si conserva bene e si presenta frizzante a causa 
dell’anidride carbonica che si svolge dalla fermentazione lenta che, favorita dall’ambiente  fresco, si 
dissolve facilmente nella massa. 
Da rilevare, la testimonianza di Vincenzo Sammola, secondo il quale il maggior consumo di vino a 
Napoli era appannaggio del tipo rosso mentre “solo nell’estate avanzata” la preferenza era accordata 
al vino bianco “Asprinio di Aversa”. 
Nel 1839 nel suo “Corricolo”, interessante tra l’altro per una classificazione delle pizze d’epoca, 
Alessandro Dumas, definì l'Asprinio come l’unico vino capace di andar bene con la pizza e gli 
spaghetti. 
Il Bruno Bruno, invece lo d efinisce atto su lucci e anguille, riportando un giudizio di Veronelli, che 
è rimasto affascinato dall’Asprinio di Aversa: 
“Quando l’ho bevuto, mi sono emozionato. Ero in campagna da un contadino, dalle parti di Aversa, 
e quell’ Asprinio era eccezionalment e buono. Ben lavorato, fragile, elegante. Quello che i fa rabbia 
è la consapevolezza di non poterlo ritrovare. L’Asprinio di Aversa sarebbe un vino splendido se 
venisse valorizzato”. 
È questo è l’obbiettivo che si prefigge la proposta di conferimento della  Denominazione di Origine 
Protetta per il vino “Asprinio di Aversa”, dare dignità ed un futuro ad un vino di grande pregio e 
tradizione. 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione 
- le forme di allevamento, i sesti di impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione dei vini bianchi e dei bianchi spumanti. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
I vini di cui il presente disciplinare di produzione presentato, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate in tutte le tipologie, 
mentre al sapore e all’odore si riscontrano aromi prevalenti tipici dei vitigni. 
 
C) Descrizione all’interazione casuale fra gli elementi di cui alla lettera  A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
L’orografia pianeggiante del territorio di produzione e l’esposizione prevalente dei vigneti, orientati 
a sud, e localizzati in zone storicamnete vitate, concorrono a determinare un ambiente 
adeguatamente ventilato, luminoso, favorevole all’espletamente di tutte le funzioni vegeto -
produttive della pianta. 
Nella scelta delle aree  di produzione vengono privilegiati i terreni con buona esposizione adatti ad 
una viticoltura di qualità e ad una notevole tipicità. 
La millenaria storia vitivinicola dell'area, come descritto al capoverso 2 è la fondamentale prova 
della stretta connession e ad interazione esistente fra i fattori umani e la qualità e le peculiari 
caratteristiche del vino “Asprinio”. 
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso 
dei secoli, tramandato le tradizioni tecniche di coltivazione della vite, le quali nell’epoca moderna e 
contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso processo scientifico e 
tecnologico, fino ad ottenere gli attuali rinomati vini. 
La presenza stessa di una particolare forma di allevamento che prende il nome da quest'area 
(alberata aversana) e la conservazione di alcuni esemplari centenari di vite prefillossera sono la 
prova tangibile del rapporto storico culturale che lega questo vino al suo territorio. 
La  DOC “ Aversa “ è stata riconosciuta con Decreto ministeriale del 31 luglio 1993. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai se nsi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del R eg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  

=== PAGE 9 ===
9 
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 