=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“SCAVIGNA” 
 
 
Approvato con  D.M. 17.10.1994  G.U. 251 – 26.10.1994 
Modificato con  D.M. 12.05.1995  G.U. 124 – 30.05.1995 
Modificato con  D.M. 23.11.2011  G.U. 284 –   6.12.2011 (Serie Ord. n. 252) 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La Denominazione di Origine Controllata “Scavigna” è riservata ai vini bianco, rosso e rosato 
che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Scavigna” devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografia:  
 
“Scavigna” bianco: 
- Traminer Aromatico: fino ad un massimo del 50%; 
- Chardonnay: fino ad un massimo del 30%; 
- Pinot bianco, fino ad un massimo del 10%; 
- Riesling italico, fino ad un massimo del 10%; 
- possono concorrere altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella Regione Calabria , fino 
al massimo del 45%. 
 
“Scavigna” rosso e rosato: 
- Aglianico: fino ad un massimo del 60%; 
- Magliocco: fino ad un massimo del 20%;  
- Marsigliana nera: fino ad un massimo del 20%; 
- possono concorrere altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione nella Regione Calabria, fino al 
massimo del 45%. 
 
2. I vitigni idonei alla coltivazione nella Regione Calabria, come sopra richiamato, sono quelli 
iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 
2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre e successivi  aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “Scavigna” comprende in parte i comuni di Nocera Terinese e di Falerna, in provincia 
di Catanzaro, come appresso descritti. 
 
Tale zona è così delimitata: 
 
Partendo dal km  386  della  strada  statale  Tirrena  Inferiore  n.  18,  (ora SP 164),  località  Bracia, 
la linea  di  delimitazione  segue  la  strada  statale  n. 18  diramazione  che  sale  verso  l’abitato  di  
Nocera Terinese  fino  ad  incrociare  lì  altro  bivio,  chiamato  bivio  Fangiano  a  quota  261,00.   
Da  questo  punto la  linea  prosegue  verso  est  lungo  la  predetta  strada  statale  n.  18  
diramazione  fino  a  raggiungere l’abitato  di  Casalicchio.  Da  questo  punto  la  linea  prosegue  
verso  est   attraversando  località  “Gullieri”  fino   a   raggiungere   quota  960,90   “Piano   Cariti”.  
 
Da tale località la linea prosegue fino a raggiungere l’abitato di Falerna. Dal centro abitato di 
Falerna, si segue la strada statale n. 18 in direzione nord prima e direzione sud dopo, fino a 
raggiungere la località Falerna Marina, passando dal centro abitato Castiglione Marittimo. Da tale 
punto d’incrocio, la delimitazione prosegue verso ovest di nuovo lungo la strada statale n.18 fino a 
raggiungere il km 386 da cui era iniziata la linea di delimitazione. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Scavigna” devono essere quelle tradizionali della zona e 
comunque atte a conferire alle uve, ai mosti ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei i vigneti ben esposti, ubicato su terreni di natura argilloso -
calcarei e ben drenati.  
 
2. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed  i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche dell’uva e dei vini. 
 
3. È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
4.1. La produzione massima di uva ad etta ro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione dei vini di cui all’art. 1 sono le seguenti: 
 
      Produzione massima   Titolo alcolom. volumico 
              (t/ha)    naturale minimo (% vol) 
“Scavigna” bianco    10     10,50 
“Scavigna” rosso e rosato    9     11,00 
 
Nei vigneti in coltura promiscua le produzioni massime di uva per ettaro devono essere rapportate 
alle superfici effettivamente coperte dalla vite. 
 
La produzione massima di uva per ceppo, sia in colt ura specializzata che in coltura promiscua, non 
dovrà superare 1,5 kg. 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
4.2. A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata 
attraverso una accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% i limi ti massimi 
sopra stabiliti. 
 
La Regione Calabria, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
Organizzazioni di Categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all’andamento climatico ed alle altre condizio ni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione alla competente struttura 
di controllo autorizzata. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione dei vini  di cui all’art. 1 devono essere effettuate all’interno della 
zona di produzione delimitata nel precedente art. 3.  
 
2. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti 
tradizionali della zona e comunque atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
 
3. La resa massima dell’uva in vino e la produzione massima di vino per ettaro sono le seguenti:  
          Resa uva/vino  Produzione massima 
                  (%)    (hl/ha) 
“Scavigna” bianco     70     70 
“Scavigna” rosso e rosato    70     63 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti sopra riportati, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata, oltre tale limite decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutta la partita. 
 
4. I vini “Scavigna” bianco, rosso e rosato non possono essere immessi al consumo in data 
antecedente al 1° gennaio dell’anno successivo a quello della vendemmia.  
 
Articolo 6 
Caratteristiche al Consumo 
 
1. I vini di cui all’art. 1 , all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Scavigna” bianco: 
- colore:bianco con riflessi gialli tendenti al verdolino; 
- odore: fresco, vinoso, gradevole, caratteristico; 
- sapore: asciutto, pieno, armonico, piacevolmente fruttato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Scavigna” rosato: 
- colore: rosa con riflessi più o meno intensi; 
- odore: delicato, caratteristico; 
- sapore: sapido, fresco, asciutto, armonico ed elegante; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Scavigna” rosso: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso; 
- odore: gradevole, intenso, caratteristico; 
- sapore: secco, robusto ed armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
2. È in facoltà del Ministero  delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto il limite minimo dell'estratto non riduttore e dell'acidità totale. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a no mi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
2. Le indicazioni tendenti a specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali viticoltore, 
fattoria,tenuta, podere e altri termin i similari sono consentite in osservanza alle disposizioni CE e 
nazionali in materia. 
 
3. Nella etichettatura dei vini di cui all’art. 1 l’indicazione dell’annata di produzione delle uve è 
obbligatoria. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini di cui all'art . 1 possono essere immessi al consumo esclusivamente in bottiglie di vetro 
della capacità di 0,250 litri - 0,375 litri – 0,500 litri - 0,750 litri – 1,5 litri – 3,0 litri - 5 litri - 6,0 litri 
- 9,0 litri – 10 litri e superiori, ad esclusione di dame e dam igiane, secondo quanto previsto dalla 
normativa vigente in materia.  
 
2. I sistemi di chiusura consentiti sono quelli previsti dalle norme di legge con esclusione dei tappi a 
corona. 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Il nome è legato alla zona di produzione. Viene prodotto nei territori collinari nei comuni di Falerna 
e Nocera Terinese in provincia di Catanzaro. 
Dal punto di vista geologico nell’area di produzione s i registra la presenza di litologie di natura 
sedimentaria. I suoli in estrema sintesi possono essere ricondotti a due grandi ambienti identificabili 
da una parte, con i sedementi recenti della pianura costiera e le alluvioni dei principali corsi d’acqua 
e dall’altra, con le estese conoidi terrazzate pleistoceniche che coronano la piana.  I dati climatici 
evidenziano che le piogge sono concentrate prevalentemente nel mese di dicembre ed i minimi nel 
mese di luglio. La media annuale delle precipitazioni è di  950 mm, la media annuale delle 
temperature è di 16,1°C. Il clima è umido o sub-umido con un modesto deficit idrico estivo .  

=== PAGE 5 ===
5 
 
 2) Fattori umani rilevanti per il legame 
A  portare la vite in Calabria, furono, ancor prima dei Greci, i Fenici. Sia gli uni che  gli altri 
impiantarono nella regione vitigni pregiati, e li coltivarono ottenendo ottimi prodotti da 
commerciare con altri popoli, tanto che la viticoltura in Calabria continua ancora oggi a rivestire un 
ruolo fondamentale per l’economia della regione, co n un patrimonio di varietà locali e tradizionali 
dalle quali si producono vini di elevata qualità. La storia millenaria sancita in numerosi documenti 
costituisce un esempio concreto  della particolare influenza esistente tra l’ambiente e gli abitanti del 
luogo che hanno determinato la produzione di un vino particolare ed apprezzato quale ò lo 
Scavigna.   È vino di antichissime origini. Il nome deriva dal greco (scavare, zappare la vite) e 
sintetizza mirabilmente l’antica vocazione del territorio: zona dove si scava il terreno per impiantare 
la vigna. Vino di grande qualità, di media vita, sfoderano la sua fragranza (di vaniglia e miele) nella 
prima giovinezza. L’intervento antropico, fondamentale in molti casi per la definitiva consacrazione 
del prodotto, ch e ha permesso di introdurre  alcune importanti e positive innovazioni, ha 
perfezionato lo Scavigna che ormai è apprezzatissimo dai consumatori. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Scavigna” è riferita alle tipologie di cui all’art. 1 che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’art. 6 del 
disciplinare, che ne permettono una ch iara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Negli ultimi anni lo Scavigna ha assunto una posizione di rilievo nei me rcati nazionali e anche 
internazionali, grazie alla sempre maggiore attenzione da parte dei produttori locali, che hanno 
elevato la qualità della produzione di uve. Oggi lo Scavigna è un vino dalla forte identità regionale, 
che si ottiene da vitigni locali .  Per questo vino nel corso della lunga storia, sono stati innescati ad 
opera dell’uomo processi innovativi per migliorare e affinare la produzione notevoli. Questa 
attività, pur tramandando, con le varie generazioni le tecniche tradizionali di coltivazio ne,  ha 
permesso di modernizzare in modo encomiabile le tecniche produttive a partire dai vigneti e 
passando per le cantine e arrivando a un marketing aggressivo e moderno. Vino di grande qualità, di 
media vita, sfoderano la sua fragranza (di vaniglia e mi ele) nella prima giovinezza. L’intervento 
antropico, fondamentale in molti casi per la definitiva consacrazione del prodotto, che ha permesso 
di introdurre  alcune importanti e positive innovazioni, ha perfezionato lo Scavigna che ormai è 
apprezzato  dai consumatori. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975  
info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche ag ricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 

=== PAGE 6 ===
6 
 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 