=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«ALEATICO DI GRADOLI» 
 
Approvato con  DPR 21.06.1972   G.U. 217 - 22.08.1972 
Modificato con  DM 05.06.1996   G.U. 160 - 10.07.1996 
Modificato con  DM 02.08.2011  G.U. 194 - 22.08.2011 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione d’origine controllata “Aleatico di Gradoli” è riservata ai vini che rispondono alle  
condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le tipologie: 
- Aleatico di Gradoli; 
- Aleatico di Gradoli liquoroso; 
- Aleatico di Gradoli liquoroso riserva; 
- Aleatico di Gradoli passito 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Aleatico di Gradoli», di cui all’art 1 , devono essere  
ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione  
ampelografica: 
- Aleatico minimo 95%; 
- altri vitigni a bacca di colore analogo idonei alla coltivazione per la Regione Lazio, fino ad un  
massimo del 5%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Aleatico di  
Gradoli» di cui all’art. 1 devono essere prodotte nell’intero territorio amministrativo dei comuni di:  
Gradoli, Grotte di Castro e San Lorenzo Nuovo ed in parte del territorio del comune di Latera in  
provincia di Viterbo. 
La zona è così delimitata: partendo dalla riva del lago di Bolsena alla confluenza sulla medesima  
del confine comunale di S. Lorenzo Nuovo e Bol sena in località Renano, la linea di delimitazione  
segue verso nord tale confine comunale e successivamente verso ovest sino a incontrare quello tra  
S. Lorenzo Nuovo e Grotte di Castro (q.439). 
Da quota 439 la linea di delimitazione prosegue verso ovest lu ngo il confine di grotte di Castro per  
poi scendere verso sud fino alla confluenza di questo confine con quello di Gradoli e Latera in  
località La Buca. Da qui prosegue verso ovest lungo il confine di Latera fino al punto in cui questi  
si allontana da quello provinciale, in prossimità di Poggio Sant’Anna. 

=== PAGE 2 ===
2 
Da tale punto di delimitazione prosegue in linea retta in direzione sud -est fino a quota 461 da dove,  
per Madonna della Cava e C. le Coste, raggiunge il confine di Gradoli che segue verso est fino alla  
sponda del lago di Bolsena. 
Lungo la sponda, verso nord, la linea di delimitazione torna nuovamente alla località Renano, punto  
di partenza. 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei v ini a denominazione 
di origine controllata «Aleatico di Gradoli» devono essere quelle tradizionali della zona o,  
comunque, atte a conferire alle uve, ai mosti ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche  
tradizionali di qualità. 
Sono, pertanto, da con siderarsi idonei unicamente i vigneti situati ad un’altitudine non superiore ai  
600 metri sul livello del mare. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli  
generalmente usati o, comunque, atti a non modificare  le caratteristiche delle uve, dei mosti e dei  
vini. 
È vietata ogni pratica di forzatura. É consentita l’irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva ad ettaro e il titolo alcolometrico volumico naturale minimo sono le  
seguenti: 
-Aleatico di Gradoli: 
Produzione uva tonn/ettaro: 9,00 
Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 11,50 vol. 
- Aleatico di Gradoli liquorso e liquoroso riserva: 
Produzione uva tonn/ettaro: 9,00 
Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,00 vol. 
- Aleatico di Gradoli passito: 
Produzione uva tonn/ettaro: 9,00 
Titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 16,00% Vol. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare, alla produzione dei vini a  
denominazione di origine controllata «Aleatico di Gra doli» devono essere riportati nei limiti di cui  
sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermo restando i limiti  
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
La Regione Lazio, con proprio decreto, sentite le organizzazi oni di categoria interessate, di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può 
modificare il limite massimo di produzione di uva per ettaro dandone immediata co municazione 
all’organismo di controllo incaricato. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, di preparazione e di affinamento dei vini a denominazione di origine  
controllata «Aleatico di Gradoli» di cui all’art. 1 devono essere effettuate nell’interno della zona di  
produzione delimitata dal precedente art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni  
siano effettuate nell’intero territorio dei comuni anche se soltanto in parte compresi nella zona  
delimitata. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti, atte a  
conferire ai vini le sue peculiari caratteristiche. 
Per i vini a denominazione di origine controllata «Aleatico di Gradoli» la resa massima dell’uva in  
vino finito non deve essere superiore al 70%. 

=== PAGE 3 ===
3 
Qualora la resa uva/vino superi detto limite, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non ha diritto ad  
alcuna denominazione di origine controllata; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata per tutto il prodotto. 
Per la tipologia “passito” la resa uva/vino non deve essere superiore al 45%. 
Le uve destinate alla produzione del vino “Aleatico di Gradoli” passito devono essere sottoposte ad  
un periodo di appassimento che deve essere protratto fino a  raggiungere un contenuto zuccherino  
minimo di 280 grammi/litro. 
I vini a denominazione di origine controllata «Aleatico di Gradoli» liquoroso devono essere ottenuti  
mediante alcolizzazione in conformità alle disposizioni delle norme vigenti. 
Il vino a den ominazione di origine controllata «Aleatico di Gradoli» liquoroso deve aver subito un  
periodo minimo di affinamento di sei mesi a decorrere dalla data di alcolizzazione. 
Il vino a denominazione di origine controllata «Aleatico di Gradoli» liquoroso riserva  deve aver  
subito un periodo di invecchiamento di almeno due anni dalla data di alcolizzazione in botti di  
rovere di capacità non superiore a 250 litri ed un ulteriore affinamento in bottiglia di almeno un  
anno. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vi ni a denominazione di origine controllata «Aleatico di Gradoli» devono rispondere, all’atto  
dell’immissione al consumo, rispettivamente alle seguenti caratteristiche: 
 
«Aleatico di Gradoli»: 
- colore: rosso granato con tonalità violacee; 
- odore: finemente aromatico, caratteristico; 
- sapore: di frutto fresco, morbido, vellutato, dolce; 
- titolo alcolometrico minimo volumico complessivo: 12,00% vol di cui almeno 9,50% vol svolti; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Aleatico di Gradoli» liquoroso: 
- colore: rosso granato più o meno intenso, talvolta con riflessi violacei; 
- odore: aromatico, delicato, caratteristico; 
- sapore: pieno, dolce, armonico, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico minimo complessivo: 17,50% vol di cui almeno 15,00% vol svolti; 
- acidità totale minima: 4,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
«Aleatico di Gradoli» liquoroso riserva: 
- colore: rosso granato più o meno intenso, tendente talvolta all’arancione con l’invecchiamento; 
- odore: aromatico, caratteristico dell’invecchiamento in botte di rovere; 
- sapore: pieno, dolce più o meno tannico, armonico, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico minimo complessivo: 17,50% vol di cui almeno 15,00% vol svolti; 
- acidità totale minima: 4,0 g/l; 
- estratto secco netto minimo: 20,0 g/l. 
 
«Aleatico di Gradoli» passito: 
- colore: rosso rubino talvolta con riflessi violacei; 
- odore: fruttato, finemente aromatico, caratteristico; 
- sapore: di frutta matura, dolce; 
- titolo alcolometrico minimo volumico complessivo: 16,00% vol di cui almeno 9,00% vol svolti; 

=== PAGE 4 ===
4 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 28,0 g/l. 
 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali di  modificare i sopraindicati 
limiti di acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alle denominazioni di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione ivi compresi gli  
aggettivi: «extra», «superiore», «fine», «scelto», «selezionato» e similari. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti il vino «Aleatico di Gradoli», di cui all’art 1, è  
obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per le tipologie «Aleatico di Gradoli» passi to, liquoroso e liquoroso riserva è consentito  
l'imbottigliamento in recipienti di volume nominale fino a 0,750 litri, con tappo sughero. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte settentrionale della regione Lazio, in Provincia di 
Viterbo, si estende su una superficie di circa 8.500 ettari,  e comprende un territorio di media e alta 
collina, situato sulle pendici del distretto vulcanico Vulsino poste a settentrione. 
I terreni sono di origine  vulcanica e ricadono nella struttura principale del distretto che è quella 
della vasta conca del lago di Bolsena, che si è creata come un ampio bacino di collasso dovuto al 
verificarsi di una  serie di esplosioni, avvenute in più fasi successive; lo sprofondamento della 
caldera è stato controllato da un sistema di faglie a carattere regionale. L’attività vulcanica ebbe 
inizio circa 800.000 anni fa con lo sviluppo di colate di lave e con la form azione di coni di scorie. 
Successivamente, circa 600.000 mila anni fa, l’attività si sviluppò maggiormente in corrispondenza 
di un primitivo centro, oggi non più evidente, in corrispondenza della conca lacustre. A questa 
attività si riconducono i materiali  vulcanici più antichi presenti sia ad est che a sud della conca 
lacustre. Le rocce che appartengono a questo complesso sono particolarmente ricche in potassio. 
Il territorio è prevalentemente pedomontano -collinare, con i terreni in dolce pendio. E’ possib ile 
suddividere l’area DOC nelle seguenti zone: zona ad andamento sub pianeggiante, con quote 
altimetriche comprese tra i 300 e i 400 metri, dislocate soprattutto nella parte meridionale e 
settentrionale; zona ad andamento collinare presenti soprattutto ne lla parte orientale dell’area con 
quote altimetriche che raggiungono i 600 metri.  
La natura dei terreni è di conseguenza condizionata dall’attività del vulcano, per cui è possibile 
distingure due tipologie : nella zona nord ed in quella occidentale dell’ar ea prevalgono materiali 
dovuti all’attività intercalderica finale quali lave (tefriti fonolitiche e leucitiche), scorie saldate e 
stratificate e banchi di lapilli alternati a lenti e strati di ceneri debolmente cementate; solo in alcune 
zone si rinvengono tufi leucititici contenenti grossi proietti lavici;  nella zona orientale ed in quella 
meridionale prevalgono materiali quali i tufi leucititici grigiastri detti di Montefiascone e, con 
alternanza di ceneri, sabbie vulcaniche e lapilli (talvolta a consisten za litoide), con inclusi lavici di 
dimensione variabile in relazione alla loro distanza dai centri di emissione. Intercalate a questi si 
rinvengono colate di lava leucitica, sempre di limitata estensione. Localmente sono stati rinvenuti 

=== PAGE 5 ===
5 
strati di pomici e ceneri con livelletti tifatici di sedimentazione lacustre. La permeabilità di questo 
tipo di rocce è sempre piuttosto elevata sia per porosità (tufi, lapilli, sabbie) che per fessurazione 
(lave).  
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 305 e i 600 m s.l.m. con pendenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso ovest, sud-ovest e sud. 
Il clima dell’area delimitata  ricade nella regione temperata con caratteristiche riconducibili al 
termotipo collinare inferiore/superiore – umido inferiore è caratterizzato da precipitazioni medie 
annue comprese tra i 775 ed i 1214 mm, con debole aridità estiva (pioggia 112-152 mm) nei mesi di 
luglio agosto e sporadicamente a giugno . La temperatura media è compresa tra i 12,4 ed i 13,8°C : 
freddo prolungato da ottobre ad maggio, con temperatura media infer iore ai 10°C per 4 -5 mesi 
l’anno e temperatura media minima del mese più freddo dell’anno che oscilla tra 1,9 e 2,9° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona de limitata come DOC Aleatico di 
Gradoli un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad otten ere il vino “Aleatico di Gradoli ”. La viticoltura dell’areale di 
Gradoli si sviluppò sicuramente in epoche antiche anche grazie all’influenza positiva sul clima del 
vasto bacino lacustre di Bolsena, e sul quale si affacciano la gran parte dei terreni vitati. 
Presso gli Etruschi  la coltivazione della vite raggiunse un notevole progresso, favorito anche da 
evolute conoscenze tecniche e da materiale ampelografico di varia origine, raccolto attraverso gli 
ampi rapporti commerciali di qu esto popolo. La coltivazione della vite continuò ed ebbe maggiore 
espansione ad opera dei Romani, passò indenne attraverso i secoli bui, tanto che nel 1627 il Tassoni 
nell’opera De’ pensieri diversi , discorrendo sul declino dei vini di Napoli presso i Roma ni riporta: 
“..e trouano di preferire i vini loro più sani allo stomaco, e più grati al gusto di quelli di Napoli, 
massimamente gli Albani, i Gianziani, quei di Marino, di Caprarola, di Graduli”.  
Non mancano testimonianze di partecipazione a manifestazion i come l’Aleatico di Gradoli, 
presentato nel 1861 all’Esposizione Italiana Agraria, Industriale e Artistica di Firenze, dal Sig. 
Murzi Antonio di Orvieto.  
Nel 1929, con la fondazione della Cantina Oleificio Sociale di Gradoli, la produzione dell’Aleatico 
di Gradoli ha avuto un nuovo impulso conquistando i mercati nazionali ed internaz ionali, come 
testimoniano i prem i ed i riconoscimenti conquistati: 1932 Fiera del Levante (terza mostra 
nazionale del vino) Bari diploma di medaglia Vermeil per il vino Aleati co, 1934 Terza Mostra 
dell'Agricolture a Firenze Diploma con Medaglia d'Oro per i vini Aleatico e Grechetto , 1937 
Exposition Internazionale des Arts ed des tecniques Parigi Diplome de Grand Prix , 1938 Fiera 
Internazionale di Tripoli Diploma con Medaglia d' Oro, 1971 Esposizione dei vini prodotti dalle 
Cantine Sociali delle Regione Lazio a Malta Attestato di Merito per la presentazione di Vini tipici e 
di qualità superiore, 1971 Settima Mostra Mercato Nazionale Vini tipici e pregiati a Siena Diploma 
di Merito per il Vino Aleatico, 2004 Selezione dei Vini del Lazio a Roma Diploma di Merito per il 
Vino Aleatico annata 2002.  
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità, come testimoniano i Vendemmiali giunti all’ottantaseiesima edizione. 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti ottenuti dai vini a DOC Aleatico di 
Gradoli sia in ambito locale, nazionale che internazionale; ben figurano inoltre sulle principali guide 
nazionali. Anche nei concorsi sia nazionali, sia internazionali i vini hanno ricevuto e continuano a 
ottenere numerosi riconoscimenti 
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecn ico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: il vitigno idoneo alla produzione del vino in questione,  è quello  
tradizionalmente coltivata nell’area geografica considerata: l’Aleatico; 

=== PAGE 6 ===
6 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma,  permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare ( 63 hl/ha per tutte la tipologie di 
base, liquoroso e liquoroso riserva e 40,5 hl/ha per la tipologia passito); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione in rosso dei vini tranquilli  o liquorosi ,  adeguatamente differenziate per la 
tipologia di base e le tipologie liquoroso, liquoroso riserva e passito, riferite quest’ultime a vini 
rossi maggiormente strutturati, la cui elaborazione comporta determinati periodi di invecchiamento 
ed affinamento in bottiglia obbligatori. 
 
B)  I nformazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Aleatico di Gradoli” è riferita a 4 tipologie di vino rosso (“di base”, “liquoroso”, “liquoroso 
riserva”, “passito”) che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto 
evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
 
-  “Aleatico di Gradoli”: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche polimerizzate, 
che conferiscono al vino  carattere di pienezza di corpo e  assenza di ruvidezza. Il prodotto presenta 
un colore rosso granato con tonalità violacee, odore con sentori fruttati tipici della cultivar, 
finemente aromatico, sapore di frutto fresco, morbido, vellutato, dolce. 
- “Aleatico di Gradoli”  liquoroso: buona struttura e presenz a di buone dotazioni polifenoliche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza e buona 
longevità. Il prodotto presenta un colore rosso granato più o meno intenso, talvolta con riflessi 
violacei, odore con se ntori fruttati  tipici della cultivar,  aromatico, delicato, caratteristico , sapore 
pieno, dolce, armonico, gradevole. 
- “Aleatico di Gradoli” liquoroso Riserva: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza e buona 
longevità. Il prodotto presenta un colore rosso granato più o meno intenso, tendente talvolta 
all’arancione con l’invecchiamento , odore aromatico, caratteristico dell’invecchiamento in botte di  
rovere, sapore pieno, dolce più o meno tannico, armonico, gradevole. 
- “Aleatico di Gradoli”  passito: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche 
polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza e buona 
longevità. Il prodotto presenta un colore rosso rubino talvolta con riflessi violacei , odore intenso 
con sentori fruttati tipici della cultivar, finemente aromatico, sapore di frutta matura, dolce. 
Al sapore tutti i vini presentano un’acidità normale , un amaro poco percepibile, p oca astringenza e  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell ’areale di produzione, nel distretto vulcanico Vulsino , e l’ esposizione ad 
ovest, sud -ovest e sud,  concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un suolo 
naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei vigneti del 
“Aleatico di Gradoli”. Da tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse non 
adatti ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Aleatico di Gradoli”.  

=== PAGE 7 ===
7 
In particolare, i terreni, riconducibili all’attività intercalderica finale del vulcano Vulsino, sono 
costituiti in prevalenza da tufi leucititici grigiastri detti di Montefiascone, con alternanza di ceneri, 
sabbie vulcaniche e lapilli e sono caratterizzati da una permeabilità piuttosto elevata sia per porosità 
(tufi, lapilli, sabbie) che per fessurazione (lave). Presentano un normale contenuto di elementi nutritivi 
e sono idonei ad una vitivinicoltura di qualità conferendo ai vini particolare equilibrio e complessità.  
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazioni sufficienti (mediamente 
995 mm), con scarse piogge estive (13 0 mm ) e  debole aridità nei mesi di luglio e agosto , 
sporadicamente anche a giugno , da una discreta temperatura media annuale (13,1  °C), unita ad una 
temperatura relativamente elevata, un’ ottima insolazione nei mesi  di settembre ed ottobre , ma con  
una elevata escursione termica tra notte e giorno , consente alle uve di maturare lentamente e 
completamente, contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche organolettiche 
del vino "Aleatico di Gradoli”. 
 In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini rossi un’ottimale maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi  
permette di ottenere vini caratterizzati da elevata struttura, con un grande equilibrio fra le diverse  
componenti. 
La millenaria storia vitivinicola  riferita alla terra di “Gradoli ”, dagli etruschi, passando dall’epoca 
romana, al medioevo, fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la  generale e 
fondamentale prova della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e 
le peculiari caratteristiche  del vino “Aleatico di Gradoli”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “ Aleatico di Gradoli”, le cui peculiari caratteristiche 
sono descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura nella zona di “Gradoli” è attestata fin dall’epoca romana, in 
molte opere dei georgici latini. 
Nel medioevo: i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici, 
confermano la diffusione di tale coltura.  
In tempi più recenti,  nell’opera Viaggi ai vulcani spenti d’Italia nello Stato Romano verso il 
Mediterraneo (1814), il Procaccini Ricci , esperto geologo, descrive un viaggio in cui passa nei 
territori di Bolsena, Latera, Gradoli, ed oltre a descrivere le caratteristiche delle rocce e dei terreni 
riporta anche l’agricoltura presente. A propo sito di vitivinicoltura scrive: “Gradoli…I vigneti qui 
attorno vi prosperano assai bene, e danno uve eccellenti, capaci di formare vini squisiti. L’Aleatico 
vi è stato introdotto da qualche industre viticoltore, e vi ha provato a maraviglia, ed io stesso h o 
bevuto questo vino così buono allo stomaco e soavissimo al palato, che mi è paruto non cedere al 
tanto celebre ed a ragione encomiatissimo di Toscana, e di Firenze segnatamente”. 
Successivamente il Moroni nel Dizionario di erudizione storico -ecclesiastica (1854), nel parlare di 
Gradoli riporta “..Il territorio è fertile, fruttifero di eccellenti vini bianchi e rossi, massimo 
l’aleatico”. 
Anche il Nigrisoli nella Rivista dei più importanti prodotti naturali e manifatturieri dello Stato 
Pontificio (1857), parla dei prodotti naturali esistenti nella Delegazione di Viterbo e scrive: “.. La 
cultura delle viti è giunta ad un alto grado di sviluppo, raccogliendosi dai campi, e dalle vigne vini 
rossi, e bianchi vigorosi”, ed ancora “mentre tra i vini rossi sono in  maggior credito quelli delle 
Grotte di San Lorenzo, di Gradoli ,di Castro”.  
Sempre nel 1857, nella Topografia statistica dello stato pontificio  il Palmieri scrive per Gradoli “Il 
ridetto popolo di Gradoli, ove sono molto belle le donne, è occupato con at tività parte nella pesca, 
parte in lavorare botti, tini, cerchi, ed il più negli agrarii lavori del proprio territorio della superficie 
di tavole 131419, dove sono assai feraci le terre, in specie quelle dette del Piano del Lago di 
Gradoli, ove raccolgono in copia castagne, legumi, tutta sorta di buone frutta, e vini bianchi e rossi 
così prelibati, che si fa di essi grande commercio nella Capitale, ed in ispecie dell'eccellente 

=== PAGE 8 ===
8 
Alleatico vino”, per Latera “..vi si raccolgono buoni vini bianchi, e rossi”  e per Grotte di Castro “il 
territorio..assai ben coltivato, feracissimo, e abbonda di squisito vino”. 
Negli Atti della Giunta per la Inchiesta Agraria e sulle condizioni della classe agricola  (1883), si 
riporta “Dei vini di lusso nella provincia di Roma, non se ne producono in quantità apprezzabile; e 
soltanto l’Aleatico di Gradoli gode di una qualche reputazione”. 
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, dall’impianto di 
nuovi vigneti, dalla nascita di nuove aziende  che, unite alla professionalità degli operatori hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rinomanza del vino “Aleatico di Gradoli”. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
  
Agroqualità S.p.A.  
Viale Cesare Pavese, 305 - 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675   
Fax   +39 06 54228692    
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
 
La Società Agroqualità è l’Organismo di con trollo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 
1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE 
n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera pr oduttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello  approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 