=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIIGINE 
CONTROLLATA DEI  VINI  
 “CARSO” o “CARSO – KRAS” 
 
Approvato con DPR 17.07.1985 
Modificato con DM 11.09.1996 
Modificato con DM 20.09.2011 
 GU 145 - 25.06.1986 
 GU 222 - 21.09.1996 
 GU 239 - 13.10.2011 
Modificato con DM 30.11.2011        GU 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
    
 
Articolo 1 
(Denominazione dei vini) 
 
1. La denominazione di origine controllata “Carso” o “Carso - Kras” è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie: 
“Carso” o “Carso” Rosso o “Carso – Kras” o “Carso- Kras” Rosso, anche riserva, 
“Carso” o “Carso - Kras” Chardonnay,  
“Carso” o “Carso - Kras” Glera,  
“Carso” o “Carso - Kras” Malvasia, anche riserva (da Malvasia istriana), 
“Carso” o “Carso - Kras” Pinot grigio,  
“Carso” o “Carso - Kras” Sauvignon, anche riserva, 
“Carso” o “Carso - Kras” Traminer,  
“Carso” o “Carso - Kras” Vitouska, anche riserva, 
“Carso” o “Carso - Kras” Cabernet franc, 
“Carso” o “Carso - Kras” Cabernet sauvignon,  
“Carso” o “Carso - Kras” Merlot, anche riserva 
“Carso” o “Carso - Kras” Refosco dal peduncolo rosso, anche riserva, 
“Carso” o “Carso - Kras” Terrano, anche riserva 
 
2. La specificazione “Classico” è consentita per i vini della zona di origine più antica e per la 
seguente tipologia:  “Carso” o “Carso – Kras”  Terrano classico, anche riserva. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografia) 
 
1. La denominazione di ori gine controllata di cui all'articolo  1 è riservata ai vini ottenuti da uve di 
vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica:  
 
“Carso” o “Carso - Kras” con uno dei seguenti riferimenti di vitigno:  
Chardonnay, Glera, Malvasia (da Malvasia is triana), Pinot gr igio, Sauvignon, Traminer, Vitou ska, 
Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Merlot, Refosco dal peduncolo rosso e Terrano  anche con la 
specificazione “ Classico”, devono essere ottenuti dalle uve provenienti dai corrispondenti vitigni 
presenti per almeno l’85%;  
per la restante parte possono concorrere, fino a un massimo del 15% le uve di altri vitigni  a bacca 
di colore analogo, non aromatiche, idonei alla coltivazione per le province di Trieste e di Gorizia.  
(Allegato 1) 

=== PAGE 2 ===
2 
 
2. Il vino a denom inazione di origine controllata “Carso”  o “Carso  - Kras”, con o senza la 
qualificazione “Rosso” è riservata al vino ottenuto, in ambito aziendale, dalle uve provenienti dai 
vigneti composti per almeno il 70% dal vitigno Terrano; 
per la restante parte possono concorrere alla produzione di detto vino le uve provenienti dai vitigni a 
bacca rossa, idonei alla coltivazione per le province di Trieste e di Gorizia, da soli o 
congiuntamente, presenti nei vigneti fino ad un massimo del 30%. (Allegato 2) 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
1.  La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Carso” o “Carso  – Kras” comprende l’intero territorio amministrativo dei seguenti 
comuni in provincia di Trieste: Trieste, Duino -Aurisina, Monrupino, Muggia, San Dorligo della 
Valle e Sgonico nonché l’intero territorio del comune di Doberdò del Lago e parte di quello dei 
comuni di Monfalcone, Ronchi dei Legionari, Fogliano-Redipuglia, Sagrado e Savogna d’Isonzo in 
provincia di Gorizia.  
Tale zona è così delimitata: partendo dalle foci del Fiume Timavo, segue la costa verso est e verso 
sud fino al confine di Stato in prossimità di San Bartolomeo di Muggia. Da qui il limite procede 
lungo tale confine verso est e poi nord – ovest fino all’intersezione con il corso del Fiume Vipacco, 
in provincia di Gorizia.  
Da questo punto discende il corso del fiume fino ad incrociare la linea ferroviaria Udine – Trieste, 
in prossimità di Castel Rubbia per proseguire lungo questa, in direzio ne Trieste, fino ad incontrare 
l’autostrada A 4 Venezia – Trieste e proseguire lungo questa sino ad incrociare il Fiume Timavo.  
Segue il corso dello stesso fino alla foce da dove è iniziata la delimitazione.  
 
2. La zona di produzione delle uve atte alla pro duzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Carso” o “Carso – Kras”  Terrano comprende in tutto o in parte i comuni di Trieste, 
Duino-Aurisina, Monrupino e Sgonico in provincia di Trieste e Doberdò del Lago, Sagrado e 
Savogna d’Isonzo in provincia di Gorizia.  
La zona è così delimitata: partendo dal valico di confine di Fernetti in comune di Monrupino, 
provincia di Trieste, si prosegue verso nord lungo il confine di Stato fino da incontrare il fiume 
Vipacco in provincia di Gorizia. Da questo punto si discende il corso del fiume fino ad incrociare la 
linea ferroviaria Udine -Trieste in prossimità di Castel Rubbia per proseguire lungo questa in 
direzione Sagrado fino all’incrocio con la delimitazione comunale Sagrado - Fogliano-Redipuglia. 
Indi si procede lungo il suddetto confine fino a quota 111, località la Crosara per poi seguire dopo 
quota 103 il confine comunale che separa Doberò del Lago dal comune di Monfalcone. Giunti in 
prossimità Lago di Pietrarossa si imbocca il sentiero dei Castellieri i n direzione est e dopo poco più 
di un chilometro si incrocia a quota 47 la strada statale n. 55 del Vallone (Jamiščna). Si prosegue 
lungo questa in direzione sud sud -est fino ad incrociare all’altezza di San Giovanni del Timavo, 
Mon.to III Armata, la strad a statale n. 14. Da qui la delimitazione prosegue lungo la S.S. n. 14 in 
direzione sud -est fino a Sistiana per poi prendere la strada provinciale S.P. n. 1 del Carso in 
direzione Aurisina, Santa Croce e Prosecco per poi svoltare a destra per un brevissimo tratto lungo 
la Strada del Friuli e quindi prendere la direzione Borgo S. Nazario e poi Monte Grisa fino al 
congiungimento con la Strada Vicentina (Napoleonica) in direzione Obelisco a Sella di Opicina 
incrocio con la strada statale n. 55. Si segue la sudd etta strada in direzione nord-est attraversando la 
frazione di Opicina fino a ritornare al valico di confine di Frenetti, punto di partenza della 
delimitazione. 
 
3.  La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Carso” o “Carso – Kras” Terrano Classico”  comprende in tutto o in parte i territori 

=== PAGE 3 ===
3 
amministrativi dei comuni di Trieste, Duino-Aurisina, Monrupino e Sgonico in provincia di Trieste 
ed è così delimitata: 
partendo dal confine italo – sloveno ex valico di Monrupino ubicato sulla strada che dalla stazione 
di Opicina Campagna, precedentemente denominata Poggioreale Campagna, porta oltre confine 
(km. 4,100 circa), il limite segue il confine di Stato verso nord – ovest fino a raggiungere, superato 
il Monte Sambuco, la strada per Ceroglie dell’Ermada in prossimità di quota 174; segue tale strada 
verso sud fino all’incrocio con quella di Ceroglie – Medeazza (quota 171); risale verso nord lungo 
questa per circa 100 metri per prendere poi il sentiero che i n direzione sud raggiunge la strada 
Ceroglie  –  falde  del  Monte  Cocco,  prosegue lungo quest’ultima verso nord – ovest per circa 500 
metri ed a quota 161 nella stessa direzione, segue il sentiero fino ad incrociare, dopo breve tratto, il 
tracciato dell ’oleodotto Transalpino, prosegue lungo questo in direzione nord – est fino ad 
incontrare la strada per San Pelagio – Aurisina per proseguire lungo questa verso sud – est fino a 
raggiungere la linea ferroviaria (quota 169).  
 
Prosegue lungo questa in direzione sud – est e poco dopo la stazione di Opicina Campagna, incrocia 
la strada che da Opicina del Carso porta oltre confine e a tal punto prosegue lungo questa in 
direzione nord – est fino a raggiungere il confine di Stato, laddove è iniziata la delimitazione.  
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1  Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini “Carso” o “Carso – Kras” 
devono essere quelle tradizionali della zona stessa e atte a conferire all e uve le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono trovarsi su terreni di natura carsica o flyschoide, idonei per le produzioni delle 
denominazioni d’origine di cui si tratta. 
Sono da escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati. 
 
Per i vini a  denominazione di origine controllata “Carso” o “Carso – Kras” Terrano e “Carso” o 
Carso – Kras” Terrano Classico sono da considerarsi idonei, unicamente i vigneti ubicati su suoli 
costituiti da terra rossa carsica derivata dalla degradazione delle rocce calcaree. (carso geologico). 
 
4.2  Densità d’impianto 
Per i nuovi impianti e reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3500 in 
coltura specializzata. 
 
4.3 Forme di allevamento e sesti d’impianto 
Le f orme di allevamento consentite sono il guyot, il cordone speronato, il capovolto, la pergola 
triestina ed in genere le forme di allevamento già usate nella zona, con esclusione delle forme di 
allevamento espanse. I sesti d’impianto sono adeguati alle forme di allevamento. 
La Regione può consentire diverse forme di allevamento qualora siano tali da migliorare la gestione 
dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve 
 
4.4   
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4.5 Resa a ettaro e gradazione minima naturale 
La produzione massima di uva a ettaro e la gradazione minima naturale in coltura specializzata sono 
le seguenti: 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Tipologia Produzione 
T./Ha 
 
Titolo alcolometrico 
volumico  
naturale minimo % 
vol 
Carso o Carso-Kras 
D.O.C. 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale 
minimo % Vol 
Carso o Carso-Kras 
D.O.C.  
con menzione 
Riserva 
Chardonnay 9 10  
Glera 9 9,5  
Malvasia (da Malvasia 
istriana) 
9 10 12 
Pinot grigio  9 10  
Sauvignon 9 10 12 
Traminer 9 10  
Vitouska 9 10 12 
Rosso 9 10 12 
Cabernet franc 9 10  
Cabernet sauvignon 9 10  
Merlot 9 10 12 
Refosco dal peduncolo 
rosso 
9 10 12 
Terrano 9 9,5 11 
Terrano classico 9 10 11,5 
 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ad ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite e non deve superare mediamente  i 2,6 kg uva/ceppo. 
 
Nelle annate eccezionalmente favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione 
dei vini a denominazione di origine controllata “Carso” o “Carso - Kras” devono essere riportati nei 
limiti di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, fermi 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  
 
Articolo  5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Zona di vinificazione e di imbottigliamento 
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l’invecchiamento obbligatorio, 
l’imbottigliamento, l’affinamento in bottiglia obbligatorio nonché l’eventuale appassimento delle 
uve, devono essere effettuate nel territorio amministrativo dei comuni compresi in tutto o in parte 
nella zona di produzione delle uve atte a produrre vini a D.O.C, “Carso” o “Carso -Kras” delimitata 
all’articolo 3 comma 1. Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n.607/2009, l’imbottigliamento o 
il condizionamento deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità e la reputazione della DOC “Carso” o “Carso-Kras” 
 
Inoltre  conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/20 09, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 3).  
 

=== PAGE 5 ===
5 
5.2 Arricchimento e colmature 
E’ consentito l’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all’articolo 1 nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali con mosti concentrati  oppure con mosto concen trato rettificato, o a mezzo 
concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite. 
E’ ammessa la colmatura dei vini di cui all’articolo 1 in corso di invecchiamento obbligatorio, con 
vini aventi diritto alla stessa denominazione d’origine, di uguale color e e varietà di vite ma non 
soggetti a invecchiamento obbligatorio, per non oltre il 10%  per la complessiva durata 
dell’invecchiamento. 
 
5.3  Resa uva/vino/ettaro 
La resa massima dell’uva in vino finito, per tutte le tipologie, non deve essere superiore al 70%. 
Qualora superi il limite di cui sopra, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non ha diritto alla 
Denominazione di Origine Controllata. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione d’origine 
controllata per  tutta la partita. 
 
5.4 Invecchiamento 
5.4.1  I vini a denominazione di origine controllata “Carso” o “Carso– Kras” Rosso riserva, “Carso” 
o “Carso– Kras” Merlot riserva,  “Carso” o “Carso – Kras” Refosco dal peduncolo rosso riserva,   
“Carso” o “Carso – Kras” Terrano e “Carso” o “Carso – Kras” Terrano Cla ssico riserva devono 
essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno ventiquattro mesi, di cui 
almeno 12 in botti di legno, e 5 mesi di affinamento in bottiglia. Il periodo di invecchiamento 
decorre dal 1° novembre dell’anno di rac colta delle uve.  Per tali vini non è consentito 
l’arricchimento. 
 
5.4.2  I vini a denominazione di origine controllata “Carso” o “Carso – Kras”  Malvasia (da 
Malvasia istriana) riserva, “Carso” o “Carso – Kras” Sauvignon riserva,  “Carso” o “Carso – Kras” 
Vitouska riserva devono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno 
venti mesi a partire dal 1° novembre dell’anno di raccolta delle uve.  Per tali vini non è consentito 
l’arricchimento. 
 
5.5  Immissione al consumo 
 
Per i seguenti vini a D.O.C. “Carso” o “Carso – Kras”  l’immissione al consumo è consentita 
soltanto a partire dalla data per ciascuno di essi di seguito indicata: 
Rosso, Chardonnay, Glera, Malvasia (da Malvasia istriana), Pinot gr igio, Sauvignon, Traminer, 
Vitouska, Cabe rnet franc, Cabernet sauvignon, Merlot, Refosco dal peduncolo rosso, Terrano, e 
Terrano Classico: 1 marzo dell’anno successivo a quello di produzione delle uve; 
 
Rosso riserva, Merlot riserva,  Refosco dal peduncolo rosso riserva,  Terrano riserva e Terran o 
Classico riserva: 1° di aprile del terzo anno successivo a quello di produzione delle uve; 
 
Malvasia riserva (da Malvasia istr iana), Sauvignon riserva,  Vitou ska riserva: 1° di luglio del 
secondo anno successivo a quello di produzione delle uve.  
 
Articolo  6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
I vini di cui all’articolo 1 devono rispondere, all’atto dell’emissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
 

=== PAGE 6 ===
6 
“Carso” o “Carso – Kras” Chardonnay  
Colore: da giallo paglierino a giallo dorato più o meno intenso;  
Odore: delicato, caratteristico;  
Sapore: asciutto, pieno, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
Acidità totale minima: 4,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
  
“Carso” o “ Carso – Kras” Glera 
Colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
Odore: delicato, con aroma caratteristico;  
Sapore: asciutto, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 10,50 % vol;  
Acidità totale minima: 4,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Carso” o “Carso – Kras”  Malvasia (da Malvasia istriana) e “Carso” o “Carso – Kras”  
Malvasia riserva (da Malvasia istriana): 
Colore: da giallo paglierino a giallo dorato più o meno intenso;  
Odore: aromatico, caratteristico, fruttato;  
Sapore: asciutto, gradevole, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; per la menzione “riserva”: 12,00% vol;   
Acidità totale minima: 4,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; per la menzione “riserva”: 18,0 g/l.   
  
“Carso” o “Carso – Kras” Pinot grigio  
Colore: da giallo paglierino a giallo dorato più o meno intenso, talvolta con riflessi ramati;  
Odore: caratteristico;  
Sapore: asciutto, pieno, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
Acidità totale minima: 4,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l;  
 
“Carso” o “Carso – Kras” Sauvignon e “Carso” o “Carso – Kras” Sauvignon Riserva: 
Colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico più o meno intenso;  
Odore: delicato, caratteristico;  
Sapore: asciutto, fresco, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; per la menzione “riserva”: 12,00% vol;   
Acidità totale minima: 4,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l;  per la menzione “riserva”: 18,0 g/l.   
 
 “Carso” o “Carso – Kras” Traminer 
Colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico più o meno intenso;  
Odore: delicato, con aroma caratteristico;  
Sapore: asciutto, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
Acidità totale minima: 4,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
 
“Carso” o “Carso – Kras” Vitouska e “Carso” o “Carso – Kras” Vitouska Riserva 
Colore: da giallo paglierino a giallo dorato più o meno intenso;  

=== PAGE 7 ===
7 
Odore: delicato, fine;  
Sapore: asciutto, fresco, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; per la menzione “riserva”: 12,00% vol;   
Acidità totale minima: 4,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; per la menzione “riserva”: 18,0 g/l.   
 
“Carso” o “Carso” Rosso o “Carso – Kras” o “Carso- Kras” Rosso” e “Carso” o “Carso” Rosso  
Riserva o “Carso – Kras” o “Carso- Kras” Rosso Riserva  
Colore: rosso rubino intenso;  
Odore: vinoso, caratteristico;  
Sapore: asciutto, di corpo, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; per la menzione “riserva”: 12,00% vol;   
Acidità totale minima: 5,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; per la menzione “riserva”: 20,0 g/l.   
 
“Carso” o “Carso – Kras” Cabernet Franc  
Colore: rosso rubino, più o meno intenso;  
Odore: caratteristico, erbaceo, gradevole;  
Sapore: asciutto, erbaceo, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
Acidità totale minima: 5,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l;  
 
“Carso” o “Carso – Kras” Cabernet Sauvignon  
Colore: roso rubino con eventuali riflessi granati;  
Odore: caratteristico, gradevole, intenso;  
Sapore: asciutto, rotondo, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
Acidità totale minima: 5,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l;  
 
“Carso” o “Carso – Kras” Merlot e “Carso” o “Carso – Kras” Merlot Riserva: 
Colore: rosso rubino più o meno intenso;  
Odore caratteristico, gradevole;  
Sapore: asciutto, rotondo, erbaceo, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  per la menzione “riserva”: 12,00% vol; 
Acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; per la menzione “riserva”: 20,0 g/l.   
 
“Carso” o “Carso – Kras” Refosco o Refosco dal peduncolo rosso e “Carso” o “Carso – Kras” 
Refosco o Refosco dal peduncolo rosso Riserva 
Colore: rosso rubino, più o meno intenso;  
Odore: caratteristico, gradevole, fruttato; 
Sapore: asciutto, caratteristico, armonico;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; per la menzione “riserva”: 12,00% vol; 
Acidità totale minima: 5,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; per la menzione “riserva”: 20,0 g/l.   
 
“Carso” o “Carso – Kras” Terrano e “Carso” o “Carso – Kras” Terrano Riserva: 
Colore: rosso rubino intenso con riflessi violacei;  
Odore: vinoso, caratteristico;  

=== PAGE 8 ===
8 
Sapore: asciutto, gradevolmente acidulo, di corpo;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; per la menzione “riserva”: 11,00% vol; 
Acidità totale minima: 6,0 g/l; 
Estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l; per la menzione “riserva”: 20,0 g/l.   
 
“Carso o Carso – Kras” Terrano Classico e “Carso o Carso – Kras” Terrano Classico Riserva: 
Colore: rosso rubino intenso con riflessi violacei;  
Odore: vinoso, caratteristico;  
Sapore: asciutto, gradevolmente acidulo, di corpo;  
Titolo Alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
Acidità totale minima: 6,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l; 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali  modificare i limiti minimi 
dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore con proprio decreto. 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, ove consentita, il sapore dei vini può 
rivelare lieve sentore di legno. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
7.1 Qualificazioni 
Nell’etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'articolo 1 è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “fine”, “scelto”,  “selezionato”, e similari. E’ tuttavia consentito  l’uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
 
7.2 Annata 
Nell’etichettatura dei vini “Carso”  o Carso  – Kras” l’indicazione dell’annata  di produzione delle 
uve è obbligatoria. 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
8.1  Volumi nominali e Recipienti  
I vini di cui all'articolo 1 possono essere immessi al consumo solamente in recipienti di vetro di 
volume nominale fino a 18 litri.  
 
Articolo 9 
(Etichettatura bilingue) 
 
9.1 In etichetta, oltre alla denominazione di origine controllata “Carso” o “Carso - Kras” e le 
relative specificazioni di colore o di vitigno di cui sopra, in lingua italiana, potrà comparire con 
caratteri uguali la traduzione in lingua slovena. 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
Articolo 10 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame  
1.1 Ambito territoriale 
La zona geografica delimitata dall’articolo 3, ricomprende in toto o in parte tutti i comuni del la 
provincia di Trieste e alcuni di quella di Gorizia. 
Trattasi di un’area caratterizzata da superfici morfologiche carsiche, cioè rocciose, dall’aspetto 
brullo con un’orografia movimentata da rilievi tozzi, dossi, rocce affioranti e depressioni talvolta 
rilevanti (doline). Tutto ciò costituisce un limite non indifferente per l’utilizzo agricolo del 
territorio. Inoltre, dal punto di vista idrografico il Carso si caratterizza per la presenza di grotte e 
caverne, veri e propri inghiottitoi di acqua, più o men o verticali e profondi anche diverse decine di 
metri, che contribuiscono a far sparire in pochi minuti tutta l’acqua piovana. Ne consegue che la 
principale caratteristica negativa del Carso è la carenza di acqua in superficie (fiumi, ruscelli, rogge, 
ecc). Questa viene sì trattenuta dalle argille costituenti la terra rossa del Carso, ma la capacità idrica 
dei suoli non è sufficiente per la maggior parte delle colture agrarie, perché lo spessore dello strato 
coltivabile è esiguo. 
Le quote altimetriche vanno dal livello del mare fino a poco più di 650 metri, con valori tipicamente 
compresi per il 73% dell’area tra i 100 e i 400 m. 
Buona parte del territorio ricade nell’altipiano carsico con pendenze medie che si aggirano tra il 3 e 
il 15%, mentre la restante area è costituita dal ciglione carsico prospiciente il mare, ove le pendenze 
sono decisamente maggiori (30% e oltre), e spesso proibitive per l’esercizio delle attività agricole. 
I fondi coltivati dell’area carsica sono caratterizzati da un’elevata irregola rità quanto a 
organizzazione strutturale e dimensione. Le particelle catastali sono molto disomogenee perché 
condizionate dalla presenza di pendenze, doline e rilievi che hanno favorito la frammentazione e 
l’irregolarità degli appezzamenti. Anche i terrazz amenti, contenuti da muri a secco, risentono di 
dette condizioni limitative. 
Caratteristica del territorio è la presenza di muri a secco realizzati nel corso dei secoli con lo 
spietramento dei terreni per consentire un minimo di utilizzo agricolo. 
Ciò che caratterizza il territorio lungo la fascia costiera, quello dove il suolo è limoso -argilloso, è la 
sistemazione a terrazzi (pastini). Trattasi di strisce di terreno coltivate,  sostenute da muri di 
contenimento in blocchi di arenaria per consentirne l’util izzo agricolo e contrastare i fenomeni 
erosivi, con pendenze anche superiori al 60%. 
1.2 Ambito pedologico 
Il Carso è caratterizzato dalla presenza di “terre rosse” che si sostanziano in suoli argillosi o limoso -
argillosi, che ricoprono talvolta di pochi c entimetri il substrato calcareo e riempiono le fratture 
rocciose e le aree a morfologia depressa. 
Lo spessore del terreno agrario mediamente è intorno ai 20 -25 cm, talvolta 50 cm, mentre in alcuni 
casi esso risulta essere inferiore ai 10 cm. La presenza di  scheletro è abbondante e si rileva anche in 
superficie. In tale ambito è presente alle volte un orizzonte organico costituito da resti fogliari poco 
decomposti, che poggia su un substrato orizzontale minerale a struttura grumosa di origine 
biologica ( mull) avente tessitura franco -argillosa. Questo strato è ricco di sostanza organica che 
conferisce all’orizzonte stesso un colore scuro. 
Diversa è invece la situazione dei terreni in fondo alle “doline”, tipici avallamenti del Carso 
montano, del Vallone Gorizi ano e di quelle aree colluviali ove si sono generati suoli più profondi, 
anche di alcuni metri, per effetto dell’accumulo di materiale lisciviato dell’illuviazione dell’argilla e 
dalla completa decarbonatazione degli orizzonti sottosuperficiali. Le doline,  il cui numero totale è 
di circa 4500 unità sull’intero territorio, delle quali circa 500 con diametro esterno maggiore di 100 
metri, hanno tipicamente forma circolare e sezione a ciotola o imbuto, spesso con la parte inferiore 

=== PAGE 10 ===
10 
piatta al punto che in fondo  alle stesse possono essere praticate le coltivazioni agrarie, tra cui anche 
la vite. 
Questi bacini di terra fertile e profonda costituiscono una vera e propria risorsa agronomica in 
quanto, talvolta, vengono utilizzati come cava di terra da riporto per re ndere meglio coltivabili altre 
aree in cui il substrato agricolo è piuttosto modesto. 
La parte del territorio centro meridionale della provincia di Trieste che va dal margine del Carso 
triestino fino alla linea costiera, si contraddistingue per un substrato roccioso con litologia marnoso-
arenacea (flysch eocenico) di tipo erosivo, che si differenzia sensibilmente da quello carsico. 
Trattasi di stratificazioni in alternanza tra arenarie e marne, con spessori tra le due componenti 
variabili da pochi millimetr i per le marne a diversi centimetri per le arenarie. Questa componente 
litologica della roccia manifesta una facile disgregabilità e alterabilità agli agenti atmosferici, dando 
origine a suoli diversi a seconda della potenza dei singoli strati. La componen te marnosa dà origine 
a suoli in cui prevale il materiale limoso -argilloso, mentre quella arenacea a suoli con maggiore 
presenza di sabbia. 
La caratteristica principale dell’area carsica è la scarsa profondità del terreno coltivabile. 
1.3 Ambito climatico 
Il Carso si trova in una zona di transizione fra clima di tipo mediterraneo e clima di tipo 
continentale prealpino. In tale contesto le condizioni morfologiche e la pendenza dei versanti 
giocano un ruolo importante rendendo piuttosto eterogenea la situazione microclimatica. 
Le temperature medie annue sull’altipiano carsico si attestano intorno ai 12,5°C con valori 
leggermente più bassi intorno al ciglione settentrionale e nel Vallone goriziano, mentre condizioni 
più miti si riscontrano lungo la fascia costiera. 
Le precipitazioni annue variano dai circa 1000 mm dell’area carsica meridionale ai 1400 mm del 
settore più settentrionale. Le modeste precipitazioni meteoriche unitamente alla forte permeabilità 
del terreno carsico fanno sì che il deficit idrico, part icolarmente nel periodo estivo, sia piuttosto 
elevato. Anche la velocità del vento, frequentemente oltre i cento chilometro all’ora nel periodo 
invernale, con prevalenza dal settore est -nord-est (Bora), influisce in misura significativa 
sull’ambiente agricolo favorendo il prosciugamento del terreno e quindi l’accentuazione dello stato 
siccitoso del suolo. 
Lungo il versante costiero le precipitazioni annue presentano valori ancora più bassi, intorno agli 
850 mm annui. 
Ne consegue che l’utilizzo agricolo dell ’area è profondamente condizionato dalla scarsa profondità 
del suolo agrario, dall’assenza di un’idrografia superficiale capace di integrare all’occorrenza il 
deficit idrico e dall’elevato drenaggio del substrato roccioso. Pertanto la coltivazione più diff usa 
risulta essere quella della vite, in particolare nella parte medio -settentrionale dell’altipiano, coltura 
che meglio di altre si adatta ad un ambiente piuttosto difficile. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
 2.1 L’uomo e la vite nel passato 
Storicamente la coltivazione della vite è legata al territorio carsico da oltre due millenni. Fonti 
storiche di età romana giunte a noi dicono che nel 178 a.C. le regioni del Carso e dell’Istria vennero 
conquistate dalle legioni romane e attestano come l’econo mia agricola dell’epoca fosse incentrata 
sulla coltivazione  della vite, dell’ulivo e sulla pratica della pastorizia. Lo storico Plinio il Vecchio 
nella sua Historia Naturalis , primo secolo d.C., racconta che nel golfo alto adriatico non lontano 
dalle Bocche del Timavo, si produceva vino su un colle sassoso (zona Duino) per il mercato locale e 
per uso personale. Da ciò si evince quanto fosse importante per l’economia di allora la coltura della 
vite. 
Un vino celebrato dell’antichità era il “Pucinum”. Questo veniva prodotto lungo la fascia costiera 
carsica ed era particolarmente amato dall’imperatrice Livia, moglie dell’imperatore Augusto, tanto 
da essere considerato un vino medicinale. Gli storici della viticoltura però non hanno mai chiarito se 
si trattasse del rosso Terrano ovvero del bianco Prosecco. E l’importanza della coltivazione della 

=== PAGE 11 ===
11 
vite in quel periodo storico è sottolineata dal fatto che alle sorgenti del fiume Timavo, a confine 
delle attuali province di Trieste e Gorizia, sono stati reperiti i res ti di un’antica fornace per la 
produzione di anfore vinarie che, una volta riempite di vino, prendevano la strada del Norico, cioè 
della Germania. 
Anche nel primo medioevo la vite caratterizzava l’ambiente carsico -istriano, allora regione unica. 
Ce lo conf erma Aurelio Cassiodoro, prefetto del Re ostrogoto Teodorico, che agli inizi del VI 
secolo descrive un territorio pieno di olivi e viti.  
Nei secoli successivi vari documenti attestano che il vino veniva riscosso quale forma di tributo da 
parte di nobili e  potenti. Questi documenti ci rivelano, ad esempio, che nel 1296 i contadini del 
carso pagavano alla Signoria di Duino i loro tributi in vino Terrano e Ribolla, e che nel 1382 
analogo tributo veniva pagato a favore del Duca Leopoldo d’Austria. 
Quanto fosse importante il vino per l’economia della zona, lo si può dedurre dal fatto che in quei 
secoli vennero emanati gli “ Statuti triestini ”, cioè disposizioni normative con le quali gli 
amministratori di allora si proponevano di tutelare il vino sia sotto l’aspe tto quantitativo che nella 
commercializzazione, vietando ai locali la coltivazione di vigneti fuori del territorio e 
l’importazione nello stesso di vini esteri. 
Dopo la prima guerra mondiale la viticoltura carsica ne uscì devastata, perché il territorio fu  teatro 
di ben dodici battaglie che stravolsero ogni cosa. E da quella catastrofe la viticoltura ha ripreso 
nuova vita al punto che nel 1938 l’Istituto Centrale di Statistica stimò la presenza di 1606 ettari in 
coltura specializzata, dove nella zona arenac eo-marnosa i vini bianchi (Ribolla, Malvasia, Glera, 
Garganega tra gli autoctoni e Sauvignon, Semillon, Riesling italico, Pinot bianco e il Pinot grigio 
tra gli internazionali) rappresentavano i 2/3 dell’intera produzione locale, mentre la situazione si 
capovolgeva sulle terre rosse (terreni argillosi o limoso-argillosi) dove erano i vini rossi a prevalere. 
Tra i rossi citano il Terrano, gli altri Refoschi, il Merlot e il Cabernet, più altri vitigni minori che 
completavano l’assortimento varietale. 
2.2 Regole produttive della vitivinicoltura d’oggi 
La denominazione di origine controllata Carso, ora appellata “Carso o Carso Kras”, risale agli anni 
ottanta quando con DPR 17 luglio 1985 venne approvato il relativo disciplinare di produzione. 
Trattasi di un disc iplinare improntato su regole che indirizzano i produttori verso il conseguimento 
di produzioni limitate e di rimarcata qualità. 
Le regole dettate da un lato si rifanno alla consolidata tradizione, che è frutto di pratiche viticole ed 
enologiche legate al particolare territorio e, dall’altra, a una visione di modernità del settore senza la 
quale non è più possibile stare sul mercato. 
Gli aspetti salienti delle regole adottate sono i seguenti: 
 Base ampelografica dei vigneti . I vitigni che concorrono alla pro duzione dei vini della 
denominazione sono indicati all’articolo 2 del disciplinare. Trattasi di sette vitigni a bacca bianca e 
cinque a bacca rossa. Insieme danno origine a tredici tipologie di vino, talune anche nella versione 
“riserva”. Tutti i vitigni f anno parte della categoria “consigliata” così come riportati nel 
Regolamento di cui al Decreto del Presidente della regione 09 settembre 2003, n. 0321/Pres. Di 
questi il Glera, la Malvasia istriana, la Vitovska e il Terrano sono autoctoni dell’area carsica -
slovena-istriana. 
 
 Norme per la viticoltura . Sono norme che mirano all’individuazione ed esclusione dei 
terreni che meno si prestano alla viticoltura di qualità. Inoltre, esse prescrivono che i sistemi 
d’impianto e le forme di allevamento devono riferirsi  a quelli generalmente usati, cioè quelli che 
negli anni hanno saputo assicurare le migliori caratteristiche delle uve e dei vini. E poiché 
l’obiettivo del disciplinare di produzione è quello del perseguimento della qualità, lo stesso dispone 
che i nuovi v igneti devono avere una densità minima di 3500 ceppi ettaro. Inoltre, a carattere 
generale, il disciplinare prevede che la resa di uva non sia superiore alle 9 ton./ettaro e che detta 
resa deve assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo de  10% per tutti i vini, 
eccetto che per la “Glera” e il “Terrano” per i quali detto limite è fissato al 9,5% %. 

=== PAGE 12 ===
12 
La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere in nessun caso superiore al 70%.  
E sempre per restare in tema di qualità, il disciplinar e vieta ogni pratica di forzatura della 
produzione. Non rientra sotto tale aspetto l’irrigazione di soccorso che è consentita nelle annate 
siccitose.  
 Norme per la vinificazione 
Le pratiche di elaborazione dei vini sono quelle tradizionali e tali da consen tire per le tipologie 
“bianco” l’ottenimento di vini, fruttati, delicati, armonici, gradevoli, freschi, aromatici nelle 
tipologie Malvasia e Traminer, e che rispecchiano le caratteristiche varietali dalle quali traggono 
origine. 
Il previsto invecchiamento dei vini contempla che, per le tipologie “Rosso riserva”, “Merlot 
riserva”, “Refosco dal peduncolo rosso riserva” e “Terrano riserva”, avvenga un passaggio in botti 
di legno per almeno 12 mesi a fronte di un periodo complessivo di invecchiamento di almeno 24 
mesi di cui almeno 5 mesi in bottiglia, mentre, per i vini bianchi “Malvasia riserva”, “Sauvignon 
riserva” e” Vitovska riserva”, che detto periodo sia limitato a 20 mesi. In tutti i casi i vini tipologia 
“riserva” non devono aver subito operazioni di arricchimento. 
Le operazioni di vinificazione ed eventuale invecchiamento obbligatorio, per tutte le tipologie 
“riserva” devono essere effettuate all’interno della zona delimitata, salvo deroghe legate a situazioni 
tradizionali che prevedono l’effettuazione di tali operazioni anche nella parte restante del territorio 
comunale parzialmente delimitato. Sono altresì concesse deroghe dal Ministero delle politiche 
agricole e forestali per specifiche e particolari situazioni. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle car atteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La DOC Carso o Carso Kras annovera tredici tipologie di vini di cui sette bianchi e sei rossi. Di 
queste alcune possono essere accompagnate dalla menzione “rise rva”, se opportunamente 
invecchiate. 
 
I vini del Carso o Carso Kras dal punto di vista analitico e organolettico presentano caratteristiche 
peculiari attribuibili sicuramente per una buona parte al territorio, inteso questo come ambiente 
pedoclimatico, e per la parte restante al fattore umano. 
All’articolo 6 del disciplinare di produzione ciascuna tipologia di vino è descritta sotto l’aspetto 
analitico e organolettico, e comunque in modo tale da permettere una sua chiara individuazione che 
è frutto di un le game di tipicità con l’ambiente geografico. In detto articolo non sono riportati i 
valori analitici relativi a zuccheri, acidità volatile e anidride solforosa richiesti dall’articolo 26 del 
Reg. CE 607/2009, poiché i vini rispettano quelli stabiliti dalla stessa normativa comunitaria. 
Per quanto concerne l’acidità totale, i valori in ogni vino sono superiori a quelli previsti dal Reg. CE 
479/2008 All. IV e cioè maggiori a 3,5 g/l. 
Relativamente all’acidità volatile, i valori in ogni vino sono quelli previst i dal Reg. CE 606/2008 
All. I C, e cioè minori a 18 milliequivalenti per litro per i vini bianchi e a 20 milliequivalenti per 
litro per i vini rossi. 
In merito all’anidride solforosa i valori in ogni vino sono inferiori a quelli previsti dal Reg. CE 
606/2009 All. I B e cioè minori a 150 mg/l per i vini rossi e 200 mg/l per i vini bianchi.  
In ordine agli zuccheri totali il riferimento normativo è il Reg. CE 607/2009, All. XIV parte B. Si 
sottolinea che tutti i vini del Carso o Carso Kras rientrano nella tipologia: “sapore asciutto” e quindi 
con un contenuto di zucchero residuo non superiore a 4 g/l, salvo la deroga prevista in relazione al 
tenore di acidità totale.  
Il territorio in questione conferisce ai vini bianchi un colore giallo paglierino, talvolta c on riflessi 
dorati più o meno intensi, una sensazione al palato di gradevole morbidezza, dai profumi netti ed 
intensi di fruttato, talvolta speziato, tipici del vitigno dal quale originano. La loro produzione 
avviene dopo una cernita delle uve che sono sot toposte a pigiatura soffice e a fermentazione a 
temperatura controllata in assenza delle bucce, appunto per mantenere ed esaltare i profumi tipici 

=== PAGE 13 ===
13 
conferiti dal vitigno. Qualora i vini siano destinati a prolungata maturazione prima dell’immissione 
al consu mo, la vinificazione prevede un breve contatto con le bucce. Ne conseguono vini con 
riflessi dorati, anche intensi, e di corpo più strutturati. 
I vini rossi invece si caratterizzano al colore per un rosso rubino intenso talvolta violaceo, al 
profumo per la netta personalità da cui spicca sovente un gradevole e deciso erbaceo e al sapore per 
la sostenuta corposità derivante da un tenore di acidità buona, talvolta marcata come nel vitigno 
Terrano, conferita da uve ben mature e da una fermentazione a contatto delle bucce che si prolunga 
per una settimana. Nel caso si vogliano ottenere vini da invecchiamento viene operata un’attenta 
scelta delle uve e il tempo di fermentazione sulle vinacce viene prolungato ancora di alcuni giorni. 
In tal caso i vini più invecch iati evidenziano sentori fenolici più o meno complessi connessi alla 
natura e tempo di permanenza nelle botti di legno. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B). 
La secolare presenza dell a vite sul territorio carsico testimonia la presenza di una significativa 
omogeneità di fattori che concorrono a rendere particolari i vini di questo territorio. Tra queste 
omogeneità si evidenziano le seguenti: 
 Omogeneità fisiche 
Tra le omogeneità fisiche il clima, l’esposizione e il terreno giocano un ruolo significativo. 
Non vi è dubbio che il clima carsico sia prettamente mediterraneo anche se il territorio spesso è 
spazzato dallo sferzante vento di bora. Questo è un vento continentale, particolarmente presente nel 
periodo che va da ottobre a marzo; proviene da est-nord-est ed è apportatore di aria secca. 
Nel corso del periodo vegetativo della vite, però, il vento non ha quell’irruenza e violenza dei mesi 
invernali a tutto vantaggio delle colture agrarie , tra cui la vite. Infatti, la presenza di una 
ventilazione moderata nel corso dei mesi primaverili ed estivi concorre a eliminare repentinamente 
le nebbie del mar Adriatico, a far scendere l’umidità dell’aria, a rendere il cielo più sereno facendo 
così au mentare la radiazione solare e, quindi, a far salire la temperatura. Tutto ciò concorre a 
contenere l’influenza delle malattie crittogamiche della vite che si sviluppano sull’apparato 
vegetativo e a rendere più efficace il processo fotosintetico della vite , a vantaggio dell’accumulo di 
sostanze zuccherine nei grappoli. 
Un ruolo non secondario sul clima lo esercita anche il mare Adriatico e non solo sul ciglione carsico 
che si affaccia sullo specchio d’acqua, ma anche sul restante territorio dell’altopiano. La capacità 
termica del mare mitiga la temperatura dell’aria nei mesi più freddi smorzandone i gradienti estremi 
e il fenomeno della riflessione dei raggi solari determina un effetto di doppia insolazione a tutto 
vantaggio della coltivazione della vite. 
 
Il fattore orografico costituisce un limite non indifferente per l’utilizzo agricolo del territorio 
agricolo. In particolare giacitura e pendenza caratterizzano significativamente il ciglione carsico che 
si affaccia sul mare, rendendo possibile la coltivazi one della vite solamente su piccoli terrazzamenti 
(pastini), mentre la presenza di formazioni rocciose affioranti limitano fortemente lo sviluppo della 
viticoltura specializzata e la sua meccanizzazione . 
 
La già sottolineata carenza di acqua nei periodi e stivi, se da un lato concorre a limitare 
quantitativamente la produzione di uva per ettaro, dall’altro favorisce la qualità della stessa purché 
all’occorrenza la vite venga sostenuta da un’irrigazione di soccorso. Pratica non sempre possibile 
per l’assenza di corsi d’acqua superficiali, e che comunque non concorre a lievitare le produzioni 
stanti le condizioni pedoclimatiche della zona (le rese medie di uva/ettaro il più delle volte non 
superano le 7/8 ton in coltura specializzata).  
 
Altra omogeneità fisica è rappresentata dal terreno che su tutto il territorio carsico dell’altopiano è 
di tipo argilloso, argilloso -limoso, di colore rossastro per la presenza di sesquiossidi di ferro e 

=== PAGE 14 ===
14 
alluminio, ricco di scheletro e con un franco di coltivazione sottile pogg iante su un substrato 
calcareo. Un po’ dissimile è invece il terreno del ciglione carsico per la sua natura limoso -argillosa 
e non caratterizzata dal colore rosso della terra. Condizione quest’ultima che esclude 
categoricamente la produzione del vino Terrano da tale ambito territoriale. 
 
 Omogeneità antropica 
La viticoltura carsica, come è facilmente intuibile dalla particolare conformazione del territorio, si 
pratica per la maggior parte su piccoli appezzamenti sparpagliati in prossimità dei centri abitati e 
che fanno capo  ad aziende di non grande dimensione. 
L’agricoltura della prima metà del secolo scorso via via ha cambiato faccia per le mutate esigenze 
sociali di parte della popolazione rurale attratta dai diversi stili di vita offerti dalla modernità. 
Per effetto dell’abbandono di parte della popolazione agricola del territorio rurale, i restanti 
agricoltori hanno avuto la possibilità di arrotondare e ampliare le proprie aziende e di dare nuovo 
impulso alla viticoltura rendendola più specializzata e mec canizzata, sempre con i limiti vincolanti 
dettati da un territorio difficile. 
Oggi lo zoccolo duro della viticoltura carsica è nelle mani di qualche decina di viticoltori che per 
tradizione familiare, supportata da una robusta formazione professionale, e p er il forte radicamento 
al territorio in cui credono fortemente, quanto a potenzialità ha assunto connotati contenuti quanto 
ad espansione viticola ma di assoluto rilievo sotto l’aspetto qualitativo. 
 
 Omogeneità storico-colturale 
La vitivinicoltura del Car so, come evidenziato in altra parte del presente documento ha origini 
antiche. Molti sono i documenti che attestano le tappe evolutive della viticoltura carsica. Basterebbe 
seguire nel corso dei secoli i documenti di quanti si sono peritati a dirimere la q uestione, tutt’ora 
irrisolta del “Pucino” citato dallo storico romano Plinio il Vecchio, e cioè se esso corrispondesse al 
vino Terrano ovvero al Prosecco per comprendere quanto questo territorio fosse vocato alla vite e 
quanto l’uomo, adattandosi ad un ambiente non facile, della vite ne traesse sostegno economico. 
Per venire incontro alle esigenze economiche delle popolazioni carsiche, per lungo tempo sotto il 
dominio dell’Impero austro -ungarico, l’Imperatrice Maria Teresa nel XVIII secolo emanò un 
decreto con il quale concesse ai produttori di vino carsolini la facoltà di venderlo, previa 
autorizzazione, in determinati periodi dell’anno direttamente ai consumatori nelle cosiddette 
“osmizze”. Trattasi di una forma di vendita dei prodotti aziendali trasformat i a condizioni simili a 
quelle che avvengono nella cosiddetta “frasca”. E questa facoltà è tutt’ora mantenuta come uso e 
consuetudine locale. 
Pertanto, se la vendita di vino nelle “osmizze” rappresenta un modello economico aziendale del 
passato ancora attu ale perché caro alle genti del Carso, le indicazioni applicate della moderna 
tecnologia vitivinicola hanno impresso quel salto di qualità al settore che ha contribuito a rendere 
notori e famosi diversi vini del Carso. Vini che sono descritti all’articolo 6 del disciplinare. 
 
 Le argomentazioni sopraesposte evidenziano la sussistenza di omogeneità fisiche, storico -colturali 
ed economiche tali da legare in modo chiaro e incontrovertibile l’uomo, la vite e il territorio. 
Legame che  sottolinea come il Carso si a un territorio ad alta vocazione vitivinicola e che i suoi 
vini, per le particolarità che esprimono, si identificano strettamente con il territorio e i produttori 
che li hanno generati. 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 15 ===
15 
Articolo 11 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
Nome ed indirizzo:  
Valoritalia Srl  
Sede legale 
Via Piave, 24 
00187 ROMA 
Tel.: +390645437975; 
Fax: +390645438908; 
e-mail: info@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 che effettua la 
verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’arti colo 
25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti 
beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 4). 
 
 