=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE  
CONTROLLATA DEL VINO 
 “ANSONICA COSTA DELL’ARGENTARIO” 
 
    
Approvato con         DM 28.04.1995  G.U. 125 – 31.05.1995 
 
Modificato con 
          
DM  24.11.2011  G.U.  280 – 01.12.2011  
Modificato c on         DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
 
Modificato con 
        
D.M. 12.07.2013 
    
 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf  
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e    IGP  
Modificato con 
 DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP  
    
Articolo 1 
(Denominazione) 
 
1.1 La Denominazione di Origine Controllata «Ansoni ca Costa dell’Argentario» è riservata al 
vino bianco che risponde alle condizioni e ai requi siti stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione. 
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 Il vino a Denominazione di Origine Controllata «Ansonica Costa dell’Argentario» deve 
essere ottenuto da uve provenienti da vigneti avent i nell’ambito aziendale la seguente 
composizione ampelografica: 
Ansonica B.: minimo 85%. 
2.2  Possono concorrere alla produzione di detto vino, fino a un massimo del 15%, le uve a bacca 
bianca provenienti da altri vitigni idonei alla col tivazione per la regione Toscana, iscritti nel 
Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da  vino approvato con D.M. 7 maggio 2004, 
pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004, e successivi aggiornamenti,  il cui 
elenco completo è riportato nell’allegato 1  al presente disciplinare. 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione del vino a Denominazione di Origine Controllata «Ansonica Costa 
dell’Argentario» è ubicata nella parte collinare, p edecollinare e insulare dell’area sud della 
provincia di Grosseto e comprende in parte i comuni  di Manciano, Orbetello e Capalbio e 
l’intero territorio dei comuni di Isola del Giglio e Monte Argentario in provincia di Grosseto. 
3.2 Tale zona è così delimitata: 
la perimetrazione inizia a sud nel punto di intersezione tra la linea ferroviaria Grosseto-Roma e il 
confine territoriale del comune di Capalbio per con tinuare sempre lungo lo stesso confine, a est 
sino alla intersezione della strada provinciale n. 63, s.p. Capalbio che da Capalbio conduce alla 
frazione di Marsiliana ricadente nel comune di Manciano; il confine prosegue nel tratto est lungo 

=== PAGE 2 ===
2 
 
la strada statale n. 74 (s.s. Maremmana) fino al bivio per Magliano in prossimità della frazione di 
Marsiliana.  
Prosegue poi nel tratto nord lungo la strada consor ziale delle Pulledraie fino al fosso che la 
interrompe per poi reimmettersi sulla s.s. 74 al km  8,700 in direzione della frazione di Albinia 
sino alla intersezione con la linea ferroviaria delle FF.SS. Roma-Grosseto.  
Da tale punto, nel tratto ovest, il confine prosegue lungo la linea ferroviaria suddetta, in direzione 
sud, sino a incontrare il punto di partenza. 
La zona di produzione comprende altresì i comuni di Monte Argentario e dell’Isola del Giglio. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e colturali dei vignet i destinati alla produzione del vino a 
Denominazione di Origine Controllata «Ansonica Cost a dell’Argentario» devono essere quelle 
tradizionali della zona e, comunque, atte a conferi re alle uve e ai vini derivati le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
4.2 I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati nella zona o comunque atti a non  modificare le caratteristiche delle uve e del 
vino. 
4.3 È escluso l’allevamento espanso su tetto orizzontale. 
4.4 I nuovi impianti e i reimpianti devono preveder e un minimo di 3.300 ceppi per ettaro e la 
produzione massima per ceppo non deve superare mediamente i kg 3,5. 
4.5 È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.6 La quantità massima di uva ammessa per la produ zione del vino a Denominazione di Origine 
Controllata «Ansonica Costa dell’Argentario» non de ve superare tonnellate 11 per ettaro di 
vigneto in coltura specializzata. 
4.7 A detto limite, anche in annate eccezionalmente  favorevoli, le produzioni dovranno essere 
riportate attraverso una accurata cernita delle uve , purchè la produzione per ettaro non superi del 
20% il limite medesimo. Qualora la produzione super i il 20% delle suddette quantità, il vino 
ottenuto non avrà diritto alla denominazione di origine controllata. 
4.8 Fermo restando il limite massimo sopra indicato , la resa per ettaro di vigneto a coltura 
promiscua deve essere calcolata in rapporto alla effettiva superficie coperta dalle viti. 
4.9 La Regione Toscana, con proprio decreto, su pro posta del Consorzio di Tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, di anno in  anno, prima della vendemmia, tenuto conto 
delle condizioni ambientali e di coltivazione, può stabilire un limite massimo di produzione 
rivendicabile di uva per ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare di produzione, 
dandone immediata comunicazione al competente Organismo di controllo. 
4.10 La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. 
4.11 Le uve destinate alla vinificazione devono ass icurare al vino a Denominazione di Origine 
Controllata «Ansonica Costa dell’Argentario» un tit olo alcolometrico volumico naturale minimo 
di 10,50% vol. 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 
5.1 Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche locali, leali e costanti atte a 
conferire al vino a Denominazione di Origine Contro llata «Ansonica Costa dell’Argentario» le 
sue peculiari caratteristiche. 
5.2 La vinificazione delle uve per la produzione de l vino a Denominazione di Origine 
Controllata «Ansonica Costa dell’Argentario» deve e ssere effettuata nell’ambito dell’intero 
territorio dei comuni di cui al precedente art. 3. 
5.3 Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizi onali di produzione il Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, può consentire su apposita domanda delle ditte interessate che le 
suddette operazioni di vinificazione siano effettua te nell’ambito della provincia di Grosseto, a 
condizione che le ditte interessate dimostrino di a ver tradizionalmente vinificato le uve prodotte 
nella zona nelle cantine per le quali si chiede l’autorizzazione. 
5.4 È consentito l’arricchimento, nei limiti e cond izioni stabilite dalle norme comunitarie e 
nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve An sonica prodotte nella zona di produzione 
delimitata dal precedente art. 3 o, in alternativa,  con mosto concentrato rettificato o a mezzo di 
altre tecnologie consentite. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 Il vino a Denominazione di Origine Controllata «Ansonica Costa dell’Argentario» all’atto 
dell’immissione al consumo deve corrispondere alle seguenti caratteristiche: 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: caratteristico, leggermente fruttato; 
- sapore: asciutto, morbido, vivace e armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
6.2 È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali, modificare, con proprio 
Decreto, i limiti minimi sopra menzionati per l’aci dità totale e per l’estratto non riduttore 
minimo. 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Al vino a Denominazione di Origine Controllata di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste  dal presente disciplinare di produzione ivi 
compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, “scelto”, “selezionato” e similari. 
7.2  È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che  facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
7.3 È consentito altresì l’uso di nomi geografici c orrispondenti a frazioni, comuni o zone 
amministrative definite, ai sensi dell’art. 4, comm a 4 del Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 
61, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 del 2 6.04.2010, e riportati nell’ allegato A  del 
presente disciplinare di produzione. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
7.4 Nella designazione dei vini a Denominazione di Origine Controllata «Ansonica Costa 
dell’Argentario» di cui all’art. 1 può essere utili zzata la menzione “vigna” a condizione che sia 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del 
vino avvengano in recipienti separati e che tale me nzione, seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, venga riportata sia nella denuncia de lle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco r egionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010. 
7.5 Sulle bottiglie e altri recipienti contenenti i l vino a Denominazione di Origine Controllata 
«Ansonica Costa dell’Argentario» deve figurare l’in dicazione dell’annata di produzione delle 
uve. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1  Per il confezionamento dei vini a Denominazion e di Origine Controllata «Ansonica Costa 
dell’Argentario» sono ammessi tutti i recipienti di  volume nominale autorizzati dalla normativa 
vigente, ivi compresi i contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale plastico 
pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso i n un involucro di cartone o di altro materiale 
rigido. 
8.2 Per la tappatura dei vini, allorquando siano co nfezionati in bottiglie di vetro, può essere 
utilizzata qualsiasi tipo di chiusura, escluso il t appo a corona per bottiglie di capacità nominale 
superiore a 375 ml. 
8.3 Tuttavia, per le tipologie con menzione “vigna”  sono consentite soltanto bottiglie di vetro 
aventi forma e abbigliamento consoni ai caratteri d ei vini di pregio, con volume nominale fino a 
3 litri, con chiusura a tappo di sughero raso bocca. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A) Informazioni sulla zona geografica  
A.1.  Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata ricade nella parte me ridionale della regione Toscana e, in 
particolare, nella  zona collinare, pedecollinare e  insulare dell’area sud della provincia di 
Grosseto, comprendendo parte dei territori amminist rativi dei comuni di  Manciano, Orbetello e 
Capalbio e l’intero territorio dei comuni di Isola del Giglio e Monte Argentario. 
Il territorio è costituito da rilievi di bassa e me dia collina a pendenza media e alta, i cui terreni,  
relativamente all’origine geologica, sono caratteri zzati da formazioni prevalentemente calcaree, 
anidritiche e gessose, la cui quota media è di 128 metri s.l.m. con una pendenza dell’11%. A sud 
di Capalbio si rinvengono terrazzi e ripiani di bas sa quota a debole pendenza, su depositi 
alluvionali a granulometria mista e sedimenti marin i sabbiosi, la cui quota media è di 97 metri 
s.l.m., con una pendenza del 2%. Il promontorio del  Monte Argentario e l’isola del Giglio sono 
formati quasi interamente da un plutone granitico c on piccole aree calcaree, ove prevalgono 
rocce come serpentini, calcari o scisti, con quote medie di 250 metri s.l.m. e pendenze 
generalmente elevate. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo caratteri zzato da una percentuale molto alta di giornate 
di sole, con temperature miti e precipitazioni disordinate ma generalmente scarse, seppur talvolta 
anche di elevata intensità, concentrate soprattutto  nei mesi autunnali-invernali (massimo della 
piovosità localizzato tra l’inizio di novembre e i primi giorni di dicembre, col mese di novembre 
caratterizzato dai valori più elevati), mentre nel periodo compreso tra febbraio e aprile la pioggia 
è distribuita in maniera un po’ più omogenea con va lori comparabili, che diminuiscono 
progressivamente dalla terza decade di aprile, fino a raggiungere un minimo assoluto tra la prima 
e la terza decade di luglio, tanto che si può parla re di un’aridità di regola prolungata nella 
primavera e spesso accentuata nei mesi estivi. La t emperatura media oscilla intorno a 16°C e le 
precipitazioni intorno a 630 mm/anno; l’indice di Huglin si attesta tra 2.300 e 2.500 unità. 
Le estati sono per lo più siccitose e le condizioni di aridità sono accentuate dai venti che soffiano 
con frequenza soprattutto dal terzo al quarto quadr ante; in particolare, nella primavera soffiano 
venti di Scirocco e di Libeccio (nelle aree più pro ssime al mare piuttosto carichi di salsedine), 
mentre nell’estate soffia il Maestrale che, sebbene  provenga dal mare, è asciutto, regolando di 
fatto la temperatura. 
 
A.2.  Fattori umani rilevanti per il legame 
I fattori umani legati al territorio di produzione,  che per consolidata tradizione hanno contribuito 
a ottenere i vini «Ansonica Costa dell’Argentario»,  sono di fondamentale rilievo. In quest’area, 
infatti, esistono testimonianze della coltivazione della vite che risalgono al periodo etrusco, greco 
e romano – l’antica città etrusca di Cosa, nella pa rte meridionale della zona di produzione, l’area 
di Poggio Buco, più a nord, sono solo alcuni esempi  di insediamenti più o meno rilevanti – come 
testimoniano alcuni reperti; in particolare, presso  Marsiliana lungo il corso del fiume Albegna, è 
stato rinvenuto un numero consistente di vasellame e  pithoi  (recipienti particolari per la raccolta 
del vino proveniente dalla pigiatura delle uve e da i torchi), probabilmente poiché il luogo 
corrispondeva a un vero e proprio centro di raccolt a per i vini che provenivano dalle aree più 
interne (colline di Manciano, Capalbio, Magliano e Scansano), trasportati lungo il corso del 
fiume. Inoltre, sul territorio dell’isola del Giglio, sono stati rinvenuti numerosi palmenti  in pietra, 
specie di vasche cilindriche scavate direttamente s ulla roccia talvolta ai piedi di un vigneto, 
utilizzate da etruschi e, più tardi, romani, per la  pigiatura e lo sgrondo delle uve. Ma anche la 
scoperta di relitti del V secolo a.C. e il recupero  di vasellame etrusco, corinzio e fenicio e di 
anfore vinarie nelle acque prospicienti l’isola del  Giglio attesterebbero la presenza di contatti, 
trasporti e commerci tra l’isola e le città dell’Et ruria e d’altri paesi del Mediterraneo. La 
dominazione romana accentuò la tendenza al migliora mento delle tecniche di vinificazione, che 
rimasero insuperate fino al medioevo; in questo per iodo storico, la vite acquistò particolare 
importanza come pianta colonizzatrice, tanto che go vernanti e feudatari riconobbero la necessità 
di concedere terre adatte per questa coltura, che e bbe particolare protezione con apposite norme 
statutarie. Un ulteriore impulso all’attività vitiv inicola del territorio fu dato dalle repubbliche 
marinare, in particolare Pisa, che tramite le poten ti reti commerciali tessute dai loro mercanti 
contribuirono alla valorizzazione dei vini del Gigl io e delle altre aree costiere della Maremma 
meridionale, vini che erano qualificati, all’epoca, come “ robusti e forti ”.  
La tradizione vitivinicola della Maremma meridional e e insulare ha continuato a trasmettersi nei 
secoli, passando anche attraverso le vicissitudini legate agli assalti dei Pirati: drammatico quello 
del 1554, quando il pirata Barbarossa provocò la de portazione di oltre 600 abitanti del Giglio 
che, all’epoca, era intensamente coltivata a vignet o, e la vinificazione avveniva mediante 
l’utilizzo dei palmenti, con una produzione di circ a 18.000 barili di vino per lo più esportati e 
venduti in terra ferma, prevalentemente allo Stato della Chiesa e alla Repubblica di Genova; più 

=== PAGE 6 ===
6 
 
tardi, l’isola e gran parte del territorio passaron o attraverso le dominazioni delle repubbliche di 
Pisa, Genova e Siena, dello Stato della Chiesa, fin o al Regno di Napoli, mantenendo inalterata, 
tuttavia, la tradizione vitivinicola e una certa at tività commerciale di vini, per lo più bianchi, la 
cui eccellente qualità fu riconosciuta da studiosi di ogni tempo.  
L’enotecnico Luigi Vivarelli, in una memoria pubbli cata nel 1906 su “La vite e il vino nel 
mandamento di Orbetello” riferiva l’esistenza di tr onchi di vite di dimensioni eccezionali, il che 
portava a pensare a un’attività viticola fortemente tradizionale. 
In una relazione del funzionario Granducale Miller del 1766, si afferma che al Giglio abitavano 
circa 900 persone e vi erano coltivati circa 10 mog gia di terreno a vigneto e frutteto, con una 
produzione di vino che si aggirava intorno a 500 bo tti (“ in tutto il territorio dell’isola si ricoglie 
negli anni mediocri vino botti 500 di barili 12 per  ciascheduna ”); è proprio in questo periodo di 
grandi trasformazioni agricole che è possibile coll ocare l’attestazione del vitigno Ansonaco sulle 
altre varietà di vitigni autoctoni. Il dott. Alfons o Ademollo, in una relazione all’inchiesta 
parlamentare Jacini, tenendo conto della vocazione viticola della Maremma, nel 1884 affermava 
che tutte le varietà “ vegetano bene nel nostro suolo ed a noi non mancano  le uve da spremere e 
da mangiare, queste ultime a dovizia fornite dal Mo nte Argentario e dall’Isola del Giglio ”.  
L’Ademollo, nel fornire interessanti informazioni s ulla situazione viticola della provincia, la 
descriveva come altamente vocata alla viticoltura e , parlando dei pregi e dei difetti del vino 
prodotto nella zona, così si esprimeva: “ II vino, questo benefico liquido che ha tanta impor tanza 
nella pubblica e privata economia, come nella pubbl ica e privata salute, viene prodotto dai 
nostri viticoltori con sempre crescente progresso e  accuratezza in ogni parte della provincia di 
Grosseto, sia nella zona piana, che in quella montu osa, e per la bontà e quantità in alcuni 
Comuni è di una rendita importante ai proprietari……  Vini forti e generosi poi si incontrano nei 
comuni più marittimi i quali sono quelli di Orbetel lo, Monte Argentario e Giglio ”.  Nel secolo 
successivo, Ottorino Brandaglia, a proposito della tradizione e la qualità vitivinicola gigliese, 
così si esprimeva sulla stampa nazionale: “ Buona parte del suo territorio è coltivato a vigneti e il 
contadino gigliese, tenace e silenzioso lavoratore,  ….. ha saputo con lavoro paziente e inaudito 
sui fianchi ripidi e rocciosi dell’isola, in alcuni  punti portandoci la terra, piantare le viti, 
circondando i minuscoli vigneti, chiamati nel gergo  paesano poste o cacchioni, di muriccioli a 
secco per proteggerli contro la veemenza delle piog ge e del vento….E come non ricordare il 
vino. Esso possiede delle qualità meravigliose e un a tale potenza di alcool da superare di gran 
lunga tutte le altre specie del Regno pur tanto dec lamate….Intanto si ponga mente alla 
vegetazione ricca, all’aria salubre, soprattutto al le magnifiche distese di vigneti, che producono 
la famosa uva Anzonica, notissima in tutta la Maremma ” 
Nei decenni successivi si moltiplicano le iniziativ e di molti proprietari – aiutate e incentivate 
anche dall’applicazione della riforma fondiaria e d all’opera dei tecnici agricoli – intese a 
sviluppare una viticoltura sempre più razionale, an che con la diffusione di nuove cultivar nei 
territori collinari più facili.  Ma l’espansione vi ticola, se non accompagnata dal perfezionamento 
della tecnica vinicola e quindi della qualità dei v ini prodotti, creava notevoli problemi di 
organizzazione e diffusione dei vini stessi, anche a causa della disponibilità di modeste partite, 
dalle caratteristiche poco omogenee anche se pregiate.  
Un contributo decisivo alla risoluzione di questi p roblemi è stato dato dalla realizzazione della 
Cantina Sociale di Capalbio, con lo scopo di raccog liere e trasformare la produzione viticola del 
comprensorio circostante e che rappresenta una circ ostanza importante per la nascita 
dell’industria enologica, alfine di presentare sul mercato vini uniformi, di tipo costante, 
migliorati nella qualità e standardizzati nella presentazione.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
Più tardi, anche alcune pubblicazioni scientifiche del settore, occupandosi dei vini ottenuti su 
questo territorio, apportarono un contributo import ante alla loro valorizzazione; “Vini tipici e 
pregiati d’Italia” di R. Capone, edito nel 1963, il lustra, tra l’altro, le caratteristiche dei vini de lla 
zona di Capalbio, soffermandosi anche sui rinomati vini bianchi a base di Ansonica.   
Furono questi i presupposti che portarono alla cons apevolezza che il territorio della Maremma 
meridionale e insulare poteva aspirare al riconosci mento della denominazione di origine 
controllata per il vitigno Ansonica prodotto nella zona, che verrà attribuito col decreto 
ministeriale 28 aprile 1995 per il vino «Ansonica C osta dell’Argentario» ottenuto con l’apporto 
determinante (minimo 85%) proprio dell’omonima varietà a bacca bianca.  
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della stor ia, è riferita, in particolare, alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico-produttivi , che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
base ampelografica dei vigneti : la produzione si basa essenzialmente sul vitigno Ansonica 
tradizionalmente coltivato nell’area geografica con siderata, oltre alle varietà a bacca bianca che 
concorrono eventualmente nella percentuale riservata ai vitigni complementari; 
le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sis temi di potatura  che, anche per i nuovi 
impianti, sono quelli tradizionali della zona, e cioè il Cordone speronato orizzontale e la spalliera 
semplice, tali da perseguire la migliore e razional e disposizione sulla superficie delle viti; ciò sia  
per agevolare l’esecuzione delle operazioni coltura li con un aumento della meccanizzazione, sia 
per gestire la razionale gestione della chioma, con sentendo di ottenere un’adeguata superficie 
fogliare ben esposta e, al contempo, di perseguire un contenimento delle rese di produzione di 
vino entro i limiti fissati dal disciplinare, rappo rtate a una densità minima di 3300 piante per 
ettaro, il che consente di ottenere una buona compe tizione fra le piante con una resa di 77 hl di 
vino per ettaro; 
- le pratiche relative alla elaborazione dei vini , che sono quelle tradizionalmente consolidate in 
zona per la vinificazione in bianco dei vini tranquilli.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristic he del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
La DOC «Ansonica Costa dell’Argentario» è riferita esclusivamente alla tipologia bianca 
ottenuta dal vitigno Ansonica che, dal punto di vis ta analitico e organolettico, presenta 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descrit te all’articolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare, questo vino presenta un tenore di acidità non troppo elevato (4,5 g/l).  
Esso presenta un colore giallo paglierino più o men o intenso, talvolta anche giallo dorato, un 
profumo tendenzialmente fresco, lievemente fruttato  e delicato, mentre al gusto si presenta 
asciutto, morbido, caldo e armonico, scarsamente acido, con una gradazione alcolica mediamente 
elevata. 
 
C) descrizione dell’interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera A) e quelli di cui 
alla lettera B) 
L’orografia collinare e pedecollinare della zona di  produzione, nella parte meridionale e insulare 
della provincia di Grosseto, in parte del territorio comunale di  Manciano, Orbetello e Capalbio e 
nell’intero territorio dei comuni di Isola del Gigl io e Monte Argentario, con una quota media 
intorno a 190 metri s.l.m., una pendenza media dell ’10%, una esposizione a sud-est, per il 

=== PAGE 8 ===
8 
 
particolare beneficio del territorio aperto alle br ezze marine che assicurano una buona 
ventilazione durante tutto l’anno, concorrono a det erminare un ambiente areato, luminoso e con 
un suolo naturalmente sgrondante dalle acque reflue , particolarmente vocato per la coltivazione 
della vite. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica de i terreni interagiscono in modo determinante 
con la coltura della vite, contribuendo all’ottenim ento delle peculiari caratteristiche fisico-
chimiche e organolettiche dei vini «Ansonica Costa dell’Argentario» . 
In particolare, i terreni, caratterizzati da formaz ioni prevalentemente calcaree, anidritiche e 
gessose (depositi alluvionali a granulometria mista e sedimenti marini sabbiosi a sud di Capalbio, 
graniti sul promontorio del Monte Argentario e l’is ola del Giglio), presentano un’elevata 
profondità utile per lo sviluppo radicale, una buon a capacità di drenaggio e una moderata/bassa 
capacità di acqua disponibile, condizioni tali da c onsentire un buon sviluppo vegeto-produttivo 
delle coltivazioni arboree. 
Sono terreni per lo più franchi, sciolti o a granul ometria mista, di colore tendente al rossastro per 
la presenza di ossidi di ferro in tutto il territor io gigliese e sull’Argentario, più o meno ricchi di  
scheletro, sub-acidi o neutri, tendenzialmente aridi, con discreta dotazione in sostanza organica e 
microelementi assimilabili, che presentano, perciò,  una spiccata attitudine alla coltivazione della 
vite e, per tali ragioni, risultano pienamente idon ei a una vitivinicoltura di qualità, in particolare  
se coltivati con l’ausilio di pratiche agronomiche e gestionali dei suoli corrette (quali potatura 
verde e alta densità di impianto) e basse rese produttive. 
Anche il clima della zona di produzione, caratteriz zato da una piovosità piuttosto bassa (media 
intorno a 630 mm/anno), con scarse piogge estive (i ntorno ai 50-60 mm) e una certa aridità nei 
mesi di luglio e agosto – tanto da far riscontrare lievi stress idrici nelle fasi che precedono la 
maturazione dell’uva –, da ottimi valori dell’indic e bioclimatico di Huglin (tra 2300 e 2500°C-
giorno), da una buona temperatura media annuale (16 °C), unita a una ventilazione sempre 
presente anche nel periodo primaverile-estivo grazi e alle brezze di Maestrale che soffiano nelle 
ore più calde della giornata, contribuendo a regola re le temperature e a creare un ambiente 
sfavorevole alle malattie parassitarie, il tutto un ito a una temperatura piuttosto elevata, con 
ottima insolazione nei mesi di settembre-ottobre e buone escursioni termiche tra giorno e notte, 
consente alla vite di ottenere un giusto equilibrio  vegetativo, permettendo una lenta, graduale e 
ottimale maturazione fisiologica delle uve, contrib uendo in maniera significativa alle particolari 
caratteristiche organolettiche dei vini «Ansonica Costa dell’Argentario».  
La millenaria storia vitivinicola riferita al terri torio della Maremma meridionale e insulare, 
dall’epoca etrusca a quella romana, al medioevo, fi no ai giorni nostri, attestata da numerosi 
documenti, citazioni e testimonianze storiche, è la prova fondamentale della stretta connessione e 
interazione tra i fattori umani e la qualità e le c aratteristiche peculiari dei vini «Ansonica Costa 
dell’Argentario». 
È la testimonianza, perciò, di come l’intervento de ll’uomo in questo particolare territorio abbia 
tramandato, nel corso dei secoli, le tecniche tradi zionali di coltivazione della vite ma anche le 
rituali prassi enologiche, le quali, tuttavia, in e poca moderna, sono state migliorate e affinate, 
grazie all’indiscutibile progresso scientifico e tecnologico, fino a ottenere i vini «Ansonica Costa 
dell’Argentario», le cui caratteristiche peculiari sono specificamente descritte all’articolo 6 del 
disciplinare di produzione. 
In particolare, la presenza della viticoltura nel t erritorio della Maremma meridionale e insulare è 
attestata fin dall’epoca etrusca (il vasellame e i pithoi  reperiti nelle aree archeologiche presenti 

=== PAGE 9 ===
9 
 
sul territorio, i numerosi palmenti  in pietra diffusi sul territorio gigliese, ne sono  una prova), ma 
le testimonianze continuano in epoca romana fino al  medioevo (le repubbliche marinare, in 
primis Pisa, dettero un forte impulso ai traffici c ommerciali e agli scambi di vino, contribuendo 
alla diffusione della coltivazione della vite) nel corso del quale la vite acquistò particolare 
importanza come pianta colonizzatrice, tanto che go vernanti e feudatari riconobbero la necessità 
di concedere terre adatte per questa coltura e di s tabilirne la protezione con apposite norme 
statutarie.   
E furono molti gli studiosi di epoche successive ch e riconobbero i pregi delle uve di questo 
territorio e l’eccellenza dei vini prodotti, come i l Bacci che, alla fine del 1500, così descriverà 
queste campagne “… situate nel cuore dell’Etruria, godono di molti pre gi, sono esposte da una 
parte al vento che spira da settentrione dalle fald e del monte Amiata e dall’altra, estendendosi 
verso mezzogiorno, godono anche di quello australe che dona loro calore”… Quale migliore 
incipit per identificare un territorio viticolo. Gl i stessi funzionari Granducali presenti in zona 
attestarono una fiorente attività produttiva di vin i, soprattutto bianchi, considerati di ottima 
qualità per la robustezza e l’elevato grado alcolic o. L’enotecnico Luigi Vivarelli, nel 1906, parla 
di tronchi di vite di dimensioni rilevanti, a conferma che la viticoltura aveva tradizioni centenarie 
già a quel tempo. Lo stesso Vivarelli parla diffusa mente di sistemi di allevamento della vite, 
affermando che, nella Maremma meridionale, è già am piamente diffusa la vigna specializzata 
allevata a cordone speronato. Tra le testimonianze più significative ed esaurienti, quelle del dott. 
Alfonso Ademollo, riconducibili a una relazione all ’inchiesta parlamentare Jacini (1884), si 
soffermano lungamente sulla situazione viticola del la Maremma, terra ritenuta altamente vocata 
alla coltura della vite (per cinque sesti della sup erficie), mancando periodi di caldo o di freddo 
eccessivi e grazie anche ai terreni leggeri e perme abili, dovuti a sabbie, rocce decomposte, detriti 
vulcanici e ciottolame. Inoltre, egli afferma che i l vino è prodotto in ogni parte della provincia, 
sia in aree pianeggianti che montuose, citando i vi ni “ forti e generosi ” che si ritrovano nelle aree 
più marittime “ quali sono quelli di Orbetello, Monte Argentario e Giglio ”. 
In tutti questi secoli, lo sviluppo dell’agricoltur a di questa parte di Maremma è sempre stato 
accompagnato da un’affermazione della viticoltura e , di pari passo, da una forte valenza della 
tradizione vinicola, spesso perpetrata dai monaci b enedettini nei periodi più bui del basso 
medioevo, una tradizione che, sul territorio isolan o del Giglio e su gran parte di quello del 
promontorio del Monte Argentario, è attestata anche  dalla presenza di numerosi terrazzamenti 
con muretti a secco, proprio allo scopo di consenti re l’attività viticola su un territorio aspro, 
impervio e ripido.   
All’inizio del XX° secolo, la viticoltura in provin cia di Grosseto, come in altre aree del Paese, 
conobbe un periodo di crisi, con una polverizzazion e delle proprietà diretto coltivatrici e diffuse 
forme di conduzione mezzadrile ma, con i decenni su ccessivi, si moltiplicarono le iniziative di 
molti proprietari intese a sviluppare una viticoltura più moderna e razionale. Col trascorrere degli 
anni, la nascita della Cantina Sociale di Capalbio e il contributo proveniente dall’attività di 
sperimentazione e di studio condotta sul territorio  dalle istituzioni pubbliche e dalle aziende 
private, anche col recupero di vigneti abbandonati sull’isola del Giglio e col ripristino dei muretti 
a secco per la coltivazione su terrazze, si crearon o i presupposti per richiedere il riconoscimento 
della denominazione di origine controllata per il v ino “ Ansonica Costa dell’Argentario ” col 
decreto ministeriale del 28 aprile 1995, valorizzan do, così, il vino bianco ottenuto in questo 
territorio, incentrato prevalentemente sul vitigno autoctono Ansonica.  
 
Articolo 10 
(Riferimenti alla struttura di controllo) 

=== PAGE 10 ===
10 
 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
 
Valoritalia s.r.l. - società per la certificazione delle qualità e delle produzioni vitivinicole italiane  
Via Piave, 24  
00187 - Roma 
Tel.: +39 06 45437975 
Fax: +39 06 45438908 
e-Mail: info@valoritalia.it 
 
10.2 La Società  Valoritalia s.r.l - società per la  certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane, è  l’organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’arti colo 13 del decreto legislativo n. 61/2010, che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle dis posizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. 
CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli 
combinata (sistematica ed a campione) nell’arco del l’intera filiera produttiva (viticoltura, 
elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato 
in G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1   
Vitigni complementari idonei alla produzione del vi no a DOC ANSONICA COSTA 
DELL’ARGENTARIO 
 
1.  Albana B. 
2.  Albarola B. 
3.  Biancone B. 
4.  Canaiolo Bianco B. 
5.  Chardonnay B. 
6.  Clairette B. 
7.  Durella B. 
8.  Fiano B. 
9.  Grechetto B. 
10.  Incrocio Bruni 54 B. 
11.  Livornese Bianca B. 
12.  Malvasia Bianca di Candia B. 
13.  Malvasia Bianca lunga B. 
14.  Malvasia Istriana B. 
15.  Manzoni Bianco B. 
16.  Marsanne B. 
17.  Moscato Bianco B. 
18.  Muller Thurgau B. 
19.  Orpicchio B. 
20.  Petit manseng B. 
21.  Pinot Bianco B. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
22.  Pinot Grigio G. 
23.  Riesling Italico B. 
24.  Riesling Renano B. 
25.  Roussane B. 
26.  Sauvignon B. 
27.  Semillon B. 
28.  Traminer Aromatico Rs 
29.  Trebbiano Toscano B. 
30.  Verdea B. 
31.  Verdello B. 
32.  Verdicchio Bianco B. 
33.  Vermentino B. 
34.  Vernaccia di San Gimignano B. 
35.  Viogner B. 
 
 
 
Allegato A 
Elenco delle Menzioni Geografiche Aggiuntive 
 
Elenco dei Comuni: 
- Isola del Giglio 
- Monte Argentario 
- Manciano 
- Orbetello 
 
Elenco delle Frazioni: 
 
nel comune di Manciano: 
- Marsiliana 
 
nel comune di Monte Argentario: 
- Porto Santo Stefano 
- Porto Ercole 
 
nel comune di Orbetello: 
- Albinia 
- Ansedonia 