=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«TERRACINA» o «MOSCATO DI TERRACINA» 
 
Approvato con  DM 25.05.2007  G.U. 128 - 05.06.2007 
Modificato con  DM 21.05.2008  G.U. 131 - 06.06.2008 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con          DM 14.10.2014                       G.U. 248 – 24.10.2014 
                                                                                   Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata "Terracina" o "Moscato di Terracina" è riservata ai vini che 
rispondono alle condizioni e ai  requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le  
tipologie: 
"Terracina" o "Moscato di Terracina" secco; 
"Terracina" o "Moscato di Terracina" amabile; 
"Terracina" o "Moscato di Terracina" passito; 
"Terracina" o "Moscato di Terracina" spumante  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all'art icolo 1, escluso la tipologia "spumante" devono  essere ottenuti dalle uve prodotte 
dai vigneti aventi, nell'ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
"Moscato di Terracina": minimo 85%. 
Possono concorrere, da soli o congiuntamente, vitigni a ba cca bianca idonei alla coltivazione per la 
regione Lazio, per un massimo del 15%. 
Per la tipologia "spumante" la base ampelografica deve essere  costituita dal 100% di "Moscato di 
Terracina". 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione d elle uve atte alla produzione dei vini a  denominazione d'origine controllata 
"Terracina" o "Moscato di Terracina" ricade nella provincia di Latina e comprende tutto il  territorio 
amministrativo dei comuni di Monte San Biagio, Terracina e Sonnino. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e pedologiche dei vigneti destinati alla  produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata  "Terracina" o "Moscato di Terracina" devono essere quelle 
atte a conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità.  

=== PAGE 2 ===
2 
Le forme di allevamento consentite sono quelle idonee per la  tipologia di vitigno e per la zona, con 
particolare riguardo alla  tradizionale spalliera semplice. Non sono ammessi impianti a tendone  e/o 
pergola, ne' l'impianto delle viti secondo il sistema a "doppia posta". 
I sesti di impianto devono garantire un numero minimo di 3.500 ceppi per ettaro. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
Le rese massime di uva per ettaro in coltura specializzata, ammesse per la produzione dei vini della 
denominazione di origine controllata "Terracina" o "Moscato di Terracina" devono essere, per  tutte 
le tipologie di cui all'art. 1, pari a 11 t/ha.  
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione massima di uva ad ettaro deve essere rapportata alla 
superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
In annate eccezionalmente favorevoli, i quantitativi delle uve destinate alla produzione dei vini della 
denominazione di origine controllata "Terracina" o "Mo scato di Terracina" devono essere  riportati, 
nei limiti di cui sopra, purché  la produzione globale del  vigneto non superi del 20% il limite 
medesimo. Le eccedenze delle  uve, nel limite massimo del 20%, non hanno diritto alla 
denominazione di origine controllata "Terracina" o "Moscato di Terracina". 
La regione Lazio, con proprio decreto, sentite le organizzazioni  di categoria interessate di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può stabilire 
un limite massimo di produzione e/o di utilizzazione di uva  per ettaro inferiore a quello fissato dal 
presente disciplinare dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo incaricato. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino a  denominazione di origine controllata 
"Terracina" o "Moscato di Terracina" un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11% vol. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compresa la spumantizzazione,  l'imbottigliamento e 
l'appassimento delle uve dei vini della denominazione di origine controllata "Terracina" o "Moscato 
di Terracina" devono essere effettuate all'interno della zona di produzione di cui all'art. 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg CE n. 607/2009, l’imbott igliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli; inoltre a salvaguardia dei 
diritti precostituiti dei sogge tti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010.(Allegato 1).  
In d eroga a quanto sopra, è consentito che le operazioni di vinificazione, ivi  compreso 
l'appassimento delle uve e la spumantizzazione siano effettuate in cantine situate fuori della zona  di 
produzione di cui all'art. 3, p urché in provincia di Latina e a  condizione che le ditte interessate 
producevano vini con uve della  zona di produzione cinque anni prima dell'entrata in vigore del  
presente disciplinare di produzione. 
La deroga di cui al comma precedente è concessa dal Ministero delle politiche agricole, alimentari e 
forestali sentito il parere della regione Lazio. 
E' consentito l'arricchimento dei mosti e dei vini di cui  all'art. 1, nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo schedar io 
viticolo della stessa denominazione d'origine controllata, oppure con mosto concentrato rettificato o 
altre tecnologie consentite. 
Le dive rse tipologie previste dall'articolo  1, devono essere  elaborate in conformit à alle norme 
comunitarie e nazionali. 
La tipologia "passito" deve essere ottenuta con appassimento delle uve sulla pianta o/e 
in ambienti idonei e può essere condotto con l’ausilio di impianti di condizionamento ambientale 
purché operanti a temperature analoghe a quelle riscontrabili nel corso dei processi tradizionali di 

=== PAGE 3 ===
3 
appassimento escludendo qualsiasi sistema di innalzamento della temperatura in modo da assicurare 
un contenuto minimo di zuccheri 
riduttori di 260 grammi per litro. 
Le uve d estinate alla produzione della tipologia "passito", al  termine dell'appassimento, devono 
assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 15,50% vol. 
 Il processo di lavorazione per la presa di spuma, per il prodotto “Moscato di Terracina” sp umante, 
da effettuarsi con il metodo della fermentazione naturale in autoclave (o metodo Martinotti), non 
può avere una durata inferiore a mesi uno compreso il periodo di affinamento. La resa massima 
dell'uva in vino, compresa l'eventuale aggiunta  correttiva e la produzione massima di vino per 
ettaro, non deve  essere superiore al 70% per tutte le tipologie della denominazione di  origine 
controllata "Terracina" o "Moscato di Terracina". 
Qualora la resa superi detto limite, ma non il 75%, l'eccedenza  non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata. Oltre detto  limite decade il diritto alla denominazione di origine controllata  per 
tutto il prodotto.  
Per la tipologia "passito" la resa massima dell'uva in vino non deve essere superiore al 40%. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origina controllata "Terracina" o  "Moscato di Terracina" di cui all'art. 1 
devono rispondere, all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti caratteristiche: 
 
"Terracina" o "Moscato di Terracina" secco: 
colore: dal paglierino al lievemente dorato; 
odore: fragrante, caratteristico; 
sapore: asciutto, aromatico tipico del vitigno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol, di cui almeno 11,00% vol effettivo; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
 
"Terracina" o "Moscato di Terracina" amabile: 
colore: dal paglierino al lievemente dorato; 
odore: intenso e caratteristico; 
sapore: amabile, gradevole e caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol, di cui almeno 11,00% vol, effettivo; 
acidità totale minima 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo 20,0 g/l; 
 
"Terracina" o "Moscato di Terracina" passito: 
colore: giallo dorato con riflessi ambrati; 
odore: caratteristico; 
sapore: dolce, gradevole, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 15,50% vol di cui almeno il 12,00% vol effettivo; 
acidità totale minima 5,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l; 
 
"Terracina" o "Moscato di Terracina" spumante: 
spuma: fine e persistente; 
limpidezza: brillante; 
colore: giallo paglierino tenue; 
odore: fragrante, caratteristico; 

=== PAGE 4 ===
4 
sapore: aromatico, armonico e fresco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol da brut nature a dolce;; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
E' facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e  forestali di modificare i sopraindicati 
limiti di acidità totale minima e estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui  all'art. 1, è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa  da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli  
aggettivi "fine", "scelto", "selezionato" e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi,  ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Sono cons entite le menzioni facoltative previste dalle norme  comunitarie, oltre alle menzioni 
tradizionali, come quelle del  colore, della variet à di vite, del modo di elaborazione e altre,  purché 
pertinenti ai vini di cui all'articolo 1. 
Le menzioni facoltative, es clusi i marchi e i nomi aziendali,  possono essere riportate 
nell'etichettatura soltanto in caratteri  tipografici non pi ù grandi o evidenti di quelli utilizzati per la  
denominazione d'origine del vino, salve le norme generali più restrittive. 
Nell'etichettatura dei vini di cui all'articolo 1, ad esclusione dello spumante, l'indicazione dell'annata 
di produzione delle uve è obbligatoria. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Terracina" o  "Moscato di Terracina", di cui 
all'articolo 1, devono essere immessi al consumo soltanto in recipienti di volume nominale  fino a 3 
litri 
. Per i vini spumanti la chiusura delle bottiglie deve essere effettuata con tappi di sughero a fungo. 
 
Per gli altri vini la chiusura delle bottiglie di volume nominale superiore a 0,250 lt può essere 
effettuata con tutti i sistemi di chiusura consentiti dalla vigente normativa comunitaria e nazionale, 
con l’esclusione del tappo a corona e del tappo a vite a vestizione corta, mentre   per le bottiglie fino 
a 0,250 lt è consentito l’uso di tutti  sistemi di chiusura consentiti dalla vigente normativa 
comunitaria e nazionale. 
 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte litoranea meridionale  della regione Lazio, in 
Provincia di Latina. L’area, della superfici di circa 27.550 ettari,  comprende le pianure costiere e la  
media collina, si tuate sulle pendici  occidentali dei Monti Ausoni, laddove, principalmente  nelle 
vallate, sono coltivati i vigneti del “Terracina” o “Moscato di Terracina 
Geologicamente gli Ausoni, assieme ai Lepini ed agli Aurunci, costituiscono un'unica piattaforma 
carbonatica, la cosiddetta dorsale dei Volsci , che rappresenta l'estrema propaggine dell'Appennino 

=== PAGE 5 ===
5 
laziale - abruzzese. La formazione mesozoica  è costituita da calcari e calcari dolomitizzati  con 
ridotti affioramenti delle potenti dolomie poste alla base della serie (giurassico - cretacico - 
paleocene inf.) e costituisce l'ossatura montuosa. Meno estesa è la formazione cenozoica, costituita 
da sedimenti di differente età e natura; detti terren i affiorano principalmente nelle vallate e lungo i 
contorni montuosi. Si tratta di calcari marnosi, marnoso - arenacei, talora intercalati a conglomerati 
e, nella parte altra, a sedimenti alluvionali che si estendono nelle zone di fondo valle, lungo i cors i 
d'acqua e su pendici di alcuni rilievi. Le formazioni vulcaniche presenti nel massiccio, sono da 
ascriversi al complesso vulcanico situato nella media valle latina, e sono rappresentate da 
intercalazioni tufitiche e materiali piroclastici frammisti a terre rosse argillose.  
Si possono distinguere quattro diverse tipologie di terreno: le sabbie calcaree cementate, spesso di 
colore rossastro, residuo di vecchie dune cosparse di bassure (pianura meridionale dell’Agro 
pontino); i terreni alluvionali ghiaioso-argillosi recenti formatesi per deposito alluvionale 
proveniente dalle pendici dei monti Ausoni ed Aurunci (piana di Fondi); i terreni sedimentari 
antichi provenienti da substrati calcarei ben stratificati (pendici degli Ausoni) ed i terreni derivati da 
materiale detritico di falda e terre rosse con struttura argillo -limosa e reazione sub -acida (valli 
interne). 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra gli 0 e i 863 m s.l.m. con pendenza variabile e 
l’esposizione generale è orientata verso ovest. 
Il clima dell’area è di tipo mediterraneo ed è caratterizzato  da precipitazioni medie annue di 
comprese tra i 727 ed i 1133  mm, con aridità estiva prolungata da maggio ad agosto (pioggia 61 -83 
mm) con valori elevati solo nei mesi estivi. T emperatura media elevata compresa tra i 16,1 ed i 
17,0°C: freddo poco accentuato concentrato nel periodo invernale,  con temperatura media infer iore 
ai 10°C per 1 -3 mesi l’anno e temperatura media minima del mese più freddo dell’anno piuttosto 
elevata che oscilla tra 5,5 e 6,6° C. 
La combinazione tra natura del terreno e fattori climatici fanno della zona delimitata come DOC 
Terracina o Moscato di Terracina un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Terracina” o “Moscato di Terracina”. 
All’epoca dei Romani i l Cecubo si produceva principalmente nell’agro  di Amyclae (antichissima 
colonia greca distrutta in tempi remoti, che era sita sul mare tra Terracina e Gaeta) e la coltivazione 
si estendeva nella pianura di Fundis (Fondi), Anxur (Terracina) e sui colli Cecubi che si elevano tra 
Sperlonga, Itri e Fondi.  Orazio Flacco riporta nelle Odi che il vino Cecubo si produceva tra 
Amyclae e Fundis e sui colli Cecubi: Vitruvio Pollione loda il vino cecubo che si produceva tra 
Terracina e Fondi; Plinio conferma che nella zona di Amyclae lo si coltivava maritato al pi oppo e 
Columella riporta che veniva coltivato oltre che a Fondi, anche a Gaeta e Formia. 
L’agricoltura ed in particolare la viticoltura dell’areale di Terracina iniziò a declinare già ai tempi 
Plinio, spostandosi progressivamente verso le zone limitrofe pi ù a sud (Gaeta, Formia); la 
formazione del latifondo e la diminuzione della popolazione colonica completarono la decadenza 
della viticoltura che per secoli si ridusse su superfici limitate anche a causa dei disboscamenti 
selvaggi che provocarono la formazione di zone acquitrinose e paludose e l’insorgere della malaria.  
Le aree coltivabili  rimasero nella fascia pedemontana  o lungo la duna fossile, verso il litorale 
tirrenico (le aree più rilevate del territori o): gli interventi dell’uomo sempre più limitati fecero 
estendere la palud e senza soluzione di continuità, longitudinalmente, nelle zone più depresse, 
dall’abitato di Cisterna fin quasi a Terracina. 
Gli Statuta Antichissimae Civitatis Terracinae , approvati nel 1504 da Papa Giulio II e  stampati su 
pergamena nel 1549, regolamentano anche l’agricoltura e la viticoltura. 
Risalgono al Rinascimento i primi lavori di bonifica della palude pontina ad opera del papa Leone 
X che furono proseguiti da Sisto V e da Pio VI sul finire del Settecento: ciò permise di rendere 
coltivabili molti terreni contribuendo alla rinascita dell’agricoltura. 

=== PAGE 6 ===
6 
Nell’Ottocento inizia il recupero della viticoltura tanto che il Passy in Agricoltura e quistioni 
economiche: che la riguardano , (1860) Vol. 2  scrive “Si usano insieme negli Stati Romani due 
metodi di coltura affatto diversa: l'una, generalmente in uso nei dintorni di Roma e nelle paludi 
Pontine, consiste a sostenere il tralcio per mezzo di canne che si fanno espressamente crescere in 
grandissimo numero..”. 
La bonifica definitiva della palude risale agli anni trenta del secolo scorso, con il totale recupero dei 
terreni e ha permesso un nuovo sviluppo dell’agricoltura e della viticoltura. 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i rico noscimenti ottenuti dai vini a DOC Terracina o 
Moscato di Terracina sia in ambito locale, nazionale che internazionale; ben figurano inoltre sulle 
principali guide nazionali. Anche nei concorsi sia nazionali, sia internazionali i vini hanno ricevuto e 
continuano a ottenere numerosi riconoscimenti 
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: il vitigni idoneo  alla produzione del vino in questione,  è quello  
tradizionalmente coltivato nell’area geografica considerata cioè il Moscato di Terracina; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i l imiti fissati dal disciplinare pari a 77  hl/ha per tutte le ti pologie 
previste dal disciplinare; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati. 
 
B)  Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche  del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Terracina” o “Moscato di Terracina ” è riferita a 4 tipologie di vino bianco  (“secco”, 
“amabile”, “passito” e “spumante” secco o dolce ) che dal punto di vista analitico ed organolettico 
presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 del disciplinare, che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- “Terracina” o “Moscato di Terracina” secco : vino fresco ed equilibrato con colore dal paglierino al 
lievemente dorato, odore con note floreali, fragrante e caratteristico , sapore asciutto, aromatico 
tipico del vitigno. 
- “Terracina” o “Moscato di Terracina” amabile : vino fresco ed equilibrato  con colore dal paglierino 
al lievemente dorato, odore con note floreali, intenso e caratteristico, sapore piacevolmente amabile, 
gradevole e caratteristico. 
- “Terracina” o “Moscato di Terracina” passito : vino strutturato e pastoso  con colore giallo dorato 
con riflessi ambrati, odore intenso e caratteristico, sapore dolce, gradevole, vellutato. 
- “Terracina” o “Moscato di Terracina” spumante : vino fresco ed equilibrato  con colore giallo 
paglierino tenue, odore con note floreali, fragrante e caratteristico , sapore secco o piacevolmente 
dolce, aromatico, armonico e fresco, spuma fine e persistente. 
Al sapore tutti i vini presentano un gusto è vellutato ed esprime a pieno le che nella tipologia passito 
sono molti esaltati.  
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione, nel parte meridionale dell’Agro pontino , e 
l’esposizione ad ovest, sud-ovest, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un 
suolo naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato per la coltivazione dei 

=== PAGE 7 ===
7 
vigneti del “Terracina” o “Moscato di Terracina”. Da tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a 
quote troppo basse non adatti ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’otten imento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Terracina” o “Moscato di Terracina”.  
In particolare, i terreni, riconducibili ai calcari e calcari dolo mitizzati, ai calcari marnosi, marnoso - 
arenacei, e da depositi formatisi in ambiente fluvio-palustre costituiti da alternanze di livelli sabbiosi, 
sabbioso-argillosi si distinguono quattr o diverse tipologie di terreno: le sabbie calcaree cementate, 
spesso di colore rossastro, residuo di vecchie dune cosparse di bassure; i terreni alluvionali ghiaioso-
argillosi recenti formatesi per; i terreni sedimentari antichi provenienti da substrati ca lcarei ben 
stratificati ed i terreni derivati da materiale detritico di falda e terre rosse con struttura argillo-limosa e 
reazione sub-acida (valli interne). Presentano un normale contenuto di elementi nutritivi e che sono 
idonei ad una vitivinicoltura di qualità conferendo ai vini particolare equilibrio e complessità.  
Anche il cl ima dell’areale di produzione, caratterizzato da precipitazioni sufficienti (mediamente 
900 mm), con scarse piogge estive (67  mm) ed con aridità estiva prolungata da maggio ad ag osto 
con valori elevati solo nei mesi estivi , da una elevata temperatura media annuale (17,0 °C), unita ad 
una temperatura relativamente elevata, un’ ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre  ma 
con una elevata escursione termica tra notte e giorn o, consente alle uve di maturare lentamente e 
completamente, contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche organolettiche 
del vino "Terracina” o “Moscato di Terracina". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del ter reno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di 
esaltare le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici del vitigno. 
La millenaria storia vitivinicola  riferita alla terra dell’antica “Anxur ”, dall’epoca romana, al 
medioevo, fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova 
della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari  
caratteristiche  del "Terracina” o “Moscato di Terracina".  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Moscato di Terracina”, le cui peculiari caratteristiche 
sono descritte all’articolo 6 del disciplinare.   
In particolare la presenza della viticoltura ne lla zona del "Terracina” o “Moscato di Terracina " è 
attestata fin dall’epoca romana, in molti reperti dei georgici latini. 
Gli Statuti di Terracina, emanati nel 1504, regolavano l’ordinamento della Comunità su cui era basata 
la vita sociale, economica, religiosa, agricola e pastorale. Diversi Capitoli degli Statuti trattano della 
vite e del vino a testimonianza dell’importanza che anche allora rivestiva la vitivinicoltura.  
A causa dei disboscamenti selvaggi che provocarono la formazione di zone acquitrinose e paludose 
e l’insorgere della malaria, le aree coltivabili  rimasero nella fascia pedemontana  o lungo la duna 
fossile, verso il litorale tirrenico (le aree più rilevate del territorio): ciò comportò anche la decadenza 
della viticoltura che per secoli si ridusse su superfici limitate. Comunque, a partire dal Rinascimento 
con le prime opere di bonifica, l’agricoltura e la viticoltura dell’area iniziano un lento recupero.  
Infatti il Lombardo nella pubblicazione Camera Urbis Dohana Ripe e Ripecte – Liber introis 1428 
(1878) riporta “A Roma soltanto dall’aprile al giugno 1428 arrivarono via mare oltre 123.000 litri di 
vino greco e oltre 121.000 litri di vino di Terracina ; nel 1551 l’Alberti, nell’opera Decrittione di 
tutta Italia , descrivendo il territorio di Terracina riporta “..ha questa città fertile e dilettevuole 
territorio ornato di vigne, di naranci..”, e il Theuli, nel Theatro historico di Velletri (1644), parlando 
degli antichi popoli riporta “habitata dai Volsci, e se ne vedono li vestigi d’antiche rouine sotto le 
vigne di Sonnino”. Anche lo Scotto in Itinerario d'Italia (1747) che riporta “E' il paese di Terracina 
, benchè di mal'aria, abbondante di biade, vino, ed olio..”. 

=== PAGE 8 ===
8 
Nell’Ottocento continuano le testimonianze della ripresa viticola come riporta il D e' Giovanni nella 
Difesa del popolo romano sull'abbandono della campagna  (1848) che afferma “La vite è pressochè 
indigena in tutte le provincie , e vi si fanno distinguere i vini di Orvieto… ed i nuovi di S. Felice , di 
Terracina, prodotti da nuòve specie di viti, e da nuovo genere di coltura” 
L’Alfano Nell’ Istorica descrizione del Regno di Napoli (1823) riporta per  Monticelli (l’attuale 
Monte san Biagio) produce “..frutti,vini..”, come il Rampoldi nella Corografia dell’Italia  vol. 2 
(1833) che scrive per Monticelli “Sta sopra un ameno colle rivolto a scirocco, circondato da 
ubertosi vigneti e boschetti di olivi”. Il  Marocco nel 1834 nell’opera Monumenti dello Stato 
pontificio: e relazione topografica di ogni paese scrive “il territorio di Sonnino produce olio, vino..” 
Negli Atti della Giunta per la Inchiesta Agraria e sulle condizioni della classe agricola  (1883) è 
riportato “esportazioni del circondario di Velletri vino, fornito da Terracina, ..” 
Il recupero della viticoltura dell’area  culminò intorno al 1917, quando nella zona si coltivavano 
1.500 ettari di Moscato di Terracina con una produzione di oltre 120.00 0 quintali  destinati 
principalmente al consumo fresco.  
La storia recente è caratterizzata da un’evoluzione positiva della denominazione, con l’impianto di 
nuovi vigne ti, dalla nascita di nuove aziende  e dalla professionalità degli operatori che hanno 
contribuito ad accrescere il livello qualitativo e la rino manza del "Terracina” o “Moscato di 
Terracina". 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo: Valoritalia srl 
Via Piave, 24 – 00187 Roma  
Telefono 06/45437975 - Fax 06/45438908; E-mail info@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di  un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 
 