=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “ABRUZZO” 
 
Approvato con   D.M.   9.08.2010 G.U. 196 – 23.08.2010 
Modificato con   D.M. 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M.   3.10.2012 G.U. 245 – 19.10.2012 
       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M.   7.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M. 22.12.2014 G.U.   10 – 14.01.2015 
       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine  Controllata “Abruzzo” è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Abruzzo” bianco; 
“Abruzzo” rosso; 
“Abruzzo” passito bianco; 
“Abruzzo” passito rosso; 
“Abruzzo” spumante bianco; 
“Abruzzo” spumante rosé; 
“Abruzzo” Cococciola; 
“Abruzzo” Cococciola superiore; 
“Abruzzo” Malvasia; 
“Abruzzo” Malvasia superiore; 
“Abruzzo” Montonico; 
“Abruzzo” Montonico superiore; 
“Abruzzo” Passerina; 
“Abruzzo” Passerina superiore; 
“Abruzzo” Pecorino; 
“Abruzzo” Pecorino superiore. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini della Denominazione di Origine Controllata “Abruzzo” devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografia: 
 
“Abruzzo” bianco: 
Trebbiano abruzzese e/o toscano: minimo 50%.  
Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca bianca non aromatici idonei alla coltivazione per 
la regione Abruzzo, da sole o congiuntamente, fino ad un massimo del 50%, p resenti in ambito 
aziendale; 
 

=== PAGE 2 ===
 2 
“Abruzzo” rosso : 
Montepulciano: minimo 80%.  
Possono concorrere le uve di altri vitigni a bacca nera non aromatici idonei alla coltivazione per la 
regione Abruzzo, da sole o congiuntamente, fino ad un massimo del 20%, present i in ambito 
aziendale; 
 
“Abruzzo” passito bianco: 
Malvasia, Moscato, Passerina, Pecorino, Riesling, Sauvignon, Traminer da soli o congiuntamente: 
minimo 60%.  
Possono concorrere le uve di altri vitigni idonei alla coltivazione per la regione Abruzzo, da so le o 
congiuntamente, fino ad un massimo del 40%, presenti in ambito aziendale; 
 
“Abruzzo” passito rosso: 
Montepulciano: minimo 60%.  
Possono concorrere le uve di altri vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della regione Abruzzo, 
da sole o congiuntamente, fino ad un massimo del 40%, presenti in ambito aziendale; 
 
“Abruzzo” spumante bianco: 
Chardonnay, Cococciola, Montonico, Passerina, Pecorino, Pinot nero da soli o congiuntamente: 
minimo 60%.  
Possono concorrere le uve di altri vitigni idonei alla col tivazione per la regione Abruzzo, da sole o 
congiuntamente, fino ad un massimo del 40%, presenti in ambito aziendale; 
 
“Abruzzo” spumante rosé: 
Montepulciano, Pinot nero da soli o congiuntamente: minimo 60%.  
Possono concorrere le uve di altri vitigni idon ei alla coltivazione per la regione Abruzzo, da sole o 
congiuntamente, fino ad un massimo del 40%, presenti in ambito aziendale; 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Abruzzo” con le specificazioni aggiuntive del nome di 
uno dei vitigni ed eventuali me nzioni aggiuntive di cui all’art. 1, è riservata ai vini ottenuti da uve 
provenienti da vigneti costituiti per almeno l’85% dal corrispondente vitigno. Possono concorrere 
altri vitigni, a bacca di colore analogo, idonei alla coltivazione per la regione Abr uzzo, presenti in 
ambito aziendale, fino ad un massimo del 15%. 
I vitigni idonei alla coltivazione nella Regione Abruzzo, come sopra richiamato, sono quelli  iscritti 
nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio  2004 e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Abruzzo” 
devono essere ottenute unicamente da vigneti s ituati su terreni vocati alla qualità, ubicati in zone 
collinari o pedemontane comprese in tutto o in parte nei territori dei comuni di seguito elencati. 
Sono da escludere i terreni siti nei fondovalle ed in zone umide nonché quelli adiacenti a fiumi o 
torrenti. 
La zona di produzione del vino a denominazione di origine controllata “Abruzzo” comprende i 
comuni di: 
 
1) in provincia di Chieti: 
Altino, Archi, Ari, Arielli, Atessa, Bomba, Bucchianico, Canosa Sannita, Carunchio, 
Casacanditella, Casalanguida, Casa lincontrada, Carpineto Sinello, Casalbordino, Casoli, Castel 

=== PAGE 3 ===
 3 
Frentano, Celenza sul Trigno, Chieti, Civitella Messer Raimondo, Crecchio, Cupello, Dogliola, 
Fara Filiorum Petri, Fara San Martino, Filetto, Fossacesia, Francavilla, Fresagrandinaria, Frisa, 
Furci, Gessopalena, Gissi, Giuliano Teatino, Guardiagrele, Guilmi, Lama dei Peligni, Lanciano, 
Lentella, Liscia, Miglianico, Monteodorisio, Mozzagrogna, Orsogna, Ortona, Paglieta, Palmoli, 
Palombaro, Pennapiedimonte, Perano, Poggiofiorito, Pollutri, Pretoro, Rapino, Ripa Teatina, 
Roccamontepiano, Roccascalegna, Rocca San Giovanni, San Buono, Sant’Eusanio del Sangro, San 
Giovanni Teatino, Santa Maria Imbaro, San Martino sulla Marrucina, San Salvo, San Vito Chietino, 
Scerni, Tollo, Torino di Sangro, Tornareccio,  Torrevecchia Teatina, Treglio, Tufillo, Vasto, 
Villalfonsina, Villamagna, Vacri; 
 
2) in provincia di L’Aquila: 
Acciano, Anversa degli Abruzzi, Balsorano, Bugnara, Canistro, Capestrano, Castel di Ieri, 
Castelvecchio Subequo, Civita d’Antino, Civitella Rove to, Corfinio, Fagnano Alto, Fontecchio, 
Fossa, Gagliano Aterno, Goriano Sicoli, Introdacqua, Molina Aterno, Morino, Ofena, Pacentro, 
Poggio Picenze, Pratola Peligna, Pettorano sul Gizio, Prezza, Raiano, Rocca Casale, San Demetrio 
nei Vestini, Sant’Eusanio Forconese, San Vincenzo Valle Roveto, Secinaro, Sulmona, Tione 
d’Abruzzi, Villa S. Angelo, Villa S. Lucia, Vittorito. 
 
3) in provincia di Pescara: 
Abbateggio, Alanno, Bolognano, Brittoli, Bussi, Cappelle sul Tavo, Castiglione a Casauria, 
Catignano, Cepagatti, Citta Sant’Angelo, Civitella Casanova, Civitaquana, Collecorvino, Corvara, 
Cugnoli, Elice, Farindola, Lettomanoppello, Loreto Aprutino, Manoppello, Montebello di Bertona, 
Montesilvano, Moscufo, Nocciano, Penne, Pianella, Pietranico, Picciano, Pescara, 
Pescosansonesco, Popoli, Rosciano, Salle, San Valentino, Scafa, Serramonacesca, Spoltore, Tocco 
Casauria, Torre de’ Passeri, Turrivalignani, Vicoli; 
 
4) in provincia di Teramo: 
Alba Adriatica, Ancarano, Atri, Basciano, Bellante, Bisenti, Campli, Canzano, C astel Castagno, 
Castellato, Castiglione Messer Raimondi, Castilenti, Cellino Attanasio, Cermignano, Civitella del 
Tronto, Colledara, Colonnella, Controguerra, Corropoli, Giulianova, Martinsicuro, Montefino, 
Montorio al Vomano, Morrodoro, Mosciano, Nereto, Notaresco, Penna S. Andrea, Pineto, Roseto 
degli Abruzzi, Sant’Egidio, Sant’Omero, Silvi, Teramo, Torano Nuovo, Tortoreto, Tossicia e la 
frazione di Trignano del comune Isola del Gran Sasso. 
 
Detta zona è così delimitata: 
Dalla foce del Fiume Tronto, coinc idente con limite regionale, si prosegue verso ovest lungo il 
confine comunale di Martinsicuro, Colonnella, Controguerra, Ancarano, S. Egidio alla Vibrata e 
Civitella del Tronto sino ad incontrare il limite di Valle Castellana. Da qui si procede verso sud 
seguendo i limiti comunali di Civitella del Tronto, Campli, Teramo, Montorio al Vomano, Tossicia, 
Colledara sino ad incontrare la strada provinciale che si segue passando per la frazione di Trignano 
di Isola del Gran Sasso, proseguendo sino al limite comun ale di Castel Castagna a quota 273. Si 
procede verso est sui limiti comunali di Castel Castagna e Bisenti fino all’incrocio con il limite 
provinciale di Pescara. In direzione sud -ovest si prosegue sul limite comunale di Penne e per un 
breve tratto su quell o di Farindola sino ad incontrare a quota 760 la mulattiera, prima, e la 
carreggiabile, dopo, che passando per quota 695 e 700, incontra la strada provinciale per Farindola. 
Da qui si procede in direzione Farindola passando per il centro abitato, si prende  poi la strada 
provinciale Farindola -Montebello di Bertona e Montebello -Vestea e si prosegue fino al limite 
comunale di Civitella Casanova a quota 631. Si prosegue verso sud -ovest sui limiti comunali di 
Civitella Casanova fino ad incontrare la strada provi nciale per Civitella Casanova paese che si 
segue sino ad incontrare il limite comunale in prossimità di Casale della Guardia. Da qui si 

=== PAGE 4 ===
 4 
prosegue verso sud-ovest lungo il confine comunale di Vicoli fino all’incrocio del limite comunale 
di Brittoli con la strada Brittoli-Vicoli a quota 553 che si segue passando per Brittoli sino all’abitato 
di San Vito; da qui si prosegue lunga la carrareccia che passa per Fonte Canale e porta a Boragna. 
Da Boragna la delimitazione si identifica con il sentiero che porta a Pezzigliari, a quota 443, fino ad 
incontrare il limite comunale di Corvara e da qui prosegue lungo il confine comunale prima e 
provinciale dopo (L’Aquila -Pescara) sino in località Monte Picca. Da qui, in direzione ovest, si 
prosegue lungo il confine provinciale sino ad incontrare, in prossimità Case Arduini, il sentiero che 
in direzione nord -est passa per quota 459, 528, e 485 in comune di Villa S. Lucia. Da qui si 
prosegue in direzione nord, prima lungo il sentiero e dopo lungo il crinale in località Valle S . 
Giacomo toccando quota 500 e 763, fino ad incontrare la strada provinciale Corvara -Brittoli in 
località Croce di Forca a quota 928. Da detto punto, sito nelle vicinanze del Km 47 della suddetta 
strada provinciale si prosegue lungo la medesima in direzion e Scarafano, sino ad incontrare al Km 
44 il confine comunale. Si prosegue in territorio di Villa S. Lucia lungo detta strada provinciale in 
direzione Ofena sino al bivio Ofena -Villa S. Lucia. Dal bivio, sito in prossimità di Coste Pastine a 
quota 685, si p rosegue in direzione nord -ovest lungo tutto il confine comunale di Ofena sino ad 
incontrare il limite comunale di Castel Vecchio Calvisio-Capestrano a quota 636. Si prosegue lungo 
il confine comunale di Capestrano, passando per località Monte Rotondo, sino  ad incontrare il 
limite provinciale L’Aquila -Pescara a quota 573. Da qui si prosegue, in direzione sud, lungo il 
confine provinciale sino ad incontrare in località Vallone Grande il limite comunale di Vittorito a 
quota 650. Si prosegue lungo i limiti comu nali di Vittorito, Molina Aterno, Acciano, Tione degli 
Abruzzi, Fontecchio, Fagnano Alto, San Demetrio ne’ Vestini, Poggio Picenze e Sant’Eusanio 
Forconese sino ad incontrare, in località Vicicone a quota 564, la strada per Tussillo -Villa S.  
Angelo. Da qui  si prosegue in direzione sud -est lungo detta strada fino ad incontrare il limite 
comunale di S. Eusanio Forconese-Villa S. Angelo a quota 619. Si prosegue lungo i limiti comunali 
di Villa S. Angelo, Stiffe, Fagnano Alto, Fontecchio, Tione degli Abruzzi si no ad incontrare la 
strada Goriano Valli - Secinaro nelle vicinanze di Colle Bufame a quota 864. Da qui, in direzione 
sud-ovest si prosegue lungo la strada passando per Secinaro e Gagliano Aterno sino ad incontrare il 
limite di Castelvecchio Subequo. Da qu i si prosegue lungo i limiti comunali di Castelvecchio 
Subequo, Castel di Ieri, Goriano Sicoli, Prezza, Bugnara. Si prosegue lungo il confine comunale di 
Bugnara sino ad incontrare la strada provinciale Anversa degli Abruzzi -Bugnara-Pettorano sul 
Gizio (Strada Sannita) in prossimità del Km 11. Da qui, in direzione Bugnara, si prosegue lungo la 
provinciale, si oltrepassa il centro abitato di Bugnara, il territorio di Introdacqua, le località 
Mastroiacovo e Vallelarga sino ad incontrare in prossimità dell’inn esto con la SS n.17 (Km. 
106,600 ) l’asse ferroviario Sulmona -Roccaraso. Si segue il tracciato ferroviario in direzione 
Pettorano sul Gizio, si supera il centro abitato e si prosegue sino ad incontrare il confine comunale 
di Sulmona. Si procede, in direzio ne nord -est, lungo detto confine e quello di Pacentro sino 
all’incrocio con la strada provinciale Cansano -Pacentro in prossimità del Km. 7. Si segue la 
provinciale in direzione Pacentro, si passa per il centro abitato e si prosegue sino ad incontrare di 
nuovo il confine comunale di Sulmona. Da qui, in direzione nord -est, si prosegue lungo il confine 
comunale fino ad incontrare il sentiero che da quota 899 porta a quota 489 in prossimità della 
località Tiro a Segno. Si prosegue, in direzione nord -est, lungo la mulattiera che passa per quota 
502, 625, 794,747, 638, 550, 637, 525, 497 e 500 sino a toccare il confine comunale di Pratola 
Peligna. Si segue il confine comunale in direzione nord -est sino ad incontrare la mulattiera in 
località Ravara Bianca. Proseguendo in direzione nord-ovest lungo la mulattiera si toccano le quote 
627 e 628, si interseca il confine comunale di Roccacasale, si prosegue toccando le quote 643, 571 e 
612 dove si incontra il sentiero che porta sino al centro abitato di Roccacasale. Da q ui, in direzione 
nord-ovest, si prosegue lungo la mulattiera che tocca le quote 458, 477, 505, si interseca il confine 
comunale di Corfinio, si prosegue per un breve tratto lungo detto confine, in direzione nord, sino ad 
incontrare il sentiero che, sempre in direzione nord, passa per quota 577 e dopo Monte Capo 
d’Acero tocca quota 609. Da qui si procede lungo il crinale che passa per Masseria Rotta Frattocola 
ed a quota 320 prosegue con il sentiero che, a quota 267, incontra il confine provinciale L’Aquila -

=== PAGE 5 ===
 5 
Pescara e la SS n.5 Tiburtina Valeria in prossimità del Km. 177,800. In direzione Nord -Est si 
prosegue lungo il confine provinciale Pescara L’Aquila sino ad incontrare il limite comunale di 
Tocco da Casauria. Si prosegue lungo il limite comunale di Tocco d a Casauria, sino ad incontrare il 
limite comunale di Salle, si prosegue detto limite sino ad incontrare a quota 662 la mulattiera che in 
direzione sud-est porta a Salle Vecchio passando per le quote 665, 677 e 605. Da qui, proseguendo 
per la mulattiera che tocca le quote 562,570, 580, incrocia il confine comunale a quota 645. Da qui 
si prosegue in direzione nord -est lungo il confine comunale di Salle, Bolognano, San Valentino in 
Abruzzo Citeriore, Abbateggio, sino ad incontrare la strada Abbateggio-Caramanico nelle vicinanze 
del Vallone Carpeneto a quota 736. Da qui, in direzione nord -est si risale lungo detta strada per un 
breve tratto e proseguendo lungo il crinale a quota 700 e 610 si interseca di nuovo il confine 
comunale di Abbateggio -Roccamorice. Si pr osegue in direzione nord lungo detto confine sino ad 
incontrare il limite comunale di Lettomanoppello a quota 223. Da qui in direzione sud - est si 
prosegue lungo il confine comunale Lettomanoppello -Roccamorice sino ad incontrare il limite 
provinciale Pescara Chieti in località Triangolo. Si prosegue, in direzione nord -est, lungo il confine 
provinciale, coincidente con i limiti comunali di Lettomanoppello e Serramonacesca, sino ad 
incontrare sul limite comunale di quest’ultimo la strada provinciale Roccamont epiano-Pretoro a 
quota 586. Si procede lungo detta strada in direzione Pretoro, si oltrepassa il centro abitato, sino 
all’incrocio con la strada Pretoro -Fara Filiorum Petri in località Crocifisso., da qui in direzione 
sudest si prosegue lungo la strada che  passando per Bocca di Valle giunge sino al centro abitato di 
Pennapiedimonte. Da qui, passando per la mulattiera che tocca le quote 490, 571 e 663 incontra il 
limite comunale Pennapiedimonte -Palombaro. Da qui, in direzione sud si prosegue lungo la 
carreggiabile che toccando le quote 665 722 744 interseca il confine comunale di Palombaro - Fara 
San Martino a quota 708. In direzione ovest, si segue per un breve tratto detto limite sino ad 
incontrare la carreggiabile che passando per quota 632, 558, 502, 493, e 475 incontra in località 
Convento la strada per il centro abitato di Fara San Martino. Oltrepassato il centro abitato, si 
prosegue lungo la SS 84 Fara San Martino - Lama dei Peligni, in direzione Lama dei Peligni si 
oltrepassa il centro abitato sino ad i ncontrare il limite comunale con Taranta Peligna in prossimità 
del Km 28.200. Da qui si procede lungo il confine comunale di Lama dei Peligni, sino ad incontrare 
la strada Torricella Peligna -Gessopalena in prossimità del Km 25.300. Da qui in direzione 
Gessopalena, si segue detta strada fino a giungere in località Coccioli a quota 594. Seguendo la 
mulattiera prima e il crinale dopo si incontra il limite comunale Gessopalena – Roccascalegna in 
prossimità del fiume Rio Secco. In direzione sud ovest si seguono i limiti comunali di 
Roccascalegna, Bomba, Tornareccio, Casalanguida, Guilmi, Carpineto Sinello, Liscia, Carunchio, 
Celenza sul Trigno sino ad incontrare il limite regionale, delimitato dal fiume Trigno, che si segue 
lungo i limiti comunali di Celenza sul Trigno, Tufillo, Dogliola, Fresagrandinara, Lentella, Cupello 
e San Salvo fino alla costa Adriatica per poi risalire lungo la costa medesima fino al limite regionale 
nord. Inoltre è compresa l’intera area delimitata dai confini amministrativi dei comuni di Balsorano, 
San Vincenzo Valle Roveto, Morino, Civita d’Antino, Civitella Roveto e Canistro in provincia de 
L’Aquila. 
 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
- Condizioni naturali dell'ambiente. 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati al la produzione dei vini a denominazione 
controllata “Abruzzo” devono essere quelle normali della zona e atte a conferire all’uva, al mosto 
ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti 
idonei per la produzione della denominazione di origine di cui si tratta. Sono da considerare idonei 
unicamente i vigneti ubicati su terreni che corrispondono alle condizioni di cui al precedente art. 3. 
 

=== PAGE 6 ===
 6 
- Densità d'impianto. 
Fermo restando i vigneti esistenti, per  i nuovi impianti e i reimpianti a filare la densità non può 
essere inferiore a 2000 ceppi per ettaro in coltura specializzata, fatto salvo per gli impianti e 
reimpianti a pergola, per i quali non deve essere inferiore a 1600 ceppi per ettaro. 
 
- Forme di allevamento e sesti di impianto 
Le forme di allevamento consentite sono quelle generalmente usate nella zona o comunque forme 
atte a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
I sesti di impianto devono essere adeguati alle forme di allevamento. 
La Regione può consentire forme di allevamento diverse qualora siano tali da migliorare la gestione 
dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
 
- Sistemi di potatura 
La potatura deve essere adeguata ai suddetti sistemi di allevamento. 
 
- Forzatura, irrigazione. 
È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
- Resa a ettaro e gradazione minima naturale 
La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradaz ione minima 
naturale per la produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Abruzzo”, di cui 
all’art. 1, sono le seguenti: 
 
Vino Resa uva/ha 
(Ton.) 
Titolo alcolometrico volumico                                                                                                  
naturale minimo (% vol.) 
“Abruzzo” bianco 14 10,50 
“Abruzzo” rosso 12 11,50 
“Abruzzo” passito bianco 14 10,50 
“Abruzzo” passito rosso 12 11,50 
“Abruzzo” spumante charmat bianco e rosè 14   9,50 
“Abruzzo” spumante metodo classico bianco e rosè 12   9,50 
“Abruzzo” Cococciola 14 10,50 
“Abruzzo” Cococciola superiore 12 11,00 
“Abruzzo” Malvasia 14 10,50 
“Abruzzo” Malvasia superiore 12 11,00 
“Abruzzo” Montonico 12 10,50 
“Abruzzo” Montonico superiore 10 11,00 
“Abruzzo” Passerina 14 11,00 
“Abruzzo” Passerina superiore 12 11,50 
“Abruzzo” Pecorino 14 11,00 
“Abruzzo” Pecorino superiore 12 11,50 
 
 
Nei vigneti in coltura promiscua le produzioni massime di uva per ettaro devono essere rapportate 
alle superfici effettivamente  coperte dalla vite. Anche in annate favorevoli i quantitativi di uve 
ottenute e destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Abruzzo” 
devono essere riportati nei limiti di cui sopra, purché la produzione globale non superi de l 20% i 
limiti medesimi, fermi restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. Oltre detto 
limite decade il diritto alla denominazione per tutto il prodotto. 
Per l’entrata in produzione dei nuovi impianti la produzione massima ad ettaro ammessa è: 
I e II anno: 0; 

=== PAGE 7 ===
 7 
III anno e successivi: 100%. 
La Regione Abruzzo, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le 
organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della vendemmia può, in relazione 
all'andamento clima tico ed alle altre condizioni di coltivazione, stabilire un limite massimo di 
produzione inferiore a quello fissato, dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo.  
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
- Zona di vinificazione. 
Le operazioni  di vinificazione, spumantizzazione, appassimento, conservazione, affinamento ed 
imbottigliamento devono essere effettuate all’interno della zona di produzione delimitata nel 
precedente art. 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbott igliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a sa lvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2).  
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali, previa autorizzazione del Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, è consentito che tali operazioni siano effettuate nell’intero 
territorio amministrativo della regione Abruzzo. 
 
- Elaborazione 
I vini a denominazione di origine “Abruzzo” nelle tipologie passito bianco e passito rosso devono 
essere ottenuti con l’appassimento delle uve sulla pianta e/o dopo la raccolta, previa opportuna 
cernita, con uno dei metodi ammessi dalla normativa vigente. Le uve, al termine dell’appassimento, 
devono avere un titolo alcolometrico naturale non inferiore a 16% vol (o 272 grammi di 
zucchero/litro). 
Nella elaborazione dei vini spumanti metodo classico a Denomin azione di Origine Controllata 
“Abruzzo” devono essere osservate le operazioni relative al tradizionale metodo della 
rifermentazione in bottiglia con scuotimento e sboccatura. La preparazione del vino base può essere 
ottenuta da una mescolanza di vini di an nate diverse, sempre nel rispetto dei requisiti previsti dal 
disciplinare; per i vini spumanti millesimati è obbligatorio l’utilizzo di almeno l’85% del vino 
dell’annata di riferimento. 
 
- Arricchimento 
E’ consentito l’arricchimento dei prodotti a monte de i vini di cui all’art.1, nel rispetto della 
normativa nazionale e comunitaria in materia, con mosti concentrati rettificati oppure con mosti 
concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo schedario della stessa denominazione o a mezzo 
concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite. Per i vini a denominazione di origine 
controllata “Abruzzo” nelle tipologie passito bianco e passito rosso non è consentito 
l’arricchimento. 
 
- Resa uva/vino. 
La resa massima dell'uva in vino a denominazione di origine controllata “Abruzzo” è pari al 70%. 
La resa massima dell’uva per le tipologie “passito bianco” e “passito rosso” non deve superare per il 
vino finito il 50%. 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non oltre rispettivamente il 75% ed  il 55%, 
anche se la produzione ad ettaro resta al di sotto del massimo consentito, l'eccedenza non ha diritto 

=== PAGE 8 ===
 8 
alla denominazione d'origine. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione d'origine 
controllata per tutto il prodotto. 
 
- Affinamento. 
I vini spumanti metodo classico a Denominazione di Origine Controllata “Abruzzo” devono essere 
affinati per almeno trentasei mesi in bottiglia, di cui almeno diciotto di permanenza sui lieviti di 
fermentazione. Tale periodo decorre dal 1° novembre dell’a nnata di produzione della partita di uve 
più recente. Per utilizzare il millesimo il periodo di affinamento in bottiglia deve essere di almeno 
quarantotto mesi, di cui almeno ventiquattro di permanenza sui lieviti di fermentazione, a decorrere 
dal 1° novembre dell’annata di riferimento di produzione delle uve. 
 
- Immissione al consumo. 
Per i vini a denominazione di origine controllata “Abruzzo”, con o senza l’indicazione di uno dei 
vitigni di cui all’articolo 1, l’immissione al consumo è consentita a partir e dal 1° gennaio dell’anno 
successivo a quello di produzione delle uve. 
 
Per i vini a denominazione di origine controllata “Abruzzo” con l’indicazione di uno dei vitigni di 
cui all’articolo 1 seguiti dalla menzione “superiore” l’immissione al consumo è con sentita a partire 
dal 1° marzo dell’anno successivo a quello di produzione delle uve. 
 
- Scelta vendemmiale. 
Per i vini di cui all’art. 1 la scelta vendemmiale è consentita, ove ne sussistano le condizioni di 
legge, soltanto verso le denominazioni d’origin e controllata compatibili con la piattaforma 
ampelografica e verso le IGT relative all’area interessata. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Abruzzo” di cui all’art.1 del presente disciplinare di 
produzione, all’atto dell’immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Abruzzo” bianco: 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso; 
- odore: fruttato, caratteristico, delicato, gradevole; 
- sapore: secco, fresco, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
“Abruzzo” rosso: 
- colore: rosso rubino intenso con lievi sfumature violacee, tendente al granato con 
l’invecchiamento; 
- odore: profumi di frutti rossi, spezie, intenso, etereo; 
- sapore: corposo, secco, armonico, giustamente tannico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22 g/l. 
 
“Abruzzo” passito bianco: 
- colore: dal giallo paglierino intenso all’ambrato; 
- odore: intenso, etereo e caratteristico; 

=== PAGE 9 ===
 9 
- sapore: dolce, corposo, armonico, vellutato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol (di cui almeno 12,00% vol svolto); 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 26 g/l. 
 
“Abruzzo” passito rosso: 
- colore: rosso rubino intenso tendente al granato con l’invecchiamento; 
- odore: intenso, etereo e caratteristico; 
- sapore: dolce, pieno, armonico, vellutato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol (di cui almeno 12,50% vol svolto); 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 32 g/l. 
 
“Abruzzo” spumante bianco metodo charmat: 
- spuma: fine e persistente 
- colore: giallo paglierino più o meno carico, anche con riflessi ramati; 
- odore: fine, ampio e composito; 
- sapore: fresco, gradevole e armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
- zuccheri residui: nei limiti ammessi dalla normativa comunitaria per la tipologia brut. 
 
“Abruzzo” spumante rosé metodo charmat: 
- spuma: fine e persistente 
- colore: rosa/ramato più o meno intenso; 
- odore: fine, ampio e composito; 
- sapore: fresco, gradevole e armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
- zuccheri residui: nei limiti ammessi dalla normativa comunitaria per la tipologia brut. 
 
“Abruzzo” spumante bianco metodo classico: 
- spuma: fine e persistente 
- colore: giallo paglierino più o meno carico anche con riflessi ramati; 
- odore: fine, ampio e composito; 
- sapore: fresco, gradevole e armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 6,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
- zuccheri residui: nei limiti ammessi dalla normativa comunitaria per la tipologia brut. 
 
“Abruzzo” spumante rosè metodo classico: 
- spuma: fine e persistente 
- colore: rosa/ramato più o meno intenso; 
- odore: fine, ampio e composito; 
- sapore: fresco, gradevole e armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 6,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 

=== PAGE 10 ===
 10 
- zuccheri residui: nei limiti ammessi dalla normativa comunitaria per la tipologia brut. 
 
“Abruzzo” Cococciola: 
- colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi dorati; 
- odore:gradevole, floreale, fruttato; 
- sapore: secco, armonico, persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
“Abruzzo” Cococciola superiore: 
- colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi dorati; 
- odore: gradevole, floreale, fruttato; 
- sapore: secco, armonico, persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
“Abruzzo” Malvasia: 
- colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi dorati; 
- odore: intenso, gradevole, caratteristico; 
- sapore: secco, armonico, persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
“Abruzzo” Malvasia superiore: 
- colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi dorati; 
- odore: intenso, gradevole, caratteristico; 
- sapore: secco, armonico, persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
“Abruzzo” Montonico: 
- colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi verdognoli; 
- odore: intenso, gradevole, caratteristico; 
- sapore: secco, armonico, persistente, gradevolmente acidulo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
“Abruzzo” Montonico superiore: 
- colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi verdognoli; 
- odore: intenso, gradevole, caratteristico; 
- sapore: secco, armonico, persistente, gradevolmente acidulo; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 17 g/l. 
 
 

=== PAGE 11 ===
 11 
“Abruzzo” Passerina: 
- colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi ambrati; 
- odore: gradevole, fresco, fiorale, fruttato; 
- sapore: secco, armonico, persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
“Abruzzo” Passerina superiore: 
- colore: giallo paglierino, talvolta con riflessi ambrati; 
- odore: gradevole, floreale, fruttato; 
- sapore: secco, armonico, persistente; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
“Abruzzo” Pecorino: 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso con riflessi da verdognoli a dorati; 
- odore: gradevole, floreale, fruttato; 
- sapore: secco, armonico, persistente, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 16 g/l. 
 
“Abruzzo” Pecorino superiore: 
- colore: giallo paglierino più o meno intenso con riflessi da verdognoli a dorati; 
- odore: gradevole, fresco, floreale, fruttato; 
- sapore: secco, armonico, persistente, caratteristico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00 % vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18 g/l. 
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e for estali – Comitato Nazionale Vini 
DOP e IGP – modificare i limiti dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore con proprio decreto. 
I vini a denominazione “Abruzzo”, eventualmente sottoposti al passaggio o conservazione in 
recipienti di legno, possono rivelare lievi sentori di legno. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
- Qualificazioni. 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art.1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal present e disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “ fine”, “scelto”, “selezionato”, e similari. È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
- Menzioni facoltative 
Sono consentite le menzioni facoltative previste dalle norme comunitarie, oltre alle menzioni 
tradizionali, purché pertinenti ai vini di cui all’art. 1. 
 

=== PAGE 12 ===
 12 
- Caratteri e posizione in etichetta 
Le menzioni facoltative esclusi i marchi e i nomi aziendali possono essere riportate nell'etichettatura 
soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la denominazione 
d'origine del vino, salve le norme generali più restrittive. Le men zioni facoltative vanno riportate in 
etichetta sotto la denominazione d’origine. 
 
- Annata 
Nell’etichettatura dei vini di cui all’art. 1 l’indicazione dell’annata di produzione delle uve è 
obbligatoria. 
I vini spumanti a denominazione di origine controllat a “Abruzzo” elaborati con il metodo classico 
possono utilizzare il millesimo alle condizioni previste nel precedente art. 5. 
 
- Vigna 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Abruzzo” di cui all’art.1 può 
essere utilizzata la men zione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
- Volumi nominali 
Per il confezionamento dei vini a denominazione di origine controllata “Abruzzo” sono consentiti i 
seguenti recipienti: 0,375 lt, 0,5 lt (ad esclusione degli spumanti), 0,75 lt, 1,5 lt, 3 lt e tutti i formati 
speciali compresi tra 6 lt e 27 lt. 
Per il confezionamento dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Abruzzo” che si fregiano 
della menzione “superiore” non é consentito l’uso del recipiente da 0,375 lt. 
 
- Tappatura e recipienti 
È consentito l’uso di tutti i sistemi di chiusura previsti dalla normativa vigente. 
I recipienti devono essere di vetro. 
I vini spumanti a Denominazione di Origine Controllata “Abruzzo” devono essere confezionati in 
idonee bottiglie da spumante, con tappo in sughero a forma di fungo ancorato. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 
La zona geografica delimitata dall’art.3 comprende l’intera fascia collinare costiera e pedemontana 
della regione Abruzzo che, nella parte mediana, si amplia verso l’interno p er includere verso nord 
l’altopiano dell’Alto Tirino, a nord-ovest la Valle Subequana, a sud la Valle Peligna nonché a sud -
ovest la Valle Roveto.  
Le formazioni collinari e le aree pedemontane interessate dalla coltivazione della vite, costituite da 
depositi plio -pleistocenici che hanno riempito il bacino periadriatico mediante un ciclo 
sedimentario marino svoltosi tra la fine del Terziario e l’inizio del Quaternario, si sviluppano su 
una fascia di circa 25 chilometri di larghezza e circa 125 chilometri di lunghezza, dal fiume Tronto 
al fiume Trigno, cui si aggiungono alcune conche intermontane nella parte centrale della regione. 

=== PAGE 13 ===
 13 
Dal punto di vista granulometrico tali formazioni possono essere considerate abbastanza variabili: 
alle argille con sabbia, verso la parte alta della formazione, si sovrappongono le sabbie silicee a 
grana fine e media, più o meno argillose, di colore giallastro per l’alterazione di ossidi di ferro, a 
cemento calcareo oppure argilloso, di solito scarso, spesso intercalato da livelli d i limi, ghiaie e 
argille. Nella grande maggioranza dei casi il suolo che si origina presenta una equa ripartizione di 
materiale da cui si formano terreni con struttura sabbioso -argillosa, generalmente sciolti, con 
spessore variabile in relazione alla pende nza ed alla esposizione nella parte centro -meridionale 
dell’area interessata e tendenzialmente più argillosi nella parte settentrionale. Le conche 
intermontane sono costituite da terrazzi fluvio -alluvionali antichi, con depositi detritici a bassa 
pendenza che rendono questi terreni particolarmente sciolti, con spessore variabile in relazione alla 
pendenza ed alla esposizione. La ritenzione idrica in genere è medio bassa con elementi nutritivi 
ed humus scarsi o modesti. L’altitudine dei terreni coltivati a v ite è compresa tra i 150 ed i 600 
metri s.l.m., con pendenze ed esposizioni variabili a seconda dei versanti. Sono esclusi i terreni siti 
nei fondovalle umidi e quelli con esposizioni poco consone. 
Il clima è di tipo temperato, con temperature medie compre se tra i 12°C di aprile ed i 16°C di 
ottobre, ma nei mesi di luglio ed agosto tende al caldo -arido con temperature medie di 24 -25°C. 
L’escursione termica annua è considerevole poiché legata da una parte alla presenza delle correnti 
fredde provenienti dai B alcani, che durante l’inverno fanno sentire la loro influenza, e dall’altra 
alla presenza del mare Adriatico e delle aree di alta pressione che permangono sul bacino del 
Mediterraneo durante l’estate.  Notevoli anche le escursioni termiche tra giorno e nott e, favorite 
dalla vicinanza dei massicci del Gran Sasso e della Maiella, così come la  ventilazione che 
determinano le condizioni ottimali per la sanità delle uve e l’accumulo di sostanze aromatiche. 
L’indice termico di Winkler, ossia la temperatura media a ttiva nel periodo aprile -ottobre, è 
compreso tra 1.800 e 2.200 gradi -giorno, condizioni che garantiscono la maturazione ottimale sia 
delle varietà medio -precoci, quali il Pecorino, la Passerina, la Malvasia ed il Trebbiano, sia di 
quelle medio-tardive e tardive quali la Cococciola, il Montonico ed il Montepulciano. 
Le precipitazioni totali annue mediamente superano gli 800 mm; il periodo più piovoso è quello 
compreso tra novembre e dicembre (oltre 80 mm/mese) mentre il mese con il minimo assoluto è 
quello di luglio (intorno a 30 mm). 
 
Fattori umani rilevanti per il legame. 
 
La presenza della vite e la produzione di buoni vini nell’area di produzione delimitata dall’Art.3 
risale a Polibio, storico greco vissuto tra il 205 ed il 123 a.C., che narrando le gesta  di Annibale 
dopo la vittoria di Canne (216 a.C.) lodava i vini di quest’area in quanto avevano guarito i feriti e 
rimesso in forze gli uomini. Da allora tanti altri scrittori hanno elogiato le qualità dei vini prodotti 
nel territorio abruzzese, quali Andr ea Bacci (1524-1600), filosofo e medico di papa Sisto V, che 
nell’opera “De naturali vinorum historia de vinis Italiae”  scritta nel 1596, parla dei vini di 
Sulmona e del territorio dei Peligni, così come Michele Torcia che nell’opera dal titolo Saggio 
Itinerario Nazionale pel Paese dei Peligni fatto nel 1792 descrive per la prima volta la presenza 
del vitigno Montepulciano in Abruzzo. Dopo il Torcia sono innumerevoli i testi storici ed i 
manuali tecnici nei quali vengono descritte le caratteristiche di ques to vitigno divenuto a partire 
dai primi del 1900 l’emblema di questo territorio: ricordiamo Panfilo Serafini  (Sulmona 1817 -
1864) che nella Monografia storica di Sulmona, apparsa nel 1854 a Napoli sul notissimo periodico 
Il Regno delle Due Sicilie scritto e d illustrato,  scriveva: “Le viti più comuni sono il 
montepulciano, sia primaticcio, sia cordisco o tardivo....”,  il professor Andrea Vivenza con le 
Brevi norme per fare il vino  del 1867, Edoardo Ottavi e Arturo Marescalchi  con l’opera dal titolo 
Vade-Mecum del commerciante di uve e di vini in Italia, la cui prima edizione venne pubblicata nel 
1897. Quest’ultima è molto importante perché descrive in maniera molto dettagliata le varietà di 
uve presenti in Abruzzo: il Camplese o Campolese (ossia la Passerina ), il Racciapollone (ossia il 
Montonico), il Tivolese, il Verdicchio, la Malvasia, il Moscatello, il Montepulciano (cordisco e 
primutico), il Gaglioppo, l’Aleatico, la Lacrima, solo per ricordarne qualcuna.   

=== PAGE 14 ===
 14 
Anche se molte di queste varietà, a partire dal la fine della seconda guerra mondiale, sono state 
sostituite dai più produttivi Trebbiano toscano e Trebbiano abruzzese, quest’ultimo spesso confuso 
con il Bombino, fortunatamente non sono scomparse ed oggi, grazie al lavoro ed alla passione di 
tanti vitiv inicoltori, alcune di esse sono state riscoperte e giustamente valorizzate sia per le loro 
eccellenti caratteristiche chimico -fisiche (ottima acidità e grado alcolico naturale) sia per quelle 
organolettiche. 
Oltre alle radici storiche comunque sono molto i mportanti anche i fattori umani poiché, attraverso 
la definizione ed il miglioramento di alcune pratiche viticole ed enologiche, che fanno parte 
integrante e sostanziale del disciplinare di produzione, si riescono ad ottenere oggi prodotti dalle 
spiccate caratteristiche e tipicità. 
- Base ampelografia dei vigneti : il vitigno Montepulciano è alla base del vino rosso poiché deve 
concorrere alla sua costituzione per almeno l’80%. Possono essere utilizzati anche altri vitigni 
rossi complementari, non aromatici, idonei alla coltivazione nell'ambito della regione Abruzzo, da 
sole o congiuntamente fino ad un massimo del 20%. Il vino bianco ha invece come base il 
Trebbiano, minimo 50%, molto diffuso su tutto il territorio cui possono aggiungersi altri vitigni 
sempre a bacca bianca non aromatici coltivati in regione. I passiti e gli spumanti invece devono 
essere ottenuti in larga parte da un nucleo ben definito di vitigni bianchi o rossi, tipici del territorio, 
mentre i vini con la specificazione del vitigno - rigorosamente autoctoni ed alcuni addirittura 
esclusivi del territorio delimitato (vedi Cococciola e Montonico) - devono essere ottenuti 
utilizzando almeno l’85% del vitigno di riferimento.  
- Forme di allevamento, sesti d’impianto e sistemi di potatura : la forma  di allevamento 
generalmente usata nella zona è la pergola abruzzese anche se da diversi anni si vanno sempre più 
espandendo le forme a spalliera semplice o doppia. I sesti di impianto, così come i sistemi di  
potatura, sono adeguati  alle  forme  di allev amento utilizzate al fine di una buona gestione del 
vigneto ed una migliore gestione delle rese massime di uva (che sono comprese tra le 10 e le 14 
tonnellate per ettaro). 
- Pratiche relative all’elaborazione dei vini : sono quelle tradizionali ed ormai con solidate per i 
vini rossi e bianchi tranquilli, adeguatamente differenziate a seconda della destinazione finale del 
prodotto. Le operazioni di vinificazione, spumantizzazione, appassimento, conservazione, 
affinamento ed imbottigliamento devono essere effet tuate all’interno della zona di produzione 
delimitata nel precedente art. 3 al fine di preservare le peculiari caratteristiche dei prodotti, la loro 
reputazione, garantire l’origine ed assicurare l’efficacia dei controlli.  
I vini passiti sono ottenuti con  l’appassimento delle uve sulla pianta o dopo la raccolta, previa 
opportuna cernita, con uno dei metodi ammessi dalla normativa vigente, mentre per i vini spumanti 
metodo classico devono essere osservate le operazioni relative al tradizionale metodo della 
rifermentazione in bottiglia con scuotimento e sboccatura. I vini spumanti metodo classico devono 
essere affinati per almeno trentasei mesi in bottiglia, di cui almeno diciotto di permanenza sui 
lieviti di fermentazione. Per utilizzare il millesimo il peri odo di affinamento in bottiglia deve 
essere di almeno quarantotto mesi, di cui almeno ventiquattro di permanenza sui lieviti di 
fermentazione. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
La secolare presenza ed il particolare equilibro vegeto -produttivo che i vitigni prescelti per la 
produzione dei vini della DOC “Abruzzo” hanno trovato nell’area interessata, portano a 
considerare a tutti gli effetti detti vitigni com e “varietà autoctone” abruzzesi, le cui peculiarità si 
estrinsecano appieno sia nei vini bianco e rosso, sia nei passiti e spumanti, sia soprattutto nei vini 
con indicazione del vitigno, esitati sia nella versione “base” sia in quella “superiore”; quest’ul tima 
si differenzia per presentare un grado alcolico leggermente superiore, una maggiore struttura e 
complessità rispetto al base. In particolare, il vino rosso presenta un colore rubino intenso, con 

=== PAGE 15 ===
 15 
lievi sfumature violacee, colore che tende al granato co n l’invecchiamento, l’odore tipico dei frutti 
rossi, il sapore è secco, giustamente tannico. I vini bianchi sono invece di colore giallo paglierino 
più o meno carico, con sentori floreali e fruttati, buona struttura ed acidità piuttosto sostenuta che 
conferisce al vino freschezza, eleganza e piacevolezza. I passiti presentano caratteri tipici legati per 
i bianchi in modo particolare alla presenza di moscati o malvasie, i rossi invece per la presenza del 
Montepulciano che riesce a conferire ai vini grande co mplessità olfattiva, morbidezza, eleganza ed 
armonia. Molto caratterizzati sono anche gli spumanti, in particolare il rosè a base Montepulciano, 
che si presentano con una ottima struttura acidica, perlage fine e persistente, profumi e sapori tipici 
della lunga rifermentazione in bottiglia. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
L’area geografica interessata, che copre circa un terzo dell’intero territorio regionale, sebbene 
presenti un’orografia ed una pedologia piuttosto omogenea, di fatto è caratterizzata da condizioni 
climatiche leggermente differenti (pioggia, temperatura, ventilazione, ecc.) che associate alla 
diversa natura dei terreni, per lo più sciolti e ben drenati, ed all’esp osizione influenzano in maniera 
più o meno significativa le caratteristiche vegeto -produttive dei diversi vitigni interessati. Infatti, 
accanto ad una presenza abbastanza omogenea su tutto il territorio delimitato dei vitigni 
Montepulciano e Trebbiano, base rispettivamente dei vini rosso e bianco, grazie a questi particolari 
microclimi si rilevano aree dove eccellono determinati vitigni quali la Cococciola e la Malvasia 
(area teatino-frentana), altri dove spicca il Montonico (area interna del teramano), altri ancora dove 
si trova più diffusamente la Passerina (alto teramano). Questi vitigni autoctoni presentano caratteri 
di fondo ben definiti e facilmente riconoscibili e, grazie alle positive interazioni tra i fattori 
ambientali e le pratiche colturali ed en ologiche utilizzate, sono in grado di estrinsecare 
caratteristiche peculiari, dando origine a vini con forti elementi di tipicizzazione ossia distintivi 
(acidità, profumi, ecc.) che permettono di identificare i prodotti in maniera inequivocabile. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Agroqualità S.p.A. – Società per la certificazione della qualità nell’agroalimentare 
Viale Cesare Pavese, 305 – 00144 ROMA 
Telefono +39 06 54228675 
Fax +39 06 54228692 
Website: www.agroqualita.it 
e-mail: agroqualita@agroqualita.it 
e-mail: Vini.Abruzzo@agroqualita.it 
 
La società Agroqualità – Società per la certificazione d ella qualità nell’agroalimentare – S.p.A. è 
l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai 
sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica annuale 
del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i prodotti beneficianti della 
DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata  (sistematica ed a campione) nell’arco 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
 
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato pia no dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 