=== PAGE 1 ===
 
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE VINI A DENOMINAZIONE  
DI ORIGINE  CONTROLLATA “GAMBELLARA” 
 
 
Approvato con  DPR 26.03.1970  G.U. 132 - 29.05.1970 
Modificato con  DPR 13.10.1982  G.U.   77 - 19.03.1983 
Modificato con  DM 02.08.1993  G.U. 200 - 26.08.1993 
Modificato con  DM 01.08.2008  G.U. 197 - 23.08.2008 
Modificato con  DM 19.12.2008  G.U.     4 - 07.01.2009 
Modificato con  DM 02.02.2010  G.U.   42 - 20.02.2010 
Modificato con  DM 20.09.2011  G.U. 235 - 08.10.2011 
Modificato con   DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
                                                                        Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP   
Modificato con          DM 02.09.2013           G.U. 214 - 12.09.2013 
                                                                       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Prodotti DOP e IGP -  Vini DOP e IGP   
Modificato con          DM 07.03.2014            Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 13.10.2014 G.U. 245 - 21.10.2014 
 
 
Art. 1. 
 
La denominazione di origine controllata «Gambellara» e' riservata ai seguenti vini che rispondono 
alle condizioni ed ai requisiti del presente disciplinare di produzione: 
«Gambellara» (anche in versione superiore); 
«Gambellara» Classico; 
«Gambellara» Classico Vin Santo; 
«Gambellara» Spumante. 
Art. 2. 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Gambellara», devono essere ottenuti escl usivamente 
mediante vinificazione delle uve provenienti dalla zona di produzione indicata nel successivo art. 3 
da vigneti che, all’interno del complesso aziendale, abbiano la seguente composizione 
ampelografica: 
«Gambellara» (anche in versione superiore): 
 -Garganega minimo 80%; 
 -Pinot Bianco, Chardonnay e Trebbiano di Soave (nostrano) presenti nei vigneti fino ad un 
massimo del 20%. 
«Gambellara» Classico: 
 -Garganega minimo 80%; 
 -Pinot Bianco, Chardonnay e Trebbiano di Soave (nostrano) presenti nei vigneti fino ad un 
massimo del 20%. 
«Gambellara» Classico Vin Santo: 
 -Garganega minimo 80%; 
 -Pinot Bianco, Chardonnay e Trebbiano di Soave (nostrano) presenti nei vigneti fino ad un 
massimo del 20%. 

=== PAGE 2 ===
 
2 
 
«Gambellara» Spumante 
 -Garganega minimo 80%; 
 -Pinot Bianco, Chardonnay, Trebbiano di Soave (nostrano) e Durella presenti nei vigneti fino ad 
un massimo del 20%. 
 
Art. 3. 
 
A) La zona di produzione dei vini «Gambellara» comprende in tutto o in parte i territori dei comuni 
di Gambellara, Montebello 
Vicentino, Montorso e Zermeghedo. Tale zona e' così delimitata: 
partendo dall'estremo limite nord -ovest di zona del punto di incontro del confine provinciale 
Vicenza-Verona con la Val Busarello la linea di delimitazione procede, in senso orario, lungo la 
carrareccia che porta al bivio per Ca' Menegoni a quota 220 e per la strada comunale che scende a 
Ponte Cocco, tocca le localita' Ca' Bellimadore e Case Colombara, prosegue verso est lungo detta 
comunale fino al bivio che conduce a Montorso. Di qui si dirige verso nord -est lungo l a stessa 
strada, fino a incontrare la provinciale Montebello -Arzignano e prosegue sul confine comunale tra 
Montorso e Arzignano fino a incontrare il torrente Chiampo. Discende lungo detto torrente fino al 
punto in cui il corso d'acqua entra in provincia di  Verona poco a nord dell'autostrada La 
Serenissima. Da detto punto di delimitazione segue verso nord il confine provinciale Vicenza -
Verona fino alla Val Busarello, da dove si e' partiti per la delimitazione della zona. 
B) La zona di produzione delle uve at te a produrre i vini a denominazione di origine controllata 
«Gambellara» designabili con la menzione classico e' cosi' delimitata: partendo dall'estremo limite 
nord-ovest di zona nel punto di incontro del confine provinciale Vicenza -Verona con la Val 
Busarello, la linea di delimitazione procede in senso orario lungo la carrareccia che porta al bivio 
per Ca' Menegoni a quota 220 e per la strada comunale che scende a Ponte Cocco, tocca le localita' 
di Ca' Bellimadore e Case Colombara; prosegue verso est lungo  detta comunale fino al bivio che 
conduce a Montorso. Da qui continua lungo la strada comunale fino a giungere a Montorso, quindi 
prosegue per la strada comunale per Zermeghedo, che raggiunge. Da qui prosegue verso sud fino al 
bivio successivo a quota 69, prende verso est e lungo la carrareccia passa per le localita' 
Belloccheria e Perosa per immettersi quindi nella strada comunale per Montebello che raggiunge. 
Prosegue verso ovest lungo la strada comunale per Selva di Montebello, passando le localita' 
Castelleto e Mira, giungendo al bivio per Selva. Prosegue verso nord lungo la strada comunale per 
Selva fino a giungere a quota 51 in localita' Moregio, dove piega verso ovest e percorrendo la 
carrareccia giunge in localita' Ca' Brusegalla a quota 49 dove prosegue per Ca' Canton giungendo al 
bivio di Ca' Maraschin. Prosegue per breve tratto verso ovest, indi verso sud per la carrareccia fino 
all'abitato di Mason e quindi procede per strada provinciale in direzione Sorio -Gambellara fino a 
quota 48 alle porte del  Comune di Gambellara. Da qui segue in direzione ovest e passando per 
quota 47 giunge sulla comunale per Terrossa quota 49. Indi si prosegue verso ovest sulla strada 
provinciale per Terrossa fino al confine provinciale Vicenza-Verona fino a Val Busarello da dove si 
e' partiti per la delimitazione della zona. 
 
Art. 4. 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini «Gambellara» 
devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini 
derivati le specifiche caratteristiche di qualità. I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i 
sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati o comunque atti a non modificare le 
caratteristiche delle uve e dei vini. Per i vigneti allevati  a pergola veronese a tetto piano e' fatto 
obbligo la tradizionale potatura a secco ed in verde che assicura l'apertura della vegetazione 

=== PAGE 3 ===
 
3 
 
nell'interfilare e una carica massima di 60.000 gemme per ettaro. E' vietata ogni pratica di 
forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso. La rese massime di uva, per ettaro di vigneto in 
cultura specializzata, ammesse per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
«Gambellara» sono le seguenti: 
tipologia prod. max titolo alc. 
 uva/ha vol. nat. 
 tonn. minimo 
Gambellara  14,0 9,50 
Gambellara superiore 13,0 11,00 
Gambellara spumante 14,0 9,00 
Gambellara classico 12,5 10,50 
Gambellara classico vin santo 12,5 9,50 
Il quantitativo massimo di uva da mettere a riposo per la produzione del «Gambellara» Cla ssico 
Vin Santo, dopo aver operato la tradizionale cernita, non deve essere superiore a tonnellate 6,50 
per ettaro di vigneto in coltura specializzata. I rimanenti quantitativi, fino al raggiungimento del 
limite massimo di cui al quinto comma del presente articolo, saranno presi in carico, se ne hanno 
le caratteristiche, per la produzione di «Gambellara» e «Gambellara» Classico. 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro di vigneto in coltura promiscua 
deve essere calcolata, rispett o a quella specializzata, in rapporto all'effettiva superficie coperta 
della vite. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata 
attraverso un'accurata cernita delle uve purchè la produzione non superi del 20% i l limite 
medesimo. 
Nell’ambito della resa massima fissata nel presente articolo, la Regione Veneto, su proposta del 
Consorzio di tutela sentite le Organizzazioni di categoria, può fissare i limiti massimi di uva 
rivendicabli per ettaro inferiori a quelli previsti dal presente disciplinare di produzione in rapporto 
alla necessità di conseguire un migliore equilibrio di mercato.  
 
Art. 5. 
 
Le operazioni di appassimento e di vinificazione devono essere effettuate all'interno della zona di 
produzione delimitata nell'art. 3, lettera A. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, e' consentito che  tali operazioni 
siano effettuate nell'intero territorio dei comuni, anche se soltanto in parte compresi nella zona 
delimitata, nonché nei comuni limitrofi. È altresì consentito che l’appassimento e/o la vinificazione 
delle uve atte a produrre i vini con il riferimento classico possano essere effettuate anche in 
stabilimenti ubicati nei territori di cui al comma precedente, limitatamente ai prodotti provenienti 
dai vigneti idonei ubicati nell’area di cui all’a rt. 3. lett. B), in conduzione alle ditte singole o 
associate. 
Le uve destinate alla produzione della tipologia «Gambellara» classico vin Santo devono essere 
preliminarmente sottopost e ad  un periodo di appassimento, fino a portarle a un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo non inferiore al 16,00% vol. 
L'appassimento può essere eventualmente condotto anche con l'ausilio di impianti di 
condizionamento ambientale, purchè operanti  a temperature analoghe a quelle riscontrabili nel 
corso dei processi tradizionali di appassimento. 
Per i vini a denominazione di origine controllata «Gambellara» e  «Gambellara»  classico la resa 
massima dell’uva in vino finito non deve essere superiore al 70%.  

=== PAGE 4 ===
 
4 
 
Qualora la resa uva/vino superi detto limite, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non ha diritto ad 
alcuna denominazione di origine controllata; oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di 
origine controllata per tutto il prodotto. 
Il vino a denominazione di origine «Gambellara» Classico Vin Santo non potrà essere immesso al 
consumo se non dopo aver subito un periodo di invecchiamento di due anni a partire dal 1° 
gennaio successivo a quello dell'annata di produzione delle uve. 
La denominazione di origine controllata «Gambellara» può essere utilizzata per designare il vino 
spumante ottenuto con mosti e vini che rispondono alle condizioni e ai requisiti stabiliti nel 
presente disciplinare, in ottemperanza alle specifiche norme nazionali e comunitarie. 
Tale tipologia deve essere commercializzata nei tipi: «extra brut», «brut», «extra dry» e, «dry». 
Le operazioni di elaborazione di detti vini spumanti devono essere effettuate in stabilimenti siti 
nell’ambito territoriale della Regione Veneto. 
 
Art. 6. 
 
I vini a denominazione di origine controllata «Gambellara» all'atto dell'emissione al consumo 
devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
«Gambellara»: 
- colore: da paglierino a dorato chiaro; 
- odore: leggermente vinoso, con profumo accentuato, caratteristico; 
- sapore: asciutto o talvolta abboccato, delicatamente amarognolo, di medio corpo, armonico, 
vellutato, con eventuale percezione di legno 
- acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol, 11,50% vol per il «Gambellara» 
classico, 12,00% vol per il «Gambellara» superiore; 
- estratto non riduttore minimo: 15 g/l, 18 g/l per il classico, 19 g/l per il superiore. 
 
«Gambellara» spumante: 
- spuma: fine e persistente 
- colore: giallo paglierino brillante più o meno intenso 
- odore: gradevole, caratteristico; 
- sapore: fresco, fine, da extrabrut a dry; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
 
«Gambellara» Classico Vin Santo: 
- colore: giallo ambrato più o meno carico; 
- odore: profumo intenso, tipico, eventuali sfumature di vaniglia; 
- sapore: dolce, armonico, vellutato, tipico, con eventuale percezione di legno; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16%vol; 
- acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 26 g/l. 
 
 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può rilevare lieve 
sentore di legno. 

=== PAGE 5 ===
 
5 
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare con  proprio 
decreto, per i vini di cui al presente disciplinare, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e 
l'estratto non riduttore minimo. 
 
Art. 7. 
 
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata «Gambellara»  
Classico, «Gambellara» Superiore e «Gambellara» Classico Vin Santo e' obbligatorio riportare 
l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata «Gambellara» 
e' vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare, 
ivi  compresi gli aggettivi extra, fine, superiore, scelto, selezionato e simili. 
E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata «Gambellara» 
classico, «Gambellara»" superiore e «Gambellara» classico vin san to è consentito fare riferimento 
alle menzioni geografiche aggiuntive, di cui all’articolo 4 punto 4 del DLGS n.61 - allegato A, alle 
condizioni stabilite dal decreto ministeriale 22 aprile 1992.  
 
Art. 8. 
 
I vini delle tipologie “Gambellara”, “Gambellara”  superiore e “Gambellara” classico devono 
essere immessi al consumo in bottiglie di vetro di capacità massima di litri 5 chiusi con tappo raso 
bocca, e con abbigliamento consono ai caratteri di pregio di tali produzioni. 
Per le bottiglie di capacità non superiore a 0,375 litri è consentito l’uso del tappo a vite 
Tuttavia, per i vini della tipologia “Gambellara” è consentita l’immissione al consumo in bottiglie 
di vetro di capa cità massima di litri 1,5 chiuse  con tappo a vite  e per l e tipologie «Gambellara» 
superiore e «Gambellara» classico è consentita, invece, l’immissione al consumo in bottiglie di 
vetro di capacità massima di litri 1,5 chiuse con tappo a vite a capsula lunga 
Per i vini della sola tipologia “Gambellara” è consentita l’immissione al consum o, anche in fusti 
in acciaio inox della capacità di litri 20, 25 e 30. 
E’ consentito inoltre l’uso dei contenitori alternativi al vetro costituiti da un otre in materiale 
plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiusi in un involucro di cartone  o di altro 
materiale rigido, nei volumi da 2 a 5 litri. 
Il vino a denominazione di origine controllata «Gambellara» classico vin santo deve essere 
immesso al consumo in bottiglie di vetro di capacità massima di litri 1,5 chiusi con tappo raso 
bocca, e con abbigliamento consono ai caratteri di pregio di tali produzioni. 
Inoltre, a richiesta delle ditte interessate o del Consorzio di tutela può essere consentito, a scopo 
promozionale, l'utilizzo di contenitori tradizionali di capacità di litri 3, 6, 9, 12 e 18. 
 
Art. 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a)  Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
Gambellara si trova al confine tra Vicenza (22 km) e Verona (30 km), allo sbocco della valle del 
Chiampo, sulle ultime propaggini dei Monti Lessini 
L’area della denominazione  comprende un vasto settore collinare con creste pianeggianti come 
morbide ondulazioni comprese tra 250 e 350 metri di quota, da cui si dipartono versanti rivestiti 

=== PAGE 6 ===
 
6 
 
da vigneti, con vallette verdeggianti formate da vari corsi d’acqua.  La giacitura collinare del 
vigneto determina l’ esposizione solare del vigneto durante la giornata, caratterizzandone le ore di 
esposizione e l’angolo di irradiazione.  
L’ambito collinare è dominato da terreno di origine vulcanica, caratteristico è il Par co San Marco 
ed i suoi colonnari basaltici, con presenza anche di calcari, anche se in misura molto minore nelle 
posizioni sommitali. Le zone più pianeggianti sono costituite da depositi di diversa provenienza.  
I suoli tendono ad essere uniformemente argi llosi, localmente ad alta componente bentonica, con 
affioramenti di rocce sedimentarie calcaree o calcaree marnose, storicamente conosciuta per la 
maggiore importanza nel differenziare le caratteristiche dei vini prodotti, con lembi di calcareniti 
bianco – giallastre  fossilifere, circondate da affioramenti di tufi. 
I terreni che ne derivano sono per la maggior parte franco/argillosi con più o meno scheletro. In 
alcune zone il substrato basaltico risulta impenetrabile alle radici delle piante.  
E’ presente inoltre una zona collinare di tipo calcareo, molto permeabile e che quindi drena 
agevolmente l’acqua e una zona di pianura nella quale il suolo è composto da argilla e limo che 
causa talvolta problemi di drenaggio in caso di abbondanti precipitazioni.  
Nella zona del Gambellara possono essere individuate diverse zone climatiche che possono 
presentare, anche nell’ arco di pochi chilometri, differenze termiche significative. L’area è inoltre 
caratterizzata da escursioni termiche importanti che nella zona pian eggiante può essere addirittura 
di 14° C. 
Nella zona le precipitazioni sono abbondanti, superando nel corso dell’anno i 1200 mm, con 
frequenza maggiore nel periodo invernale e primaverile. I mesi più secchi sono giugno e luglio e 
generalmente, il periodo che precede la vendemmia.  
 
Fattori storici e umani 
L’inizio della coltivazione della vite nella   zona del Gambellara è lontana ed incerta. Già prima 
dell’avvento dell’Impero Romano essa era probabilmente conosciuta per opera degli Atesini e 
degli Etruschi che ne furono promotori e diffusori. Certamente i Romani, che dell’uva usavano il 
succo come dolcificante in luogo ed assieme al miele, ma che dalla stessa amavano soprattutto 
trarre il vino, non lasciarono cadere la coltivazione, che probabilmente incrementarono. 
Tale supposizione è confermata dal ritrovamento in Montebello Vicentino dei resti di una villa 
Romana del I o II secolo con vinaia e abbondanti vinaccioli, il che vuol dire che molto prima del 
1000 la coltura della vite era conosciuta e diffusa nella zona. 
Alla fine del primo millennio sotto la direzione dei monaci Benedettini, la viticoltura di 
Gambellara ebbe un notevole impulso, abbandonando le primitive tecniche apprese dall'Impero 
Romano. Nel corso dei secoli l'arte di produrre vino andò affin andosi raggiungendo l'elevata 
qualità attuale, apprezzata in tutto il mondo. 
Testi del 1882 riportano sui vini Gambellara  “particolare menzione poi devesi fare della 
viticoltura del comune di Gambellara, ove da tempo immemorabile essa si pratica con risul tati 
tanto soddisfacenti da averne dato fame e rinomanza a quei luoghi”. 
Nel 1947 spinti dalla volontà di migliorare la qualità dei propri vini, 26 viticoltori della zona 
fondarono la Cantina di Gambellara. La prima vendemmia diede una produzione di qualch e 
migliaio di ettolitri di vino; visti gli ottimi risultati qualitativi raggiunti, vi fu una rapida 
espansione della superficie viticola che da 40 ettari passò, nel corso di pochi anni, agli attuali 650 
ettari, di proprietà di 350 viticoltori. 
 L’area attualmente interessata al vigneto si stende su terreni per lo più collinari, buona parte dei 
quali costituiscono la cosiddetta zona ‘classica’, di più antica tradizione produttiva. 
Nel 1970 la zona del Gambellara diventa zona DOC grazie alla volontà di darsi delle regole che 
portano a un innalzamento della qualità dei vini e dalla voglia di dare una precisa 
caratterizzazione dei vini prodotti. 

=== PAGE 7 ===
 
7 
 
Questo riconoscimento favorisce l’espandersi della fama della zona del Gambellara, soprattutto in 
Inghilterra e in Ame rica, grazie alla freschezza, mineralità e sapidità che questi vini sanno 
esprimere. 
 
Fattori umani 
I viticoltori della zona del “Gambellara” si tramandano da generazioni le tecniche particolari di 
trattamento dei grappoli raccolti e di vinificazione per l a produzione di vini dall’indiscussa 
eccellenza qualitativa. 
I vigneti vengono tramandati dai padri ai figli, con una frammentazione delle superfici vitate. 
Infatti è molto presente l’attività non prevalente ( a part time) e la cantina cooperativa locale 
annovera la prevalenza dei soci con superfici inferiori all’ettaro.  La cura nella coltivazione della 
garganega , vitigno generoso ma anche vigoroso e resistente alle siccità, nella zona collinare è 
svolta per molti interventi colturali ancora manualmente . 
 
b)  Specificità del prodotto 
Nel vigneto è grande protagonista l’uva Garganega, pressoché esclusiva del Veneto occidentale, 
dalla quale si traggono vini bianchi, asciutti e passiti, di eccezionale qualità, con elevata 
mineralità. 
Tale vitigno dà un’uva d i colore giallo, dorato, gustosa e che si conserva bene e a lungo. Da essa 
nascono i vini “Gambellara”, “Gambellara Classico”, “Gambellara Superiore” e “Gambellara 
Spumante” dal colore giallo paglierino tenue, profumo fresco e delicato, dal sapore asciutto , di 
medio corpo e giusta acidità. Nel Gambellara Spumante è da sottolineare la finezza della spuma e 
la sua persistenza. 
Il “Vin Santo” ” di Gambellara è caratterizzato da  un colore giallo dorato intenso o ambrato, 
profumo fruttato, di frutta matura e pa ssita, sapore intenso, persistente, abboccato, morbido e 
caldo. 
 
c) Legame causa effetto fra ambiente e prodotto 
Nell’ uva e nei suoi processi diventa di notevole importanza anche l’elevata escursione termica 
che nella zona pianeggiante del Gambellara può superare i 12 -14 ° C. Escursioni termiche 
importanti come queste rallentano la maturazione degli acini permettendo il pieno sviluppo delle 
altre componenti del chicco prima della vendemmia. 
In alcune zone il substrato composto da basalto,  risulta impenetr abile da parte delle radici delle 
piante costringendole a rimanere sugli strati superiori del terreno e ciò permette alla pianta 
l’assimilazione delle sostanze minerali concentrate sui primi strati del terreno responsabili della 
mineralità e della sapidità  dei vini di Gambellara. La zona collinare di tipo calcareo, molto 
permeabile e all’acqua, in caso di periodi prolungati senza piogge determina l’aumento del grado 
zuccherino delle uve. Al contrario, nella zona di pianura, il suolo composto da argilla e li mo, 
comporta  una maggiore produzione di grappoli, che pur presentando una maggiore percentuale di 
acqua  nel frutto maturo, determina un maggiore sviluppo della vegetazione che influenza il 
mantenimento delle sostanze aromatiche, le caratteristiche organo lettiche e la componente 
aromatica del futuro vino.   
La giacitura collinare e l’ esposizione solare del vigneto durante la giornata, caratterizzandone le 
ore di esposizione e l’angolo di irradiazione fanno  si che la maturazione avvenga più o meno 
velocemente modificando dunque le caratteristiche dell’ uva. Facendo ciò viene modificata anche 
la data per la vendemmia delle uve e mutando la concentrazione zuccherina contenuta nell’acino.  
Nella zona del Gambellara la composizione paesaggistica è determinata da due anfiteatri di 
origine vulcanica che presentano strette valli e pendii di diversa inclinazione. Questo determina 

=== PAGE 8 ===
 
8 
 
una protezione per i periodi più caldi dell’anno dove l’eccessiva esposizione rischierebbe di 
danneggiare il grappolo e la pianta stessa. 
La bassa  piovosità dei mesi precedenti alla vendemmia determina una sorta di sofferenza della 
vite che va a concentrare i sali minerali, gli zuccheri e le sostanze aromatiche, contenuti nell’ 
acino, determinando una complessità caratteristica del vino fa cendo spiccare i valori di sapidità e 
mineralità. 
 
Art. 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Siquria Srl   
Vicolo A. Mattielli, 11   
37038 - Soave (VR) Italy   
Tel. 045 4857514  
Fax: 045 6190646   
e-mail: info@siquria.it 
 
La Società Siquria è l’Orga nismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplin are, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’inter a filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conform e al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 

=== PAGE 9 ===
 
9 
 
ALLEGATO A 
 
DELIMITAZIONE  SOTTOZONE  DOC GAMBELLARA 
1. ZONA SAN MARCO: partendo dall’estremo limite sud -ovest del punto d’incontro del confine 
provinciale Vicenza - Verona in località Calderina, si prosegue il confine verso nord, fino a 
raggiungere via San Marco del Comune di Gambellara. Si percorre verso sud passando per quota 
173 e quota 154 e proseguendo verso sud fino ad incontrare via Borgolecco; di qui si scende verso 
sud lungo via Borgolecco passando per quota 56 e quota 49 raggiungendo via Calderina che si 
percorre verso ovest giungendo al punto di partenza di delimitazione dell’area. 
2. ZONA MONTI DI MEZZO: nel punto d’incontro dei foglio n. 1 e 2 del Comune di Gambellara 
sul  confine provinciale Verona - Vicenza, si scende lungo la delimitazione fra i suddetti fogli del 
Comune di Gambellara fino a giungere al mappale n. 117 del foglio 1 del Comune di Gambellara ed 
il mappale n. 157 del foglio 2  del Comune di Gambellara, nel punto in cui ha inizio la strada 
comunale del Pipaldo che si percorre verso sud fino a raggiungere via Grisi. 
Si percorre via Grisi e  via Capo di Sopra fino a quota 58; da qui si segue verso ovest via Martiri 
della Libertà fino ad incontrare via San Marco, si percorre via San Marco passando per quota 154 e 
173  giungendo al punto d’ incontro col confine provinciale Verona - Vicenza.  
Tale confine si segue verso nord giungendo il punto di partenza dell’area. 
3. ZONA FALDEO: sul confine provinciale Verona - Vicenza, nel punto d’incontro fra i fogli n. 1 e 
2 del Comune di Gambellara si segue il confine provinciale verso nord fino al confine tra i comuni 
di Montebello Vicentino e Montorso Vicentino; si segue verso est tale confine  comunale fino alla 
località Casarotto, da qui si scende a sud lungo la Val Fonda fino ad incontrare via Grisi. 
Da qui si imbocca la strada comunale del Pipaldo che si percorre verso nord fino a giungere al 
mappale n. 117 del foglio 1 del Comune di Gambell ara ed il mappale n. 157 del foglio 2 del 
Comune di Gambellara, proseguendo lungo la delimitazione fra i suddetti fogli del Comune di 
Gambellara fino a giungere a punto di partenza di delimitazione dell’area. 
4. ZONA TAIBANE: nel punto d’incontro della Val  Fonda e il confine comunale Montebello 
Vicentino - Montorso Vicentino in prossimità di località Casarotto, si percorre la strada comunale di 
Montebello Vicentino, via Omomorto per quota 338, si prosegue ad est per località Campagnola per 
quota 313 e contr ada Agugliana per quota 337 giungendo al centro di Agugliana. Si prosegue ad 
ovest per via Agugliana giungendo in località Contrà Pieropan e svoltando a sinistra per la strada 
comunale Valmarina si prosegue per la strada comunale di Agugliana nel confine f ra i comuni di 
Gambellara e Montebello Vicentino. 
Da qui si svolta a destra per la strada comunale Cavalloni di Gambellara che si percorre fino a 
giungere a via Roma. Da qui si svolta a destra percorrendo via Roma, via Capo di Sopra, via Grisi 
fino all’imb occo della Val Fonda che si percorre verso nord giungendo al punto di partenza di 
delimitazione dell’area. 
5. ZONA SELVA: nel comune di Montebello Vicentino, in località Pieropan si prosegue ad est per 
via Omomorto giungendo al centro di Agugliana. Si pros egue ad est verso località dai Guarda a 
quota 301. Da qui si percorre la carrareccia per Zermeghedo passando per contrà Bertola a quota 
221, quota 140, quota 123  e quota 108. Si segue la strada in direzione Montebello Vicentino per Cà 
Via Miele a quota 18 8, località Sinico a quota 69, località Grandis a quota 83 percorrendo la 
carrareccia in località Perosa per immettersi quindi nella strada comunale per Montebello che 
raggiunge. Si segue verso ovest lunga la strada comunale per Selva di Montebello passand o per le 
località  Castelletto e Mira, giungendo al bivio per Selva. Si prosegue verso nord lungo la strada 
comunale per Selva fino a giungere a quota 51 in località Moregia, dove si piega verso ovest e si 
percorre la carrareccia giungendo in località Ca’ Brusegalla a quota 49. Si prosegue per Ca’ Canton 
giungendo al bivio di Ca’ Maraschin. Si procede per breve tratto verso ovest indi verso sud per la 

=== PAGE 10 ===
 
10 
 
carrareccia fino all’abitato di Mason e quindi si prosegue per la strada provinciale in direzione Sorio 
di Gambellara.  
Si svolta a destra per via Lupia fino a quota 131 e si percorre verso nord il confine comunale tra 
Gambellara e Montebello Vicentino, passando quota 229 e quota 240, fino ad imboccare la strada 
comunale Valmarina che si percorre verso nord fin o ad imboccare la via Omomorto svoltando a 
destra e raggiundo quota 305 in località dai Pieropan al punto di partenza di delimitazione dell’area. 
6. ZONA CREARI: nel punto d’incontro di via Cavalloni con il confine fra i comuni di Gambellara 
e Montebello Vicentino, si percorre verso sud tale confine fino a raggiungere contrà Lupia a quota 
131, si scende per via Lupia giungendo sulla strada provinciale che si percorre lungo via Corsara, 
via Cavour, via Generale Framarin, via Roma e via Cavalloni fino a giungere al punto di partenza di 
delimitazione dell’area. 