=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA “REGGIANO” 
 
Approvato con D.P.R. 22.07.1971 G.U. 223 –   4.09.1971 
Modificato con D.P.R. 14.09.1978 G:U.   32 –   1.02.1979 
Modificato con D.P.R. 17.04.1990 G.U. 243 – 17.10.1990 
Modificato con D.M.   26.11.1996 G.U. 287 –   7.12.1996 
Modificato con D.M.     5.05.1997 G.U. 112 – 16.05.1997 
Modificato con D.M.   26.05.1997 G.U. 129 –   5.06.1997 
Modificato con D.M.   29.07.2000 G.U. 193 – 19.08.2000 
Modificato con D.M.   23.09.2002 G.U.      229 – 2002 
Modificato con D.M.   13.06.2005 G.U. 143 – 22.06.2005 
Modificato con D.M.   25.05.2009 G.U. 136 – 15.06.2009  (S.O. n. 91) 
Modificato con D.M.   21.12.2010 G.U.     4 –   7.01.2011 (S.O. n. 6) 
Modificato con D.M.   21.02.2011 G.U.   55 –   8.03.2011 
Modificato con D.M.   30.05.2011 G.U. 131 –   8.06.2011 
Modificato con D.M.   30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con  D.M.     7.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                       Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 30.03.2015 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari) Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e Tipologie 
La denominazione di origine controllata “Reggiano” è riservata ai vini e ai mosti parzialmente 
fermentati che rispondono alle condizioni ed ai requisiti del presen te disciplinare di produzione per 
le seguenti tipologie: 
“Reggiano” Lambrusco (anche frizzante e spumante); 
“Reggiano” Lambrusco Salamino (anche frizzante); 
“Reggiano” Rosso (anche frizzante); 
“Reggiano” Bianco spumante; 
“Reggiano” Lambrusco novello (anche frizzante); 
“Reggiano” Rosso novello. 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
La denominazione di origine controllata “Reggiano”, seguita da una delle specificazioni di cui 
appresso, è riservata ai vini e ai mosti parzialmente fermentati ottenuti da uve provenien ti dai 
vigneti aventi in ambito aziendale la seguente composizione ampelografica: 
“Reggiano” Lambrusco (anche nelle tipologie frizzante, spumante e novello): 
Lambrusco Marani, Lambrusco salamino, Lambrusco Montericco, Lambrusco Maestri, Lambrusco 
di Sorbar a, Lambrusco grasparossa, Lambrusco Viadanese, Lambrusco oliva, Lambrusco Barghi, 
congiuntamente o disgiuntamente, in misura non inferiore all’85%; per il complessivo rimanente 
possono concorrere, da sole o congiuntamente, le uve provenienti dai vitigni An cellotta, Malbo 
gentile, Lambrusco a foglia frastagliata, Fogarina. 
“Reggiano” Lambrusco Salamino (anche nella tipologia frizzante): 
Lambrusco salamino in misura non inferiore all’85%; per il complessivo rimanente possono 
concorrere, da sole o congiuntamente, le uve provenienti dai vitigni Ancellotta, Lambrusco Marani, 
Lambrusco di Sorbara e Malbo gentile. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 “Reggiano” Rosso (anche nella tipologia frizzante e novello): 
Ancellotta dal 30% al 60%; per il complessivo rimanente possono concorrere, da sole o 
congiuntamente, le uve provenienti dai vitigni Lambrusco salamino, Lambrusco Marani, 
Lambrusco di Sorbara, Malbo gentile, Lambrusco Maestri, Lambrusco grasparossa, Sangiovese, 
Merlot, Cabernet sauvignon, Marzemino, Lambrusco oliva, Lambrusco Viadanese, Lambrus co a 
foglia frastagliata, Fogarina. 
 “Reggiano” Bianco spumante: 
Lambrusco Marani, Lambrusco Maestri, Lambrusco salamino, Lambrusco Montericco, Lambrusco 
di Sorbara e Malbo gentile congiuntamente o disgiuntamente per il 100%. Le uve a bacca rossa 
devono essere vinificate in bianco. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
Le uve destinate alla produzione di vino a denominazione di origine controllata “Reggiano” 
Lambrusco devono essere prodotte nel territorio della provincia di Reggio -Emilia con l’esclusione  
di quelle zone non idonee alla produzione di un vino che risponda ai requisiti di cui al presente 
disciplinare. In particolare la zona di produzione comprende l’intero territorio dei comuni di: Rolo, 
Fabbrico, Campagnola, Rio Saliceto, Correggio, San Mart ino in Rio, Bagnolo in Piano, Novellara, 
Cadelbosco Sopra, Castelnovo Sotto, Gualtieri, Guastalla, Reggiolo, Sant’Ilario d’Enza, Reggio 
Emilia, Cavriago, Bibbiano, Montecchio, San Polo d’Enza, Canossa, Quattro Castella, Vezzano sul 
Crostolo, Albinea, Scand iano, Casalgrande, Rubiera, Viano, Castellarano, Campegine, Poviglio, 
Boretto, Gattatico, Brescello, Carpineti e Baiso. 
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata “Reggiano” Rosso 
devono essere prodotte nel territorio della provincia di Reggio Emilia con esclusione di quelle zone 
non idonee alla produzione di un vino che risponda ai requisiti di cui al presente disciplinare. In 
particolare la zona di produzione comprende l’intero territorio dei comuni di: Reggio Emilia,  
Cadelbosco Sopra, Bagnolo in Piano, Novellara, Campagnola, Rolo, Rio Saliceto, Fabbrico, 
Correggio, San Martino in Rio, Rubiera, Montecchio, Campegine, S. Ilario d’Enza, Gualtieri, 
Guastalla, Reggiolo, Cavriago, Bibbiano, Casalgrande Albinea, Quattro Castella e Scandiano. 
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata “Reggiano” 
Lambrusco Salamino devono essere prodotte nel territorio della provincia di Reggio Emilia con 
esclusione di quelle zone non idonee alla produzione  di un vino che risponda ai requisiti di cui al 
presente disciplinare. In particolare la zona di produzione comprende l’intero territorio dei comuni 
di: Reggio Emilia, Rubiera, S. Martino in Rio, Correggio, Rio Saliceto, Campagnola, Rolo, 
Fabbrico, Bagnolo in Piano, Guastalla e Novellara. 
Le uve destinate alla produzione del vino a denominazione di origine controllata “Reggiano” 
Bianco spumante devono essere prodotte nel territorio della provincia di Reggio Emilia con 
esclusione di quelle zone non idonee al la produzione di un vino che risponda ai requisiti di cui al 
presente disciplinare. In particolare la zona di produzione comprende l’intero territorio dei comuni 
di: Reggio Emilia, Rubiera, S. Ilario d’Enza, S. Martino in Rio, Correggio, Rio Saliceto, 
Campagnola, Rolo, Fabbrico, Bagnolo in Piano, Guastalla, Novellara, Gualtieri, Montecchio, 
Campegine. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini “Reggiano” 
devono essere atte a co nferire alle uve, al mosto ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di 
qualità.  
Negli impianti che verranno realizzati dopo l’entrata in vigore del presente disciplinare, le forme di 
allevamento ammesse sono quelle a filare con parete produttiva singola e a filare con parete 

=== PAGE 3 ===
3 
 
produttiva sdoppiata. Per i sistemi a filare con parete produttiva singola la densità di piantagione, 
per i nuovi impianti, non potrà essere inferiore a 1.600 viti per ettaro. Per i sistemi a filare con 
parete produttiva sdoppiata la densità di piantagione, per i nuovi impianti, non potrà essere inferiore 
a 2.000 viti per ettaro. 
È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
Ferme restando le caratteristiche delle uve, la resa massima di uva per etta ro dei vigneti in coltura 
specializzata ammessa per la produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
“Reggiano” non deve essere superiore ai limiti di seguito specificati: 
“Reggiano” Lambrusco 18 t per ha 
“Reggiano” Lambrusco novello 18 t per ha 
“Reggiano” Lambrusco spumante 18 t per ha 
“Reggiano” Rosso 18 t per ha 
“Reggiano” Rosso novello 18 t per ha 
“Reggiano” Lambrusco Salamino 18 t per ha 
“Reggiano” Bianco spumante 18 t per ha 
Nei vigneti in coltura promiscua, le produzioni massime di uva p er ettaro devono essere rapportate 
alle superfici effettivamente coperte dalla vite. 
La resa, anche in annate eccezionalmente favorevoli, dovrà essere riportata a detti limiti, purché la 
produzione globale del vigneto non superi di oltre il 20% i limiti me desimi. Qualora la resa di uva 
per ettaro superi il limite stabilito del 20% in più l’intera produzione non potrà rivendicare la 
denominazione di origine controllata. La resa massima di vino per la produzione dei vini di cui 
all’art. 2 del presente discipl inare di produzione non deve essere superiore al 70% per tutti i vini. 
Qualora la resa uva - vino superi detto limite, ma non il 75%, la parte eccedente non ha diritto alla 
denominazione di origine controllata, oltre il 75% decade il diritto alla denominaz ione di origine 
controllata di tutto il prodotto. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare ai vini di cui all’art. 2 del presente disciplinare 
i seguenti titoli alcolometrici volumici naturali minimi: 
“Reggiano” Lambrusco 9,50% vol; 
“Reggiano” Lambrusco novello 9,50% vol; 
“Reggiano” Lambrusco spumante 9,50% vol; 
“Reggiano” Rosso 9,50% vol; 
“Reggiano” Rosso novello 9,50% vol; 
“Reggiano” Lambrusco Salamino 9,50% vol; 
“Reggiano” Bianco spumante 9,50% vol. 
Nelle annate con condizioni climatiche sfa vorevoli la Regione Emilia Romagna, su proposta del 
Consorzio di tutela, sentite le Organizzazioni di categoria interessate, con proprio provvedimento 
potrà stabilire, di anno in anno, prima della vendemmia, un titolo alcolometrico volumico minimo 
naturale delle uve inferiore di mezzo grado a quello stabilito nel precedente comma. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, le operazioni di elaborazione dei mosti e 
dei vini, di vinificazione, ivi compresa la presa di spuma, di imbottigliamento, di affinamento in 
bottiglia, dell’eventuale invecchiamento in botti di legno, per le tipologie previste, e della 
spumantizzazione devono essere effettuate nell’ambito del territorio della provincia di Reggio 
Emilia per salvaguardare la qualità e la reputazione, nonché garantire l’origine e assicurare 
l’efficacia dei controlli. 
È facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali consentire che le suddette 
operazioni siano effettuate in stabilimenti si tuati nel territorio delle province di Parma, Mantova e 
Modena a condizione che le ditte interessate ne facciano richiesta e dimostrino di aver effettuato le 
dette operazioni da almeno 10 anni dalla data di entrata in vigore del presente disciplinare e 

=== PAGE 4 ===
4 
 
producano tradizionalmente i vini in questione utilizzando mosti o vini provenienti dalla zona di 
produzione di cui all’art. 3 del presente disciplinare vinificate secondo le pratiche enologiche 
tradizionali leali e costanti in uso nel territorio stesso. Rest ano valide le autorizzazioni in deroga a 
vinificare, elaborare e imbottigliare Reggiano DOC nelle immediate vicinanze dell’area di 
produzione fino ad oggi rilasciate dal Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali, 
conformemente all’articolo  8 del Reg. CE n. 607/2009 e alle condizioni di cui all’articolo 10, 
comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010. 
La dolcificazione deve effettuarsi con mosti d’uva, mosti d’uva concentrati, mosti d’uva 
parzialmente fermentati, tutti provenienti da uve di vigneti iscritti allo schedario viticolo atte alla 
produzione di vini a DOC “Reggiano” prodotti nelle zone delimitate dal precedente art. 3 o con 
mosto concentrato rettificato. 
L’arricchimento, quando consentito, può essere effettuato con l’impiego di m osto concentrato 
rettificato o, in alternativa, con mosto di uve concentrato ottenuto dalle uve di vigneti delle varietà 
previste dal presente disciplinare e iscritte allo schedario viticolo, o a mezzo concentrazione a 
freddo o altre tecnologie consentite. 
Il mosto concentrato rettificato proveniente da uve non destinate alla produzione dei vini a DOC 
“Reggiano” aggiunti nell’arricchimento e nella dolcificazione dovranno sostituire un’eguale 
quantità di vino DOC “Reggiano”. La presa di spuma, nell’arco dell ’intera annata, deve effettuarsi 
con mosti di uve, mosti d’uva concentrati, mosti d’uva parzialmente fermentati, tutti provenienti da 
uve atte alla produzione dei vini a DOC “Reggiano” o con mosto concentrato rettificato, anche su 
prodotti arricchiti. 
La d enominazione di origine controllata “Reggiano” Lambrusco e “Reggiano” Bianco spumante 
può essere utilizzata per produrre vino spumante ottenuto con mosti e vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare e a condizio ne che la spumantizzazione 
avvenga a mezzo di fermentazione in autoclave o in bottiglia in ottemperanza alle vigenti norme 
sulla preparazione degli spumanti. 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto pratiche enologiche leali e costanti atte a conferire ai  
vini le loro peculiari caratteristiche. 
Le tipologie “novello” devono essere ottenute con almeno il 50% di vino proveniente dalla 
macerazione carbonica delle uve. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione a l consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Reggiano” Lambrusco: 
colore: rosato più o meno intenso; rosso dal rubino al rosso intenso; 
odore: gradevole, caratteristico che varia dal fruttato al floreale; 
sapore: secco, abboccato, amabile, dolce, fresco, gradevole, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 5,50% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Reggiano” Lambrusco frizzante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosato più o meno intenso; rosso dal rubino al rosso intenso; 
odore: gradevole, caratteristico che varia dal fruttato al floreale; 
sapore: secco, abboccato, amabile, dolce, fresco, gradevole, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 7,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Reggiano” Lambrusco novello: 
colore: rosso; 
odore: vinoso, intenso, fruttato; 
sapore: sapido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Reggiano” Lambrusco novello frizzante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosso; 
odore: vinoso, intenso, fruttato; 
sapore: sapido, vivace; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Reggiano” Lambrusco spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: rosato più o meno intenso; rosso dal rubino al rosso intenso; 
odore: gradevole, caratteristico che varia dal fruttato al floreale; 
sapore: da brut nature a dolce, armonico, fresco, morbido, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol. 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 5,50% vol. 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
“Reggiano” Lambrusco Salamino: 
colore: rosato o rosso; 
odore: gradevole, caratteristico che varia dal fruttato al floreale; 
sapore: secco, abboccato, amabile, dolce, fresco, gradevole, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 5,50% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Reggiano” Lambrusco Salamino frizzante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosato o rosso; 
odore: gradevole, caratteristico che varia dal fruttato al floreale; 
sapore: secco, abboccato, amabile, dolce, fresco, gradevole, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 7,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Reggiano” Rosso: 

=== PAGE 6 ===
6 
 
colore: rosso; 
odore: caratteristico, fruttato, floreale; 
sapore: secco, abboccato, amabile, dolce, gradevole, pieno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 5,50% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Reggiano” Rosso frizzante: 
spuma: vivace, evanescente; 
colore: rosso; 
odore: caratteristico, fruttato, floreale; 
sapore: secco, abboccato, amabile, dolce, gradevole, pieno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 7,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Reggiano” Rosso novello: 
colore: rosso; 
odore: vinoso, intenso, fruttato; 
sapore: sapido, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Reggiano” Bianco spumante: 
spuma: fine e persistente; 
colore: bianco con leggera tendenza al paglierino; 
odore: caratteristico, fruttato, floreale; 
sapore: sapido, fresco, armonico, vellutato, morbido, da brut nature a dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 5,50% vol; 
acidità totale minima: 6,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
Per le tipologie in cui è ammesso l’affinamento in botti di legno, può rilevarsi sentore di legno. È in 
facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali di modificare, con proprio 
decreto, i valori dei limiti minimi riferiti all’estratto non riduttore minimo e all’acidità totale 
minima. 
Le caratteristiche al consumo sopra descritte per le tipologie Lambrusco frizzante, Lambrusco 
Salamino frizzante e Rosso frizzante, sono riferite anche alla categoria di prodotto “mosto di uva 
parzialmente fermentato”, fatto salvo che per tale categoria il sapore è limitato al “dolce” e il titolo 
alcolometrico effettivo deve essere superiore a 1% vol e inferiore ai 3/5 del titolo alcolometrico 
volumico totale. 
 
Articolo 7  
Etichettatura e presentazione 
Nella presentazione e designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Reggiano” è 
vietato l’uso di qualificazioni diverse da quelle previste dal presente disciplinare di produzione, ivi 
compresi gli aggettivi superiore, extra, fine, scelto, selezionato e similari.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
È consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati non 
aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. Le i ndicazioni tendenti a 
specificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali: viticoltore, fattoria, tenuta, podere, cascina 
ed altri termini similari, sono consentite in osservanza delle disposizioni comunitarie e nazionali in 
materia. 
Nella presentaz ione e designazione dei vini di cui all’art.1, con l’esclusione delle tipologie 
spumante, frizzante è obbligatoria l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
I vini a denominazione di origine controllata “Reggiano”, pre visti dal presente disciplinare, se 
confezionati in recipienti di capacità fino a 5 litri possono essere immessi al consumo solo in 
bottiglie di vetro chiuse con qualsiasi chiusura compreso il tappo a fungo tradizionalmente usato 
nella zona, eccetto il tap po a corona. Le bottiglie di capacità inferiore a 0,500 litri potranno 
utilizzare anche il tappo a corona. 
Per le tipologie “Spumante” sono ritenuti idonei tutti i contenitori e i sistemi di chiusura previsti 
dalla vigente normativa nazionale e comunitaria. 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) informazioni sulla zona geografica 
 
1) fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica corrispondente alla denominazione d’origine controllata “Reggiano” ricade 
nella parte centro occidentale del la regione Emilia-Romagna, nella provincia di Reggio Emilia, e si 
estende su un ampio territorio di pianura ed un più limitato territorio collinare, che si interrompe 
con l’inizio della zona montana. Procedendo verso sud si sale di quota, incontrando diver si 
paesaggi:  
- un’aperta pianura tipica della Pianura padana, di origine alluvionale, formata da sedimenti 
naturali risalenti all’Olocene, a tessitura variabile, in prevalenza media e fine, con elevate frazioni 
di minerali alterabili e carbonati, provenient i dai fiumi e dai torrenti appenninici, tranne quelli 
riferibili all’ambiente di pianura a meandri del Po, in una ristretta fascia a nord, per lo più esclusa 
dalla zona delimitata; 
- una pianura di transizione ai rilievi collinari, morfologicamente mossa, fo rmata da antichi 
sedimenti alluvionali a varia tessitura, risalenti al Pleistocene. Su queste superfici sub pianeggianti 
si rinvengono suoli molto profondi, evoluti e decarbonatati, a tessitura moderatamente fine o fine 
con locali affioramenti ghiaiosi, a buona o moderata disponibilità di ossigeno; 
- i rilievi collinari, dolci o moderatamente ripidi, orientati prevalentemente in direzione nord -
sud, i cui suoli derivano in prevalenza da rocce pelitiche o da rocce stratificate ad importante 
componente pelitica,  a tessitura fine o moderatamente fine, calcarei, con profondità variabile, 
localmente soggetti a fenomeni di dissesto idrogeologico.  
Le quote, limitatamente al vigneto, sono generalmente comprese tra i 20 ed i 450 m s.l.m., ma non 
mancano vigneti anche a maggiore altitudine. 
Il clima è di tipo subcontinentale, più accentuato nell’area di pianura, con inverni particolarmente 
rigidi (freddo-umidi) ed estati molto calde, umide e afose. La zona è soggetta ad elevate escursioni 
termiche giornaliere, maggiori i n pianura, minori in collina. Il regime pluviometrico è di tipo 
sublitoraneo con piovosità massime in autunno, sia per regime che distribuzione e piovosità minime 
in estate, soprattutto nella prima decade di luglio. Le precipitazioni e i giorni di pioggia aumentano 
salendo di altitudine, dai 650 mm della bassa pianura agli 850 mm della zona collinare, con un 
valore medio di 719 mm e di 78 giorni piovosi. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
La zona geografica per la tipologia Lambrusco corrisponde all’intero territorio della 
denominazione, men tre le zone relative alle altre tre tipologie: Rosso, Bianco spumante e 
Lambrusco salamino, sono più ristrette, e interessano in prevalenza l’area di pianura, soprattutto la 
parte orientale, caratterizzata da suoli a buona fertilità fisica e chimica e clim a più caldo d’estate e 
in primavera. 
 
2) fattori umani rilevanti per il legame  
Il vigneto reggiano risale all’epoca romana (mosaici del I secolo a.c. conservati presso i Musei 
Civici di Reggio Emilia). Notizie della diffusione della coltura della vite nell’a rea delimitata 
giungono dai numerosi contratti d’enfiteusi del medioevo, IX -X sec. d.c., ribadite dagli Statuti del 
1265. Il legame con vitigni autoctoni denominati “uve lambrusche” è sancito già nel 1303 dal Pier 
De Crescenzi. 
La migliore conferma dell’im portanza del vino nel reggiano resta in ogni caso l’enorme diffusione 
della vite sul territorio provinciale, testimoniata nel 1597 da Andrea Bacci, nel 1661 da Vincenzo 
Tanara e nel XIX secolo da Filippo Re, Claudio della Fossa e Claudio Roncaglia, che evi denziano i 
tratti tipici del vino prodotto: brusco e frizzante, più o meno corposo.  
Nel 1847 si producono in provincia di Reggio Emilia un milione di quintali di uva (Bellocchi), che 
salgono a 1,7 milioni di quintali nel decennio 1908 -1918, realizzati su di 107.000 Ha di vigna a 
coltura promiscua, con filari di viti maritate a tutori vivi, che si estende ininterrotta dalla dolce 
collina alle rive del fiume Po. La produzione principale è di mosti e vini rossi, in particolare 
lambruschi, prevalentemente friz zanti, in buona parte esportati in Veneto o all’estero, come 
indicano documenti ferroviari dei primi del ‘900.  
In questo periodo che nascono le prime strutture cooperative per la lavorazione e la 
commercializzazione di mosti e vini, che si diffonderanno rapidamente su tutta l’area delimitata e si 
sviluppa l’enologia della zona. Del 1906 è la prima cantina sociale, sorta a San Martino in Rio. 
La legge del 10 luglio 1930 riconosce il lambrusco tra i vini tipici italiani.  
Con l’evoluzione del’enologia reggia na, cambia anche il paesaggio vitato: dagli anni ’60 del XX 
sec., la superficie vitata a cultura promiscua si riduce sensibilmente, lasciando il posto a vigneti 
specializzati, presupposto per una maggiore qualificazione della viticoltura della zona.  
Il 18-12-1962 nasce il “Consorzio volontario per la difesa del vino tipico lambrusco reggiano”, che 
successivamente avrà l’incarico di tutelare e promuovere i vini reggiani in Italia e nel mondo. 
Nel 1972, con decreto del presidente della repubblica del 22 lugl io, viene riconosciuta la 
denominazione d’origine controllata “Lambrusco Reggiano”,  che interessa un’ampia zona di 
pianura, soprattutto a nord-est di Reggio Emilia, e verso sud, compresa una prima zona di collina, e 
i seguenti vitigni: Lambrusco Marani, La mbrusco Salamino, Lambrusco di Montericco, Lambrusco 
Maestri e Ancellotta. Le condizioni ambientali e di coltura del vigneto devono essere quelle 
tradizionali, e comunque atte a conferire al vino derivato le specifiche caratteristiche, mentre è 
vietata ogni pratica di forzatura. 
Il 26-11-96, la denominazione d’origine cambia nome in “Reggiano”, differenziando le tipologie 
ottenibili. 
Il fattore umano si rivela essenziale per la denominazione, in riferimento:  
- ai vitigni tradizionalmente coltivati, prevalent emente autoctoni del territorio specifico o 
dell’area emiliana; 
- alle tecniche agronomiche adottate, tradizionali della zona, volte a contenere le rese e 
ottenere le qualità previste dal disciplinare; 
- ai metodi di vinificazione, tradizionalmente consolidate  in zona per la produzione di vini 
frizzanti e spumanti, nonché per la produzione di vini fermi rossi e novelli della zona.   
 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
La denominazione di origine “Reggiano” è riferita a diverse tipologie, che devono le loro 
caratteristiche analitiche ed organolettiche descritte all’articolo 6 del disciplinare, alla base 
ampelografica, alle pratiche enologiche adottate e alle zone di produzione. 
I vini Lambrusco, tradizionalmente dotati di bollicine (nelle versioni frizzante e spumante), importanti 
per l’equilibrio gustativo, sono ottenuti da tagli di vitigni lambrusco e da ambienti che ne esaltano 
l’acidità e la freschezza, da ber si giovani, con profumi fruttati e floreali tipici delle cultivar di base, 
rossi o rosati. 
Il vino Lambrusco Salamino, rosso o rosato, tipicamente frizzante, di buona acidità, anche malica e 
notevole freschezza derivata dalla zona di produzione, ha profumi  e sapori tipici della varietà 
prevalente. 
Il vino Rosso, frizzante o fermo, risente fortemente del vitigno Ancellotta, dotato di maggiore colore e 
morbidezza, e minore acidità rispetto ai lambruschi.  
Il vino Bianco spumante, è un vino bianco ottenuto da Lambrusco Marani, a bacca rossa ma dal minor 
contenuto antocianico rispetto altri lambruschi, ha importanti caratteristiche di sapidità e freschezza 
legate alle condizioni più estreme del territorio di produzione e al vitigno. 
I vini rossi sono generalmente più corposi e più dotati in aromi fruttati di bacche e drupe rispetto ai 
vini rosati e al Bianco spumante dove sono più evidenti le acidità ed i profumi floreali. I vini nelle 
versioni “novello” risentono della macerazione carbonica, con aromi vinosi, fruttati e sapidità elevata.   
Tipici e importanti sono i mosti di uve parzialmente fermentati ottenuti dalle tipologie Lambrusco, 
Lambrusco salamino e Rosso per il loro ricco contenuto antocianico, in profumi e zuccheri.  
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi della lettera A) e quelli della lettera B) 
 
La zona geografica delimitata è caratterizzata da condizioni d’illuminazione e sommatorie termiche 
elevate, mediamente di 2.032 gradi giorno (indice di Winkler), che permettono il raggiungi mento di 
un’adeguata maturazione delle uve. Nelle zone interne di collina, più limitanti, dove vi sono minori 
sommatorie termiche, ma raramente sotto i 1.700 gradi giorno, i migliori risultati si ottengono 
scegliendo le varietà tradizionali più idonee a ta li ambienti, le esposizioni migliori e privilegiando 
prodotti meno colorati. 
La zona a denominazione si interrompe a sud in corrispondenza di colli più elevati e con versanti 
più ripidi, generalmente con quote superiori ai 600 metri, dove il clima si modif ica e perde il 
carattere continentale,  e prevalgono suoli provenienti da rocce stratificate, tendenzialmente acidi: 
condizioni che non permettono l’ottenimento dei caratteri enologici richiesti dalla denominazione.  
La buona disponibilità idrica dei suoli della zona d’origine, legata all’entità delle precipitazioni, alla 
natura dei suoli, in prevalenza alluvionali e profondi, e a locali disponibilità di acqua di falda, 
permette l’ottenimento di prodotti con un buon contenuto di acidità, anche in acido mali co, 
necessari per la produzione dei tipici vini frizzanti e spumanti della zona, nonché degli altri vini 
freschi prodotti tradizionalmente.   
Dove la fertilità è minore, specialmente in aree depresse, con suoli a tessitura fine, caratterizzati da 
fenomeni di crepacciamento estivo, che inducono uno stress vegetativo a cui consegue una minor 
resa produttiva, i vitigni realizzano gradazioni più consistenti e minore acidità, ma maggiori 
polifenoli; zone queste più idonee alla produzione di vini “novello”.  
Le elevate escursioni termiche tra notte e giorno nel periodo di maturazione delle uve su tutta l’area 
delimitata, abbinate a terreni da moderatamente a molto calcarei, sub alcalini o alcalini, a tessitura 
fine o moderatamente fine, determinano l’ottenimento d i vini profumati e dall’elevato contenuto in 
antociani e polifenoli, legati strettamente alle caratteristiche organolettiche descritte nell’art. 6. 
La diffusione della viticoltura in quest’area, documentata dall’epoca romana al medioevo ai giorni 
nostri, inscindibile dai particolari vitigni autoctoni presenti è prova di una stretta connessione tra i 
fattori ambientali, umani e i vini ottenuti in queste terre. 

=== PAGE 10 ===
10 
 
L’evoluzione dell’enologia del territorio segue e si accompagna a quella dei vitigni tradizionali 
della zona, in particolare ai lambruschi, presenti fin dall’antichità, come attestano i natali selvatici 
di tali uve. 
Su tutto il territorio delimitato è da sempre presente la vite, dalla pianura alla collina. Nel 1597 
Andrea Bacci descrive l’importanza del la viticoltura di queste zone, i cui vigneti si stendono a 
perdita d’occhio, con viti maritate ad tutori vivi, i cui grappoli si allontanano dal suolo per salire 
verso l’aria e il sole, la produzione di pregevoli vini, in prevalenza rossi, leggeri o più ti picamente 
corposi, spesso aspri e acerbi, ma salutari, e di vini “frizzanti con bollicine”. Vincenzo Tanara nel 
XVII sec., elogia i vini frizzanti e di buona acidità ottenuti dall’uva Lambrusca che “ fà vino brusco, 
maturo, piccante, raro”. 
Dal 1800, Filipp o Re, Claudio della Fossa e Claudio Roncaglia, elencano le numerose zone di 
coltivazione della vite all’interno dell’area delimitata, dal comune di Reggiolo, poco più di 20 m 
s.l.m., fino a comuni di alta montagna, ed i numerosi vitigni ivi diffusi.  
Il Galloni, nel 1847, getta le basi della vitivinicoltura reggiana e del commercio dei vini della zona, 
indicando la necessità di ridurre i vitigni coltivati al fine di ottenere vini più costanti nelle annate e 
più identificabili, e  di utilizzare le uve lambru sche per i vini rossi, soprattutto se destinati 
all’esportazione, in quanto :“ i vini tirati dalle lambrusche nostre e che perciò avevano da queste 
sole il loro sapore caratteristico erano tra i vini rossi i più piaciuti”  e hanno ottimi risultati 
qualitativi su tutto il territorio reggiano: “ ne’ piani bassi, medj e ne’ colli com’è provato ”. Già nel 
1487, l’esportazione di vini ed altri prodotti enologici della zona è importante, con una produzione 
sul territorio reggiano circa un milione di quintali di uva. 
Nel 1859 viene emesso il primo certificato d’origine controllata, per permettere il commercio di 
vino nostrano prodotto a Olmo di Gattatico, sotto il Dominj estensi,  verso i territori austriaci 
(Bellocchi). 
Nel 1876, Antonio Zanelli consiglia di puntare s u “vini serbevoli da pasto con le uve migliori di 
questo contado”, ottenendo vini graditi a tipo costante. 
Dall’inizio del XX sec. la produzione di uva e vino tende a salire. Lo sviluppo dell’enologia va di 
pari passo con lo sviluppo di cantine sociali, ca ratterizzati da impianti moderni di trasformazione, 
che danno impulso e professionalità alla tecnica enologica e alla qualità del prodotto, che si 
incaricano di controllare che i vini genuini prodotti, trasferiti nelle mani dei commercianti, non 
siano oggetto di “tagli e intrugli” tali da rendere il vino irriconoscibile, e che puntano ad ottimizzare 
la qualità della produzione in campo con una adeguata assistenza tecnica. 
Nel 1922, Adelio Franceschini e Vittorio Premuda descrivono le tecniche di vinificazione, puntando 
l’attenzione anche sull’importante produzione di mosti parzialmente fermentati o filtrati dolci, ed 
evidenziando il pericolo di una sleale concorrenza tra i vini artificialmente gazati e gli spumanti 
naturali come il lambrusco; enumerano poi le caratteristiche dei numerosi vitigni locali coltivati, più 
di sessanta. Il lambrusco è infatti un vino tradizionalmente ottenuto da l’unione di diversi vitigni, 
come rileva la denominazione “Lambrusco Reggiano” ufficializzata il 22 -7-1971; un vino dal 
sapore caratteristico, dalla alta acidità, frizzante e profumato, e con un buon contenuto di alcool ed 
estratti.  
Nel 1976 il Lambrusco prodotto nel reggiano, grazie alle Cantine Cooperative Riunite, è il vino 
italiano varietale più esportato negli Stati Uniti, e tra i primi nel mondo. 
Nel corso degli anni, successive modifiche portano alla denominazione in “Reggiano”, approvata 
nel 1996, nella quale vengono specificate le zone di produzione insieme alle tipologie realizzabili, 
in modo da legare i prodotti ot tenibili alle zone più vocate, non solo per le caratteristiche naturali 
ma anche per storia e tradizione.  
In particolare, la zona geografica di produzione del “Reggiano” Rosso è un’area prevalentemente di 
pianura, sita ad oriente del torrente Crostolo, pa rticolarmente vocata per la produzione di prodotti 
colorati, soprattutto per l’elevato contenuto di calcare delle terre delle aree rilevate e per 
l’escursione termica del mese che precede la vendemmia, in cui trova la massima espressione il 
vitigno Ancello tta. Tale vitigno, rinomato fin dal 1800 (Claudio della Fossa), il cui sinonimo 

=== PAGE 11 ===
11 
 
“Ancellotta di Massenzatico” si deve al nome dell’omonima località in comune di Reggio Emilia, si 
diffonde e delinea storicamente l’area interessata dalla denominazione dove ra ggiunge contenuti 
antocianici, polifenolici e aromi particolarmente elevati. 
L’area delimitata delle tipologie Lambrusco Salamino e Bianco spumante, privilegiano terreni 
alluvionali, pianeggianti, con  altitudini inferiori ai 129 metri s.l.m., tali da gara ntire al contempo 
sommatorie termiche mediamente superiori a 2100 gradi giorno, con temperature estive elevate e 
deficit idrici importanti in primavera ed estate, solo parzialmente mitigati dalla presenza di acqua di 
falda.  Dalle aree morfologicamente ril evate più calcaree, soggette a minore stress idrico, si 
ottengono prodotti più acidi, leggeri, profumati e colorati. Più strutturati e meno colorati i prodotti 
ottenuti dalle aree depresse. Storicamente la zona del vitigno Lambrusco salamino si localizza p iù a 
est, verso il confine modenese, dove è più diffuso (A. Greco, 1968), mentre il Lambrusco Marani 
privilegia i comuni più a Nord, e ad ovest, nella pianura pedecollinare. 
Da allora, si assiste ad un’evoluzione positiva della denominazione che punta alla  produzione di 
vini di sempre maggior pregio e qualità, come attesta la rinomanza acquisita dai vini DOC 
“Reggiano”. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
Nome e Indirizzo: VALORITALIA società per la certificazione delle qualità e delle prod uzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
Mail info@valoritalia.it  website www.valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politi che agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezio namento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblica to in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 