=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“NOTO” 
 
Approvato con  D.P.R. 14.03.1974 G.U. 199 – 30.07.1974 
Modificato con  D.M. 02.01.2008 G.U.   13 – 16.01.2008 
Modificato con           D.M. 30.11.2011        G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 25.07.2013 G.U.185 – 08.08.2013 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
       Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Noto” è riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed 
ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Moscato di Noto”; 
“Moscato di Noto” spumante; 
“Moscato di Noto” liquoroso 
“Moscato Passito di Noto” o “Passito di Noto”; 
“Noto” rosso; 
“Noto” Nero d’Avola. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini di cui all’art. 1 devono essere ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi nell’ambito 
aziendale, rispettivamente per le varie tipologie, la seguente composizione ampelografica: 
“Moscato di Noto”, “Moscato di Noto” spumante, “Moscato di Noto” liquoroso, “Moscato Passito 
di Noto” o “Passito di Noto”: interamente dal vitigno Moscato bianco; 
 
“Noto rosso”: Nero d’Avola: minimo il 65%. 
Per la rimanente parte possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, 
non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Sicilia, iscritti nel registro nazionale delle 
varietà di vite per uve da vino app rovato, con D.M. 7 maggio 2004 e successivi  aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
 “Noto” Nero d’Avola: Nero d’Avola minimo l’ 85%. 
Per la rimanente parte possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca nera, 
non aromatici, idonei alla coltivazione nella regione Sicilia, come sopra specificato. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3 
Zona di produzione 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
di cui all’art. 1 comprende tu tto il territorio dei comuni di Noto, Rosolini, Pachino e Avola, in 
provincia di Siracusa. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltivazione dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all’art. 
1 devono essere q uelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire al vino le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
Le forme di allevamento, i sesti di impianto e i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
I vigneti impiantati successivamente all’entrata in vigore del presente disciplinare devono essere ad 
alberello o a controspalliera con una densità minima di 4.000 piante per ettaro per le tipologie rosse 
e 3.500 per il Moscato.  
E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva per ettaro in  coltura specializzata e il titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo devono essere i seguenti:  
 
Tipologia Produzione 
uva t/ha 
Titolo alcol. 
volum. nat. 
min. %  vol. 
“Moscato di Noto” 12,5 11 
“Moscato di Noto” Spumante 12,5 11 
“Moscato di Noto” Liquoroso 12,5 13 
“Moscato Passito di Noto” o “Passito di Noto” 12,5 12 
“Noto” rosso 12 12 
“Noto” Nero d’Avola 11 12,5 
 
A de tti limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa di uva per ettaro dovrà essere 
riportata purché la produzione non superi il 20%.  
Qualora venga superato anche tale limite tutta la produzione perde il diritto alla denominazione di 
origine. Per i vigneti a coltura promiscua la produzione massima per ettaro deve essere calcolata in 
rapporto alla effettiva superficie coperta dalla vite. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l’alcolizzazione dei vini  liquorosi e l’eventuale 
affinamento, devono essere effettuate all’interno del territorio dei comuni compresi nella zona di 
produzione di cui all’art. 3 del presente disciplinare. 
Per tutte le tipologie è consentito tuttavia che tali operazioni siano effet tuate in cantine situate fuori 
dal territorio della zona di produzione delle uve di cui all’art. 3 purché all’interno della provincia di 
Siracusa e all’interno del territorio del comune di Ispica (Ragusa). 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le prati che enologiche leali e costanti, tradizionali della 
zona, atte a conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
E’ consentito l’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all’art. 1 nei limiti stabiliti dalle norme 
nazionali e comunitarie, con mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti allo schedario della 
stessa denominazione di origine controllata oppure con mosto concentrato rettificato o a mezzo 
concentrazione a freddo o altre tecnologie consentite. 
Le diverse tipologie previste dall’ar t. 1 devono essere elaborate in conformità delle norme 
comunitarie e nazionali. 
La tipologia “Moscato Passito di Noto” o “Passito di Noto” deve essere ottenuta con l’appassimento 
delle uve sulla pianta o dopo la raccolta, con uno dei metodi ammessi dalla vigente normativa. 
Per la tipologia “Moscato di Noto” liquoroso la fermentazione si protrae fino ad ottenere un titolo 
alcolometrico volumico effettivo  di 6,50% vol dopo di che si può procedere all’aggiunta di alcole 
da vino e/o acquavite di vino. Il prodotto ottenuto non potrà essere immesso al consumo prima dei 5 
mesi a partire da quando è stato alcolizzato. 
Le rese massime dell’uva in vino e del vino per ettaro, compresa l’eventuale aggiunta correttiva, 
comprese altresì le aggiunte occorrenti per l’elabor azione del tipo liquoroso, devono essere le 
seguenti: 
 
Tipologia Resa 
uva/vino 
Prod. max 
vino hl/ha 
“Moscato di Noto” 70% 87,5 
“Moscato di Noto” Spumante 70% 87,5 
“Moscato di Noto” Liquoroso 70% 87,5 
“Moscato Passito di Noto” o “Passito di Noto” 50% 62,5 
“Noto” rosso 70% 84 
“Noto” Nero d’Avola 70% 77 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 5%, anche se la produzione ad ettaro 
resta al di sotto del massimo consentito, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine. 
Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1 devono rispondere, all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Moscato di Noto”: 
- colore: dal giallo dorato più o meno intenso all’ambrato; 
- odore: caratteristico, fragrante di Moscato; 
- sapore: aromatico, caratteristico di Moscato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol di cui almeno 9,50% vol svolto; 
- acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l. 
 
“Moscato di Noto” Spumante: 
- limpidezza: brillante e in tale stato conservabile in condizioni normali; 
- colore: paglierino o giallo dorato tenue, comunque non intenso o rossiccio; 
- odore: aroma caratteristico di Moscato; 
- sapore: delicatamente dolce, aromatico di Moscato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol di cui almeno 8,00% vol svolto; 
- zuccheri riduttori: 50,0 g/l minimo; 

=== PAGE 4 ===
4 
 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l; 
- pressione assoluta in bottiglia a 20° C: almeno 4 atmosfere. 
 
“Moscato di Noto” liquoroso: 
- colore: giallo dorato più o meno intenso; 
- odore: delicato, fragrante di Moscato; 
- sapore: dolce, gradevole, caldo, vellutato; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 21,00% vol di cui almeno 15,00% vol svolto; 
- acidità totale minima: 4,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Moscato Passito di Noto” o “Passito di Noto”: 
- colore: dal giallo dorato più o meno intenso all’ambrato; 
- odore: caratteristico, fragrante di Moscato; 
- sapore: dolce, aromatico, gradevole; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00% vol di cui almeno 9,50% vol svolto; 
- acidità totale minima: 4,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 28,0 g/l. 
 
“Noto” rosso: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso; 
- odore: franco, intenso; 
- sapore: sapido, giustamente tannico con retrogusto gradevolmente asciutto,fresco; 
- titolo alcolometrico totale minimo: 12,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
“Noto” Nero d’Avola: 
- colore: rosso rubino più o meno intenso, talvolta con riflessi violetti o granati; 
- odore: franco, intenso; 
- sapore: sapido, giustamente tannico con retrogusto gradevolmente asciutto, fresco; 
- titolo alcolometrico totale minimo: 13,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare i limiti 
dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo con proprio decreto. 
 
In relazione all’eventuale affinamento e/o conservazione in recipienti di legno il sapore dei vini può 
rilevare lieve sentore o percezione di legno. 
 
Articolo. 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi: “fine”, “scelto”, “selezionato”, e similari. 
Nella etichettatura e presentazione dei vini di cui all’art.1 è consentito l’uso della denominazione 
“Sicilia” quale unità geografica più ampia come previsto dall’art.4 comma 6 del D.lgs 61/2010 e 

=== PAGE 5 ===
5 
 
dall’art.7 comma 4 del disciplinare di  produzione della denominazione di origine controllata 
“Sicilia”. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Nell’etichettatura del tipo passito è consentito riportare la menzione “vino ottenuto da uve appassite 
al sole” se le uve del corrispondente prodotto sono state appassite interamente mediante esposizione 
al sole.  
Le menzioni facoltative, esclusi i march i e i nomi aziendali, possono essere riportate 
nell’etichettatura soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la 
denominazione d’origine del vino, salve le norme più generali più restrittive.  
L’indicazione della ca tegoria merceologica “Vino liquoroso di qualità prodotto in regioni 
determinate” per il tipo liquoroso, deve essere riportata immediatamente al di sotto della 
Denominazione. 
La menzione “Vigna” seguita dal relativo toponimo è consentita alle condizioni previste dalla legge. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
 I vini di cui all’art. 1 possono essere immessi al consumo soltanto in recipienti di vetro di 
volume nominale fino a litri 1,5 chiusi con i sistemi ammessi dalle norme vigenti, escluso il sistema 
di chiusura  con tappo corona. E’ ammessa tuttavia la confezione in bottiglia fino a lt. 3,00 
esclusivamente in bottiglia bordolese. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata  ricade nell’estremo lembo sud -orientale della Sicilia e comprende 
quattro comuni in provincia di Siracusa (Noto, Rosolini, Pachino e Avola). 
La giacitura prevalente è di pianura e bassa collina, da 0 a 300 m. slm. 
Il clima è medite rraneo caldo-arido, con temperature medie intorno ai 17,6 °C, cioè tra le più alte 
della Sicilia e, con temperature più elevate nel periodo giugno -settembre con punte massime nei 
mesi di luglio-agosto. 
La piovosità media annua è di circa 400 mm, con precip itazioni concentrate nel periodo autunno -
invernale e con scarse piogge nei mesi estivi. 
I suoli sono prevalentemente del tipo bruno calcareo, con discreta quantità di sostanza organica e 
buona dotazione di elementi minerali, ma sono presenti anche regosuol i da rocce argillose (argillosi 
ed argilloso-calcarei), suoli calcarei ed anche suoli rossi mediterranei. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a doc “Noto”. 
La zona di produzione della DOC “Noto” appartiene ad una plaga di antichissima tradizione 
vitivinicola; la presenza della vitivinicoltura è testimoniata sin dai tempi della colonizzazione greca 
della Sicilia orientale.  
La città di Pachino, fondata nel 1760 trae il nome da due parole greche “Pachis” (abbondante) e 
oinos (vino). 
Gabriele Castelli, principe di Torremuzza, nella sua Sicilia numismatica del 1781, mostra il disegno 
della moneta di Abolla, cit tà bizantina dalla quale con molta probabilità discende l’odierno abitato 
di Avola; la moneta, su di una faccia, a testimonianza della vocazione vitivinicola della zona, 
mostra, a pieno campo, un grappolo d’uva colmo di acini (in F. Grignani Pantano, 1996). 

=== PAGE 6 ===
6 
 
La estensione ed importanza dei vigneti presenti nella zona a partire dalla fine del secolo XV, è 
testimoniata dai numerosi atti di vendita e di dotazione presenti nei registri notarili. 
Nel 1747, un manoscritto redatto dalla Deputazione della città di A vola informa sul valore delle 
vigne in tale anno. In particolare evidenzia come il loro prezzo, nelle contrade Fiumara, Zagaria, 
Gaggi e nei bassifondi limitrofi, sia valutato il doppio rispetto alle vigne piantate in altre contrade 
del territorio (in F. Grignani Pantano, 1996). 
I vini di Avola, nel ‘700, sono comunque rinomati se i viaggiatori stranieri che in questo secolo 
visitano la Sicilia, si soffermano nella città per osservare le piantagioni di canna da zucchero e per 
degustarne i vini (in F. Grignani Pantano, 1996). 
Risale intorno agli anni 1774 -77 un primo riferimento al Nero d’Avola, da parte del fiorentino 
Domenico Sistini, bibliotecario presso il Principe Biscari, a Catania; descrivendo i vigneti del 
siracusano annota che tale vitigno produce una “ottima qualità di vino”. 
L’abate Paolo Balsamo (1809) così si esprime: “Il vino è per Avola un’importantissima derrata. Le 
più stimate uve nere sono osso nero, nero campanello, nero d’Avola, montonico, vernaccione nero”. 
(in C. Di Rosa , 1996) 
Alla fine dell’800 col nome di Pachino s’intendeva la produzione di Noto, Avola e Pachino a base 
esclusiva di “Nero d’Avola”.  
Questi vini erano molto richiesti dal Mezzogiorno della Francia che li dirottava verso la Gironda e 
la Borgogna. 
Ma questa zona era anche rinomata per la produzione di vini bianchi: il Moscato di Siracusa viene 
infatti identificato con il Pollio siracusano , il più antico vino d’Italia , così chiamato dal nome del 
re tracio che governò Siracusa nel VII sec. A.C.  
A fine 800 si ha testimonian za anche di rinomati vini bianchi tra cui l’Albanello di cui esistevano 
due tipi, uno secco e uno dolce. Gli Albanelli più famosi si producevano a Siracusa e Floridia ma 
anche ad Avola e Noto (Pastena 1999). 
Nel 1848 Noto poteva vantare 1.764 ettari di vig neto, Avola 527, Pachino nel 1929 vanta circa 
3.000 ettari di vigneto a testimonianza dell’importanza che rivestiva la vitivinicoltura in questa 
zona. 
Nella seconda metà dell’ottocento l’invasione della fillossera distrugge gran parte dei vigneti 
dell’isola e nel siracusano (1884-1886) la vite viene soppiantata da altre colture 
Negli anni della ricostituzione dei vigneti, dopo l’invasione fillosserica, il Nero d’Avola, come altri 
vitigni, viene utilizzato per innestare barbatelle di “Riparia” e offerto agli agricoltori. (in C. Di Rosa  
1996) 
Ad Avola, come nel circondario, qualche agricoltore esperto incominciò a fornirsi di viti americane 
innestate, e la vite cominciò nuovamente a verdeggiare. 
L’“attuale” Moscato di Noto ottenuto dal vitigno Moscato bianco è stato codificato dalla Cantina 
Sperimentale di Noto, nella persona dell’allora direttore dr. Carlo Monteneri. Nel 1933 nella prima 
mostra mercato di Siena dei vini tipici italiani era presente il Moscato di Noto come vino tipico 
italiano. 
Nel corso dei secoli dunque  la viticoltura ha mantenuto un ruolo di coltura molto importante per il  
territorio, fino ad arrivare ad oggi. La storia recente è caratterizzata da una evoluzione positiva della 
denominazione, con l’impianto di nuovi vigneti, la nascita di n uove aziende, la professionalità degli 
operatori che hanno contribuito ad accrescer il livello qualitativo e la rinomanza della DOC “Noto”, 
come testimoniano i riconoscimenti in campo nazionale ed internazionale dei vini a DOC “Noto” 
prodotti dalle aziende della zona geografica di riferimento. 
E’ stato riconosciuto come DOC “Moscato di Noto” nel 1974 con Dpr 14 marzo 1974. 
In questo primo disciplinare si distinguevano solo tre tipi: il naturale, il liquoroso e lo spumante a 
base esclusiva di Moscato bianco. 
Successivamente, con decreto ministeriale del 2/1/2008, è stato modificato il disciplinare di 
produzione della DOC “Moscato di Noto”e, contestualmente, in virtù delle “novità” introdotte, ne è 
stata cambiata la denominazione, da “Moscato di Noto” a quella più omnicomprensiva di “Noto”. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Si avvertiva ormai da tempo la necessità di un nuovo disciplinare, più dettagliato nel fissare 
determinati parametri e più rispondente alla evoluzione dei gusti dei consumatori pur nel rispetto 
della “tradizione” e dell’identità del prodotto 
Sono state introdotte le tipologie  “Moscato Passito di Noto” o “Passito di Noto” ,  “Noto rosso” e  
“Noto Nero d’Avola”. 
E’ stata introdotta la tipologia “Moscato Passito o “Passito di Noto”, considerato che 
l’appassimento delle uve è da  sempre stata una tecnica tradizionale della zona ma non era stata 
“codificata ” nel primo disciplinare. Anticamente , infatti, le uve di Moscato venivano fatte 
appassire per incrementare la percentuale di zucchero nell’acino a seguito della disidratazione , 
contemporaneamente ottenendo una maggiore quantità di alcol, ma anche di estratti, migliorando in 
rotondità e complessità aromatica, ed aumentando l’intensità del colore. 
Le nuove tipologie “Noto” rosso e “Noto” Nero d’Avola sono state introdotte nel nuovo disciplinare 
considerata la forte presenza di questo vitigno nella zona di produzione della DOC (in provincia di 
SR è la cultivar più diffusa con l’ 84% di incidenza sulla superficie vitata totale della provincia) ed 
anche il fatto che tale zona della S icilia è quella, se non di origine, quanto meno di più antica 
coltivazione del vitigno siciliano più famoso. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi,   che costituiscono parte integrante del vigente disciplinare di 
produzione: 
- base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei vini in questione, Moscato 
bianco e Nero d’Avola, sono coltivati nell’area geografica considerata da tempi m olto antichi e, 
sono anche quelli attualmente più diffusi; il Moscato Bianco, probabilmente originario dalla Grecia, 
è coltivato in tutti i paesi del Mediterraneo da molti secoli; da studi recenti di ampelografia genetica 
si è evinto che il Moscato è stato il primo vitigno ad essere coltivato ed il progenitore di tutte le uve. 
Catone lo chiamava “Uva apicia”, mentre Columella, Plinio e Varrone “Vite Apiana” in quanto 
particolarmente prediletta dalle api per il sapore dolce e zuccherino delle bacche. Si ipot izza che 
fosse uno dei vitigni di base del “Vinum Balintium”, celebrato da Plinio, Fazello ed altri storici 
latini. 
Nel 1868 viene descritto dal Barone Mendola ed i Bollettini Ampelografici di fine ottocento lo 
riportano tra i vitigni più coltivati in questo areale. 
La zona di produzione della DOC Noto è con molta probabilità la zona di origine del vitigno Nero 
d’Avola e sicuramente quella di più antica coltivazione.  
L’altro nome ”Calabrese” con il quale è chiamato il vitigno Nero d’Avola, non fa sicuramen te 
riferimento ad una sua origine dalla Calabria ma deriva da “Calea” in dialetto siciliano uva e da 
“Aulisi” in siciliano Avola, cioè uva di Avola. 
Nel 1870 Angelo Nicolosi lo annovera tra le “specie più pregiate per il vino, che in Sicilia si 
coltivano”. 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura , anche per i nuovi impianti, sono 
quelli tradizionali della zona e tali da conferire alle uve ed ai vini le specifiche caratteristiche di 
qualità; 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  sono quelle tradizionali e comunque atte a conferire 
al vino le sue peculiari caratteristiche. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
I vini di cui al presente disciplinare presentano, dal punto di vista analitico ed organolettico, 
caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6, che ne permettono una chiara 
individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
In particolare tutti i vini presentano caratteristiche chimico -fisiche equilibrate che contribuiscono al 
loro equilibrio gustativo. 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
C) descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia ed il clima dell’areale di produzione, l’esposizione favorevole dei vigneti , la tessitura e la 
struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la coltura della vite, 
contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico-chimiche ed organolettiche dei vini 
della DOC “Noto”. 
In particolare la generale distribuzione di terreni in cui le due componenti argillosa e calcarea sono 
sempre presenti pur con proporzioni variabili, così come la quasi sempre discreta presenza di sostanza 
organica e minerale, fa sì che nella zona di produzione non vi siano terreni né troppo umidi né troppo 
aridi, né troppo acidi o troppo alcalini, fattori tutti che influenzano la quantità e soprattutto la qualità 
del prodotto vite. 
Anche il clima dell’areale di produzione, caratterizzato da periodi caldo -asciutti per almeno 5 mesi 
all’anno (maggio-settembre) con concentrazione delle piogge nei mesi autunnali ed invernali sono 
tutte caratteristiche che si confanno ad una viticoltura di qualità. 
E' vietata infatti ogni pratica di forzatura consentendo tuttavia l'irrigazione come pratica di  
soccorso volta a garantire il normale equilibrio vegeto -produttivo della pianta e a migliorare le 
caratteristiche qualitative delle uve attraverso un adeguato rap porto dei costituenti principali del 
mosto. 
La raccolta delle uve viene effettuata per quanto riguarda il Moscato bianco all’incirca dal venti 
agosto in poi, mentre per il Nero d’Avola all’incirca dalla seconda decade di Settembre. 
La secolare storia vitiv inicola di questo territorio, dall’epoca greca e romana fino ai giorni nostri, 
attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova della stretta connessione ed 
interazione esistente tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteris tiche dei vini della DOC 
“Noto”. Ovvero è la testimonianza che la cultura del vino è legata intimamente alla vita della 
popolazione fin dai tempi più remoti, di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, 
nel corso dei secoli,  tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche. 
Tutte queste pratiche e tecniche tradizionali sono state nel corso della storia migliorate ed affinate, 
grazie all’indiscusso progresso scientifico e tecnologico, fino ad ottenere i rinomati vini “Noto”, le cui 
peculiari caratteristiche sono descritte all’articolo 6 del disciplinare. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Istituto Regionale Vini e Oli 
Viale della Libertà n° 66  
90143 - Palermo 
Telefono 091 6278111  
Fax 091 347870;  
e-mail irvv@vitevino.it 
 
L'Istituto Regionale della Vite e del Vino è l’Autorità pubblica designata  dal Ministero delle 
politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pub blicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 