=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI   
"COLLIO GORIZIANO" O "COLLIO" 
 
Approvato con DPR 24.05.1968 
Modificato con DPR 10.01.1979 
Modificato con DPR 03.11.1989 
Modificato con DPR 01.06.1987 
Modificato con DM 28.02.1995 
Modificato con DM 24.09.1997 
Modificato con DM 25.03.1998 
Modificato con DM 31.07.2007 
Modificato con DM 31.07.2007 
Modificato con DM 11.02.2008 
Modificato con DM 25.09.2008 
Modificato con DM 16.04.2010 
GU 178 - 15.07.1968 
GU 153 - 06.06.1979 
GU 85 - 11.04.1990 
GU 144 - 23.06.1987 
GU 60 - 13.03.1995 
GU 239 - 13.10.1997 
GU 88 - 16.04.1998 
GU 186 - 11.08.2007 
GU 182 - 07.08.2007 
GU 42 - 19.02.2008 
GU 232 - 03.10.2008 
GU 95 - 24.04.2010 
Modificato con DM 30.11.2011       GU 295 - 20.12.2011 
                                                          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
   Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
   Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione vini 
 
1. La denominazione di origine controllata “Collio Goriziano" o "Collio" e' riservata ai Vini 
rispondenti ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
"Collio Goriziano" o "Collio" Bianco; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Chardonnay; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Malvasia (da Malvasia istriana b.);  
"Collio Goriziano" o "Collio" Muller Thurgau; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Picolit; 
"Collio Goriziano" o "Co1lio" Pinot bianco; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Pinot grigio; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Ribolla o Ribolla gialla; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Riesling (da Riesling renano); 
"Collio Goriziano" o "Collio" Riesling italico; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Sauvignon; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Friulano (da Tocai friulano); 
"Collio Goriziano" o "Collio" Traminer aromatico; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Rosso; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Cabernet; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Cabernet franc; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Cabernet sauvignon; 
"Collio Goriziano" o "Collio" Merlot; 

=== PAGE 2 ===
2 
 
"Collio Goriziano" o "Collio" Pinot nero. 
 
2. Le tipologie di vini di cui al precedente comma possono essere accompagnate dalla menzione 
"riserva", se sottoposte ad un periodo di invecchiamento i cui termini sono riportati al 
successivo articolo 7. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. La denominazione di origine controllata "CoIlio Goriziano" o "Collio", con la specificazione 
di uno dei seguenti vitigni: 
Chardonnay; 
Malvasia (da Malvasia istriana b.); 
Muller Thurgau; 
Picolit; 
Pinot bianco; 
Pinot grigio; 
Ribolla o Ribolla gialla;  
Riesling (da Riesling renano);  
Riesling italico; 
Sauvignon; 
Friulano (da Tocai friulano); 
Traminer aromatico; 
Cabernet franc; 
Cabernet sauvignon; 
Merlot; 
Pinot nero; 
e' riservata ai vini ottenuti dalle uve provenienti dai vigneti aventi, in ambito aziendale, almeno 
1'85% dei corrispondenti vitigni. Possono concorrere, fino ad un massimo del 15%, anche altre 
uve provenienti dai vitigni con bacca di colore analogo, di cui al comma 1 del presente articolo. 
2. La specificazione "Cabernet" e' riservata ai vini ottenuti da uve provenienti dai vitigni 
Cabernet franc  e/o Cabernet Sauvignon e/o Carmenere. 
3. La denominazione di origine controllata Collio Goriziano" o "Collio", con la specificazione 
bianco o rosso, e' riservata ai vini bianchi o rossi, ottenuti da uve provenienti dai vigneti 
composti, in ambito aziendale, da una o piu' varieta' del corrispondente colore tra i vitigni di cui 
al primo comma, fatta eccezione per i vitigni aromatici Muller Thurgau e Traminer aromatico, i 
quali non possono superare il 15% del totale. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le  uve  destinate  alla  produzione  dei vini a denominazione di  origine  controllata  "Collio  
Goriziano"  o  "Collio"  devono essere prodotte nelle zone appresso indicate: 
Prima zona: 

=== PAGE 3 ===
3 
 
tale  zona  e'  delimitata  da una linea che dal cavalcavia della  ferrovia Gorizia-Udine, prende la strada 
che dal quadrivio di Madonna  del  Fante  porta direttamente a Piedimonte del Calvario. Da qui tale  
linea costeggia il corso del fiume Isonzo fino ad incontrarsi con il  confine  di  Stato. Segue tale confine 
fino al suo incontrarsi con il  torrente Judrio presso Mernicco. Prosegue quindi ver so sud, seguendo  il  
confine,  lungo tale torrente, tra la provincia di Udine e quella  di Gorizia sino al ponte della strada 
nazionale n. 356 per Brazzano e  Cormons.  Prosegue  lungo  detta  strada  fino  al  cavalcavia che, a  
Cormons,  immette  sulla  str ada  nazionale  n.  56,  intersecando la  ferrovia  Gorizia -Udine. Da qui 
prosegue lungo la ferrovia verso est,  fino al casello in prossimita' del km 25; da qui attraversa la strada  
ferrata  ed  imbocca  la  strada  comunale che si dirama dalla strada  nazionale  e passa per Stuccara, 
arrivando a Bosco di Sotto; prosegue quindi  per  casa Cattarin Giovanni - Pradis di Cormons n. 35 fino 
ad arrivare  alla  strada  comunale Cormons -Moraro presso quota 40 della  Boatina.  Dal  punto  
d'incontro  con  detta strada e lungo la stessa verso  est,  per  un  tratto di 950 metri si arriva a quota 45, 
punto d'incontro  con  il  torrente  Versa.  Da  quota  45 la delimitazione prosegue,  verso nord, lungo la 
sponda destra del torrente Versa fino  ad  arrivare  alla  linea  ferroviaria  Gorizia-Udine con la quale si 
identifica  fino  al  cavalcavia  con  la  strada  per Piedimonte del Calvario, punto di partenza della linea 
di delimitazione. 
Seconda zona: 
tale  zona  e'  delimitata  da una linea che iniziando dalle Case  Pusnar  raggiunge  Case Medeot e Case 
Piccolo lungo il canale irriguo  dell'Agro  Cormonese  Gradiscano.  Da qui,  seguendo  il piede della  
collina,  toccando  Case  Papalin  ed  attraversando  le  particelle  catastali  680/3,  685/2,  685/1,  542 e 
544/5, si ricongiunge con la strada  che a nord porta a Villanova di Farra passando per quota 49 e  48.  
Da  qui  verso  ovest, segue la strada per Case Bressan (q. 48),  giunge  a  Borgo  dei Conventi (q. 46) e 
piega verso Sud sulla strada  per  Farra  d'Isonzo.  Da  Far ra  d'Isonzo  (q. 45) segue ad ovest la  strada   
per   Borgo  Bearzat  e  prosegue  fino  ad  incontrare,  in prossimita'   di  Villa  Zuliani,  a  quota  36  la  
strada  Gradisca d'Isonzo-Borgo Zoppini. Da qui il limite piega verso nord -est fino al Borgo  Zoppini, 
percorrendo poi la strada statale n. 351 fino a Case  Pusnar, punto di partenza della linea di 
delimitazione. 
 
 Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1.  Le  condizioni  ambientali e di coltura dei vigneti destinati  alla  produzione  dei vini della  
denominazione di origine controllata  "Collio Goriziano" o "Collio" devono essere quelle tradizionali 
della zona  di  produzione,  di  giacitura  collinare  e,  comunque, atte a  conferire alle uve ed ai vini 
derivanti le specifiche caratteristiche di qualita'. 
2. Sono, comunque, da escludere i vigneti di fondo valle e quelli  di pianura. Tale esclusione non 
riguarda, tuttavia, i vigneti ubicati  su  terreni pianeggianti derivanti da opere di sistemazione collinare  
ed i vigneti ubicati nella 1a zona di produzi one di cui all'art. 3 su  terreni di giacitura pedecollinare 
situati al di sopra della quota di 85 metri sul livello del mare. 
3.  I  sesti  d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di  potatura devono essere quelli 
generalmente usati, comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. I vigneti posti 
a dimora   successivamente   all'entrata   in   vigore   del   presente  disciplinare  dovranno  avere  una  
densita'  minima di 4000 ceppi ad ettaro. 
4. La resa massima di uva ammess a alla produzione dei vini di cui  al  precedente  art.  2  non deve 
essere superiore a tonnellate 4 per ettaro di superficie vitata in coltura specializzata per il "Picolit" ed  a  
tonnellate  11  per ettaro di superficie vitata per i restanti vitigni. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
5.  Nelle  annate  favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da  destinare  alla  produzione  dei  vini  a  
denominazione  di  origine  controllata "Collio Goriziano" o "Collio" devono essere riportati nei  limiti  
di cui sopra purche' la produzione globale no n superi del 20%  i  limiti  medesimi,  fermi  restando i 
limiti di resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
6.  La  resa  massima dell'uva in vino finito non dovra' in alcun  caso essere superiore al 60% per il 
"Picolit" ed al 70% per tutti gli  altri  vini.  Per  rese fino ad un massimo del 65% per il "Picolit" e  del  
75%  per gli altri vini, avra' diritto alla denominazione di cui  all'art. 1, rispettivamente, il 60% ed il 
70%, mentre il rimanente 5%  dovra'  essere  classificato come secondo le norm e vigenti . Il 
superamento di detti  limiti   massimi  comporta  la  decadenza  dal  diritto  alla  denominazione per 
l'intera partita. 
7.  E' vietata ogni pratica di forzatura; e' tuttavia ammessa  l'irrigazione come mezzo di soccorso, fino 
all'invaiatura. 
 
 Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
 1.  Le operazioni di vinificazione e di eventuale invecchiamento  obbligatorio  previsto  per  le  
tipologie  "riserva"  debbono essere  effettuate  all'interno  della  zona  di  produzione  delimitata  nel  
precedente art. 3. 
2.  Tuttavia,  tenuto conto delle situazioni  tradizionali, e'  consentito   che   tali   operazioni   siano  
effettuate  nell'intero territorio dei comuni, anche se soltanto in parte compresi nella zona delimitata. 
3. E' inoltre facolta' del Minist ero delle politiche agricole, alimentari e forestali consentire, su apposita 
domanda delle ditte interessate, che le suddette operazioni di vinificazione, oltre che nella zona di 
produzione di cui all'art icolo 3, possano effettuarsi anche nei comuni limitr ofi alla stessa, nonche' in 
stabilimenti di  trasformazione  situati all'interno del territorio regionale, a condizione che le ditte 
medesime: 
dimostrino di avere terreni vitati in conduzione  iscritti all'albo dei vigneti della zona di produzione 
della denominazione di origine controllata in questione; 
presentino richiesta motivata e corredata dal parere degli organi tecnici della regione autonoma Friuli 
Venezia Giulia sulla  rispondenza tecnica degli impianti di vinificazione e sulla reale possibilita' del le 
aziende di vinificare le uve o ttenute da vigneti iscritti allo schedario viticolo  della denominazione di 
origine controllata "Collio Goriziano" o "Collio". 
4.  Le uve destinate  alla vinificazione dovranno assicurare un  titolo  alcolometrico  volumico naturale 
minimo del 10,5 0% vol per tutti i  vini,  eccetto  che  per il "Picolit" per il quale detto limite viene  
fissato al 13,00% vol. 
5.  E' ammessa la colmatura con un massimo del 5% di altri vini,  dello  stesso  colore,  aventi  diritto 
alla denominazi one di origine  controllata "Collio Goriziano" o "Collio", in tutte le sue tipologie,  
purche'  i quantitativi totali di vino aggiunti, ottenuti dai vitigni  di cui al precedente art. 2, comma 1, 
non superino il 15%. 
6.  Il  periodo  di  invecchiamento previsto per le tipologie dei vini  "riserva"  di  cui al successivo art. 7 
decorre dal 1° novembre dell'annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini  di  cui  all'art.  2  del presente disciplinare all'atto  dell'immissione al consumo devono  
corrispondere  alle  seguenti caratteristiche: 

=== PAGE 5 ===
5 
 
 
1) "Collio Goriziano" o "Collio" tipologia bianco: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso talvolta con riflessi ramati; 
odore: delicato, leggermente aromatico; 
sapore: asciutto, vivace, fresco e armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
2) "Collio Goriziano" o "Collio" Chardonnay: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
3) "Collio Goriziano" o "Collio" Malvasia: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso; 
odore: gradevole, caratteristico; 
sapore: asciutto, rotondo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
4)"Collio Goriziano" o "Collio" Muller Thurgau: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso; 
odore: intenso, caratteristico, gradevole; 
sapore: asciutto, armonico, pieno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
5) "Collio Goriziano" o "Collio" Picolit: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso; 
odore: delicato, fine, gradevole; 
sapore: amabile o dolce, caldo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 18 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
acidità volatile massima: 30meq/l 
 
6) "Collio Goriziano" o "Collio" Pinot bianco: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 

=== PAGE 6 ===
6 
 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
 
7) "Collio Goriziano" o "Collio" Pinot grigio: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso, talvolta con riflessi ramati; 
odore: caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
8) "Collio Goriziano" o "Collio" Ribolla o Ribolla gialla: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso; 
odore: caratteristico; 
sapore: asciutto, fresco; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
9) "Collio Goriziano" o "Collio" Riesling: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso; 
odore: intenso, delicato, gradevole; 
sapore: asciutto, caratteristico ed aromatico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
10) "Collio Goriziano" o "Collio" Riesling italico: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso; 
odore: speciale, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
11) "Collio Goriziano" o "Collio" Sauvignon: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
12) "Collio Goriziano" o "Collio" Friulano: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso; 
odore: delicato, gradevole, con profumo caratteristico; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
sapore: asciutto, caldo, pieno, amarognolo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 
11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
13) "Collio Goriziano" o "Collio" Traminer aromatico: 
colore: da giallo paglierino a giallo dorato carico piu' o meno intenso; 
odore: aroma tipico caratteristico; 
sapore: asciutto, aromatico, intenso, caratteristico, pieno; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 15 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
14) "Collio Goriziano" o "Collio" tipologia rosso: 
colore: rubino, con eventuali riflessi granati; 
odore: leggermente erbaceo, vinoso; 
sapore: asciutto, di corpo, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
15) "Collio Goriziano" o "Collio" Cabernet: 
colore: rubino, con riflessi granati; 
odore: caratteristico, erbaceo, che si fa etereo nel tempo; 
sapore: asciutto, armonico, leggermente erbaceo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
16) "Collio Goriziano" o "Collio" Cabernet franc: 
colore: rubino, abbastanza intenso; 
odore: caratteristico, erbaceo, gradevole; 
sapore: asciutto, rotondo, erbaceo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
17) "Collio Goriziano" o "Collio" Cabernet sauvignon: 
colore: rubino, con riflessi granati; 
odore: caratteristico, gradevole, intenso; 
sapore: asciutto, rotondo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
 

=== PAGE 8 ===
8 
 
18) "Collio Goriziano" o "Collio" Merlot: 
colore: rosso rubino non molto intenso; 
odore: caratteristico, gradevole, talvolta con fondo erbaceo; 
sapore: asciutto, leggermente amarognolo, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
 
19) "Collio Goriziano" o "Collio" Pinot nero: 
colore: rubino piu' o meno intenso; 
odore: intenso e caratteristico; 
sapore: asciutto, gradevole, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.; 
estratto non riduttore minimo: 19 g/l; 
acidita' totale minima: 4,0 g/l. 
I vini bianchi e rossi con la menzione  "riserva" di cui  al  seguente art icolo 7, dovranno presentare gli 
specifici caratteri organolettici   derivanti   dal   periodo   e   dalle   modalita'  di invecchiamento. 
I  vini  bianchi  e  rossi  di  cui al presente articolo, qualora  affinati in fusti di legno, potranno 
presentare i peculiari caratteri  organolettici  derivanti  dal sistema di produzione, che non dovranno  
tuttavia prevalere su quelli derivanti dall'origine. 
E' facolta' del Ministero delle politiche agricole, alimentari e  forestali   di modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopraindicati  per  ciascun  vino relativamente all'acidita' totale e all'estratto non 
riduttore. 
 
Articolo 7 
Invecchiamento 
 
I vini bianchi e rossi di cui all'art. 2, provenienti da uve che  assicurino  un  titolo alcolometrico minimo 
naturale del 12.00% vol, escluso il  "Picolit",  ed  estratto  non  riduttore  minimo  di 18 g/l per i bianchi  
e  di 22 g/l per i rossi, possono adottare la menzione "riserva", purche': 
1) i vini non abbiano subito operazioni di arricchimento; 
2) i vini rossi abbiano subito un periodo di invecchiamento di  30  mesi  a  decorrere  dal 1 ° novembre 
dell'anno di produzione delle  uve,  di  cui  almeno  sei  mesi  trascorsi  in  botte  di legno ed i  
corrispondenti  quantitativi,  siano stati annotati separatamente sui  registri  di  cantina entro il 1 ° 
novembre dell'anno di produzione delle uve; 
3) i  vini bianchi abbiano subito un periodo di invecchiamento  di  20 mesi a decorrere dal 1 ° novembre 
dell'anno di produzione delle  uve   ed   i   corrispondenti   quantitativi,  siano  stati  annotati  
separatamente  sui registri di cantina entro il 1° novembre dell'anno di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione  in  etichetta  dei  vini  di cui al presente  disciplinare   di   produzione   si  debbono  
osservare  le  seguenti prescrizioni: 
1. e' vietato usare qualsiasi menzione aggiuntiva diversa da quelle previste dal presente disciplinare; 
2.  le specificazioni di vitigno in aggiunta alla denominazione  di  origine  "Collio   Goriziano"   o   
"Collio"  debbono  figurare  immediatamente  al  di sotto della dicitura "denominazione  di origine  

=== PAGE 9 ===
9 
 
controllata"  ed  in  caratteri  le cui dimensioni non superino i due terzi  di  quelli  usati  per  indicare  la  
denominazione di origine  stessa.  Lo  stesso  criterio  e'  adottato  per  l'indicazione delle  tipologie. 
L'indicazione di tipolo gia "Rosso" e' obbligatoria, mentre  l'indicazione di tipologia "Bianco" e' 
facoltativa; 
3.  i  vini  con  denominazione  di origine controllata " Collio Goriziano"   o   "Collio"   debbono  
obbligatoriamente  riportare  in etichetta l'annata di produzione delle uve; 
4. i  caratteri  utilizzati  per  l'indicazione  "riserva"  non debbono  superare,  in  dimensione, quelli 
usati per l'indicazione di vitigno. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
 1.1 Ambito territoriale 
La zona geografica delimitata dall’articolo 3 ricomprende la fascia collinare settentrionale della 
provincia di Gorizia situata tra i fiumi Isonzo a est, Judrio a ovest e il confine di Stato a nord. Tutto ciò 
è posto a ridosso del confine di stato con la Repubblica di Slovenia e la pianura isontina a sud. 
Complessivamente sono circa 1.500 ettari di vigneto in coltura specializzata. 
 
Il territorio si articola in una sequenza di colline che si sviluppano quas i ininterrottamente lungo la 
direttrice est ovest, dando corpo ad ampie superfici felicemente esposte al sole e ideali per praticare una 
viticoltura di gran pregio. 
 
La viticoltura nel Collio viene praticata esclusivamente su terreni collinari. Questi hann o un’altitudine 
che mediamente varia da 60 a 270 metri sul livello del mare. 
 
La pendenza delle colline è variabile. Essa mediamente si aggira tra il 15 e il 30%  con ben un quarto 
del territorio che si posiziona nella fascia 8 – 15% e un quinto dello stesso nella fascia 2 – 8%. 
Grazie alle razionali tecniche di sistemazione idraulico -agraria introdotte negli ultimi decenni, che 
hanno consentito di ricavare in molti casi aree con pendenze che facilitano una buona meccanizzazione 
delle principali operazioni colturali, la viticoltura specializzata nel Collio ha trovato sempre più 
radicamento e consenso. 
L’esposizione generale dei vigneti è a sud con talune superfici orientate anche a sud-est  e a sud-est. 
1.2 Ambito pedologico 
Pedologicamente i terreni del Collio sono di natura flyschoide . Dal punto di vista litologico si possono 
distinguere quattro facies: una prevalentemente marnosa, una prevalentemente arenacea, una mista tra 
le due citate e una conglomeratica. L’origine delle rocce è di natura eocenica e p aleocenica; queste 
sono state portate in superficie dal sollevamento dei fondali marini. Di ciò sono testimonianza i 
frequenti ritrovamenti nei vigneti di fossili marini. 
 
Nella maggior parte del territorio le componenti marnose e arenacee tendono ad equiv alersi dando 
luogo a un terreno di natura flyschoide del quale la viticoltura si giova notevolmente. 
Trattasi di formazioni rocciose che si disgregano facilmente per effetto degli agenti atmosferici, dando 
origine ad elementi grossolani che si evolvono in un terreno inizialmente granuloso e poi nel breve 
volgere di alcuni anni in un terreno molto minuto, ideale per una buona viticoltura.  
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
Mediamente il franco di coltivazione per l’approfondimento radicale si aggira intorno ai 50 – 100 cm 
dallo strato lithico, raggiungendo in alcuni casi anche i 150 cm. Solitamente i suoli sono ben drenati e 
ciò facilita le lavorazioni colturali, soprattutto, consente alla vite di esprimersi al meglio sotto l’aspetto 
qualitativo. 
1.3 Ambito climatico 
La cerchia delle Prealpi Giulie, posta a nord della zona collinare costituisce un efficace riparo dai venti 
freddi di settentrione. Questa cerchia, unitamente alla prossimità della costa adriatica che dista 
mediamente una ventina di chilometri, contribuisce a mitigare le escursio ni termiche favorendo così 
l’instaurarsi di un microclima mite e temperato del quale la viticoltura si avvantaggia particolarmente. 
A ciò concorre altresì il fenomeno della riflessione dei raggi solari sul vicino mare che determina un 
effetto di aumento dell’insolazione.  
 
Il clima del Collio si caratterizza per la presenza di estati calde ma non afose e di inverni freddi e 
discretamente piovosi. Le temperature medie estive sono di 21,5 – 22,5°C e le medie invernali di circa 
4°C. Le precipitazioni medie ann ue sono intorno a 1350 -1400 mm, con un massimo principale in 
ottobre-novembre e uno secondario in giugno, mentre il minimo principale avviene in  febbraio e 
quello secondario a luglio. I dati delle stazioni di rilevamento meteorologico indicano che nell’an no 
medio oltre il 50% del totale annuo delle precipitazioni cade nel periodo compreso fra il 1° aprile e il 
30 settembre, cioè durante il periodo vegetativo della vite. 
 
La radiazione solare rilevata nel periodo che va dal 1991 al 2002 ha indicato che l’in solazione media 
annua nelle zone meglio esposte di collina si è attestata intorno ai 5600 MJ/mq. Per contro nelle 
circostanti aree di pianura detti valori si sono aggirati intorno ai 4800 MJ/mq. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
 
2.1 L’uomo e la vite nel passato 
L’ottenimento di vini di qualità è indubbiamente legato oltre che ai fattori ambientali (clima e terreno) 
anche ai fattori umani (aspetti tecnico -produttivi e imprenditoriali). Questi rappresentano l’altra metà 
del successo per il conseguime nto di qualsiasi prodotto di qualità, e il saperli giustamente combinare 
con l’ambiente pedo -climatico porta all’ottenimento di prodotti d’eccellenza come lo sono quelli 
vinicoli del Collio. 
 
Nell’immaginario collettivo la parola Collio è sinonimo di ottimo vino bianco. 
Erodiano, storico greco di età imperiale romana, nel 238 d.C. citava delle viti maritate agli alberi di 
melo, pero e fico, ma anche ricordava che i vasi vinari di questo territorio vennero utilizzati, una volta 
legati assieme, per formare un  ponte sull’Isonzo per il passaggio dell’imperatore Massimino il Trace. 
Questo episodio sta a confermare che a quell’epoca la produzione di vino in queste contrade dovesse 
essere ben cospicua. Altre citazioni sulla coltivazione della vite si possono coglie re in documenti 
relativi al periodo dei Goti, dei Longobardi e del patriarcato aquileiese, dove il vino veniva riscosso 
quale tributo. 
 
In antichi documenti notarili del XIV e XV secolo vengono citate donazioni e compravendite di vigne. 
Ma è nel 1600 che iniziano a comparire i nomi del vino prodotto nel Collio. Tra questi si cita la Ribolla 
e il Cividino tra i bianchi e, nei secoli successivi, il Refosco ed il Corvino tra i rossi. 
Dalla metà del 1700 fino a tutto il 1800 la Società Agraria Teresiana ha svol to un’opera attiva e 
proficua per lo sviluppo della viticoltura del Collio. Ciò è dovuto in particolare all’illustre figura di 

=== PAGE 11 ===
11 
 
Giacomo Fabricio. A questi  va riconosciuto il merito di aver perfezionato e diffuso un sistema di 
coltivazione della vite a terrazzamenti detti “roncs”, tecnica tutt’ora seguita anche se su dimensioni più 
ampie di allora, che vede la collocazione di un filare di viti, talvolta due, per ogni terrazza, in quanto a 
quei tempi gli appezzamenti erano di modeste dimensioni causa il notev ole frazionamento della 
proprietà. 
 
La moderna viticoltura nasce in Collio nella seconda metà del 1800 ad opera del conte Teodoro Latour 
al quale si deve l’introduzione di pregiate varietà di uve da vino francesi e tedesche in sostituzione di 
varietà locali di minor interesse. Prevalgono sempre i vitigni a bacca bianca tanto che la cronaca dei 
primi anni del 1900 riporta che circa il 90% del vino del Collio era bianco e il resto rosso.  
  
Alla fine della seconda guerra mondiale il Collio si trovò separato d a un confine tra la Repubblica 
italiana e la Repubblica Federativa Jugoslava, dando origine a un Collio italiano e al Brda nella parte 
slovena. E così un territorio unito da sempre per storia, cultura e tradizioni, dove si parlava nella parte 
italiana friulano, sloveno, e tedesco, dividendosi, non solo ha preso diverse vie evolutive ma ha infranto 
l’unità di molte aziende agricole, separando e collocando fabbricati e terreni rispettivamente in due 
Stati diversi con grave nocumento nella conduzione economica delle aziende stesse. 
 
2.2 Regole produttive della vitivinicoltura di oggi 
La pietra miliare che sancisce lo status di area viticola d’eccellenza del Collio è rappresentata dal DPR 
24 maggio 1968 con il quale veniva riconosciuta la Denominazione di Origin e Controllata sulla base di 
un severo disciplinare di produzione delle uve e dei relativi vini. 
 
In questo disciplinare si dettano gli aspetti tecnico -produttivi necessari per la produzione dei vini di 
qualità del Collio; disposizioni che sono un mix tra c onsolidata tradizione e visione di modernità della 
viticoltura e dell’enologia. Tra questi ricordiamo: 
• Base ampelografica dei vigneti. I vitigni che concorrono alla produzione dei vini della denominazione  
sono indicati all’articolo 2 del disciplinare. Per la maggior parte di essi trattasi di vitigni a bacca bianca 
in quanto nel corso di svariati decenni hanno dimostrato di sapersi esprimere al meglio su queste 
colline. Minori come numero, ma non certo come espressione di qualità, sono i vitigni a bacca r ossa. 
Tutti i vitigni fanno parte della categoria “consigliata” così come riportati nel Regolamento di cui al 
Decreto del Presidente della regione 09 settembre 2003, n. 0321/Pres. 
 
• Norme per la viticoltura.  Sono norme che mirano sia all’individuazione ed  esclusione dei terreni che 
meno si prestano alla viticoltura di qualità, sia che prescrivono i sistemi d’impianto e forme di 
allevamento da utilizzare per l’ottenimento di uve e vini di qualità. E poiché l’obiettivo del disciplinare 
di produzione è appunt o quello del perseguimento della qualità, lo stesso documento dispone che i 
nuovi vigneti devono avere una densità minima di 4000 ceppi ettaro. Inoltre, a carattere generale, 
prevede anche che la resa di uva non sia superiore alle 11 ton./ettaro ad eccezio ne del vitigno “Picolit” 
la cui produzione non deve essere superiore alle 4 ton./ettaro. In ogni caso, dette rese devono assicurare 
un titolo alcolometrico volmico naturale minimo di 10,50% per tutti i vini eccetto che per il “Picolit” 
per il quale detto limite è fissato al 13%. 
Per il raggiungimento dei suddetti obiettivi la conduzione dei vigneti, anche attraverso un sistema di 
assistenza tecnica organizzato dal Consorzio di tutela, è volta ad assicurare la razionale disposizione 
degli stessi sul territor io, la facilitazione delle operazioni colturali, la gestione della parte vegetativa e 
quant’altro necessario (anche una parziale vendemmia verde) all’ottenimento delle produzioni di 
qualità. 

=== PAGE 12 ===
12 
 
La resa massima dell’uva in vino finito non deve essere in nessun  caso superiore al 70% ad eccezione 
del “Picolit” la cui resa non può superare il 60%.  
E sempre per restare in tema di qualità, il disciplinare vieta ogni pratica di forzatura della produzione. 
Non rientra sotto tale aspetto l’irrigazione di soccorso che è consentita nelle annate particolarmente 
siccitose. 
 
• Norme per la vinificazione.  Le pratiche di elaborazione dei vini sono quelle tradizionali e tali da 
consentire per le tipologie “bianco” l’ottenimento di vini, fruttati, fini, gradevoli, armonici e ch e 
rispecchiano le caratteristiche varietali dalle quali traggono origine. 
Il previsto invecchiamento dei vini contempla che le tipologie di colore “rosso” possano fregiarsi della 
menzione “riserva”,  purché sottoposte ad un passaggio in botti di legno per almeno sei mesi a fronte di 
un periodo complessivo di invecchiamento di almeno 30 mesi. Per i vini bianchi, invece, che detta 
menzione sia acquisibile  dopo un periodo di 20 mesi. Il passaggio in legno non è obbligatorio. In tutti i 
casi i vini tipologia “riserva” non devono aver subito operazioni di arricchimento. 
Le operazioni di vinificazione ed eventuale invecchiamento obbligatorio per le tipologie “riserva” 
devono essere effettuate all’interno della zona delimitata, salvo deroghe legate a situazioni tr adizionali 
che prevedono l’effettuazione di tali operazioni anche nella parte restante del territorio comunale 
parzialmente delimitato. Sono altresì concesse deroghe dal Ministero delle politiche agricole e forestali 
per specifiche e particolari situazioni. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
 
La DOC Collio annovera diciannove tipologie di vini di cui tredici bianchi e sei rossi. Tutte le tipologie 
di vino possono essere accompagnate dalla menzione riserva se opportunamente invecchiate. 
 
I vini del Collio dal punto di vista analitico e organolettico presentano caratteristiche peculiari 
attribuibili per la maggior parte al territorio, inteso questo come ambie nte pedoclimatico, e per la parte 
restante al fattore umano. 
 
All’articolo 6 del disciplinare di produzione ciascuna tipologia di vino è descritta sotto l’aspetto 
analitico e organolettico, e comunque in modo tale da permettere una sua chiara individuazion e che è 
frutto di un legame di tipicità con l’ambiente geografico. In detto articolo non sono riportati i valori 
analitici relativi a zuccheri, acidità volatile e anidride solforosa richiesti dall’articolo 26 del Reg. CE 
607/2009, ad eccezione che per il v ino “Picolit” relativamente però alla sola acidità volatile massima. 
Detti valori normalmente non vengono indicati nel disciplinare di produzione in quanto sono e devono 
essere inferiori o superiori ai limiti imposti dalla normativa comunitaria. 
 
Per quanto concerne l’acidità totale, i valori in ogni vino sono superiori a quelli previsti dal Reg. CE 
479/2008 All. IV e cioè maggiori a 3,5 g/l. 
 
Relativamente all’acidità volatile, i valori in ogni vino sono inferiori a quelli previsti dal Reg. CE 
606/2008 All. I C, e cioè minori a 18 milliequivalenti per litro per i vini bianchi e a 20 milliequivalenti 
per litro per i vini rossi. Una deroga particolare è riservata alla tipologia “Picolit” - vino amabile o 
dolce perché derivante da una sovra maturazione delle u ve - per la quale è previsto un valore massimo 
di 30 milliequivalenti per litro. 
 

=== PAGE 13 ===
13 
 
In merito all’anidride solforosa i valori in ogni vino sono inferiori a quelli previsti dal Reg. CE 
606/2009 All. I B e cioè minori a 150 mg/l per i vini rossi e 200 mg/l per i vini bianchi.  
 
In ordine agli zuccheri totali il riferimento normativo è il Reg. CE 607/2009, All. XIV parte B. Si 
sottolinea che tutti i vini del Collio rientrano come tipologia nella voce: “sapore asciutto”, e quindi con 
un contenuto di zucchero residuo non superiore a 4 g/l, salvo la deroga prevista in relazione al tenore di 
acidità totale. Fa eccezione la tipologia di vino “Picolit” che essendo “amabile o dolce” può avere un 
residuo zuccherino maggiore a 12 g./l nella tipologia amabile, salvo la der oga prevista in relazione al 
tenore di acidità totale e a 45 g/l nella tipologia dolce.  
 
Il territorio del Collio conferisce ai vini bianchi un tenue colore paglierino, talvolta con vivaci riflessi 
verdognoli e, tal’altra, con riflessi dorati più o meno i ntensi. I profumi sono netti ed intensi di fruttato, 
la sensazione al palato è di gradevole morbidezza e talvolta il gusto è sostenuto da un lieve sentore di 
mandorla. Sensazioni tipiche del vitigno dal quale si originano. La loro produzione avviene dopo u na 
cernita delle uve che sono sottoposte a pigiatura soffice e a fermentazione a temperatura controllata in 
assenza delle bucce, appunto per mantenere ed esaltare i profumi tipici conferiti dal vitigno. Qualora i 
vini siano destinati a prolungata maturazio ne prima dell’immissione al consumo, la vinificazione 
prevede un contatto con le bucce. Ne conseguono vini con riflessi dorati carichi più intensi e di corpo 
più strutturati. 
 
I vini rossi del Collio al colore si caratterizzano per un marcato rosso rubino brillante, al profumo per la 
netta personalità da cui spicca sovente un gradevole e finissimo erbaceo e al sapore per la rotonda 
corposità derivante da un tenore di acidità normale conferita da uve ben mature e da una fermentazione 
a contatto delle bucce c he si prolunga per una settimana. Nel caso si vogliano ottenere vini da 
invecchiamento viene operata un’attenta scelta delle uve e il tempo di fermentazione sulle vinacce 
viene prolungato ancora di alcuni giorni. In tal caso i vini più invecchiati evidenzi ano sentori fenolici 
più o meno complessi connessi alla natura e tempo di permanenza nelle botti di legno. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
Diversi studi condotti negli ultim i decenni testimoniano che in questo territorio sono presenti e ben 
evidenti significative omogeneità fisiche, antropiche e storico -culturali che contribuiscono a 
caratterizzare il rapporto vino -territorio. Omogeneità che interagendo tra di loro rendono il  Collio 
un’entità di valore indiscusso nel panorama vitivinicolo nazionale. 
• Omogeneità fisiche 
Tra le omogeneità fisiche indubbiamente il clima, l’esposizione e il terreno giocano un ruolo 
significativo. 
 
Il clima è il risultato dell’azione combinata di svariati fattori legati alla latitudine che incide sul 
quantum della radiazione solare e sulla temperatura. Legata invece all’orografia è la presenza di brezze 
di origine termica sia di monte che di valle; queste sono conseguenti alle condizioni di tempo s tabile 
che stazionano sul Collio mediamente per circa 200 giorni all’anno. Trattasi dei cosiddetti anticicloni 
dinamici. Le brezze favoriscono i drenaggi notturni di aria più fresca che scivola dalle pendici e si 
accumula nei fondovalle e, nel periodo esti vo, il rimescolamento della massa d’aria che riduce le 
condizioni di afa. 
 

=== PAGE 14 ===
14 
 
Altro ruolo importante che incide sul clima è la presenza non lontana della grande massa idrica 
dell’Alto Adriatico, che concorre a mitigare la temperatura smorzandone gli estremi ( temperature 
medie più elevate in inverno e più basse in estate). 
 
I fattori orografici (giacitura, pendenza, esposizione) giocando sull’intensità della radiazione solare, 
sulla temperatura, sulle precipitazioni e sugli effetti del vento contribuiscono a determinare temperature 
invernali che nell’ultimo secolo non sono mai scese alla temperatura critica della vite  che è di - 15/ -18 
°C. Statisticamente nella zona del Collio un inverno freddo ( -10/ -12°C) si presenta in media ogni 28 
anni. Quanto alle gelate primaverili il rischio risulta anch’esso statisticamente basso. Infatti, nell’ultimo 
cinquantennio l’evento si è verificato solamente tre volte rispettivamente nei mesi di aprile degli anni 
1969, 1985 e 1997). 
 
Altra omogeneità fisica è rappresentata dal terreno. Questa caratteristica è frutto di una scelta oculata 
dei viticoltori interessati alla denominazione che oltre quaranta anni fa, nel delimitare la zona di 
produzione hanno voluto ricomprendere nel disciplinare solamente le aree collinari; aree che per loro 
natura presentano la medesima matrice litologica: flysch marnoso -arenaceo o marnoso, con orizzonte 
superficiale bruno o bruno giallastro a tessitura franca o franco argillosa con scheletro calcareo.  
 
Evidentemente i fattori sopra ricordati costit uiscono quel quid, quel qualcosa in più che concorre a 
caratterizzare le particolari qualità del vino del Collio, e la particolare tipologia del terreno conferisce 
allo stesso un’espressione fenotipica diversa per aromi e gusti particolari ai vini rispetto  ad altre 
situazioni vitivinicole regionali. A ciò si unisce il regime delle precipitazioni e l’andamento climatico 
stagionale, che limita quantitativamente la produzione di uva/ettaro e ne esalta la qualità. 
  
• Omogeneità antropica. 
La presenza continua dell’uomo vitivinicolo sul Collio è datata di qualche millennio. Le produzioni 
agricole che fino alla seconda guerra mondiale hanno reso famoso il territorio sono state la viticoltura, 
la coltivazione delle ciliegie e delle prugne. Rilevante pure, nel rece nte passato, l’allevamento bovino 
da latte. 
 
Il progressivo mutarsi della struttura delle aziende agricole con il conseguente calo della manodopera 
disponibile, espulsa per varie ragioni dal mondo agricolo o attratta in altri settori produttivi, hanno 
portato alla scomparsa pressoché totale della coltura del ciliegio anche perché più difficilmente 
meccanizzabile. Pertanto, il sistema produttivo rurale ha trovato consolidamento, notorietà e lustro nel 
comparto vitivinicolo grazie all’alta vocazione del terri torio per la coltura della vite. E in tale contesto 
ha preso corpo e sostanza il concetto di “cultura tecnologico -produttiva”, che vede radicata e 
stratificata una cultura enologica diffusa, con relative tecniche di produzione, che costituisce un unico 
sinergico sia generazionale sia tra le diverse figure imprenditoriali del settore. 
 
• Omogeneità storico-colturale 
La storia vitivinicola del Collio, come accade per la maggior parte dei territori dove l’uomo si è 
strettamente legato con l’ambiente rendendo a gricolo ciò che era suscettibile di tale destinazione, ha 
origini lontane. Ciò è attestato da numerosi documenti che dall’epoca romana fino ai giorni nostri ne 
descrivono le tappe evolutive di una viticoltura che denota un’evidente connessione tra fattori umani, 
ambiente, storia e tradizioni. E di un tanto si è fatto sinteticamente riferimento in altra parte del 
presente documento.  
 Va detto che la storia vitivinicola del Collio è legata alla storia dello Stato al quale il territorio è 

=== PAGE 15 ===
15 
 
appartenuto nel cors o dei secoli. Infatti, il Collio non è solamente quello che si può descrivere 
attualmente ma è anche quello che esisteva precedentemente al secondo conflitto mondiale dove storia, 
cultura e tradizioni rispecchiavano una tollerante multi etnicità delle popo lazioni figlie del disciolto 
Impero austro -ungarico, esempio di tranquilla e civile coesistenza. Ed è sotto questo Impero che la 
viticoltura del Collio ha vissuto un momento storico che ne ha rafforzato l’identità. Si tratta del IV 
Congresso Enologico Aust riaco tenutosi a Gorizia dal 16 al 20 settembre 1891 e promosso dai 
viticoltori del Collio. Al Congresso parteciparono i più illustri rappresentanti del mondo vitivinicolo 
dell’Impero. L’argomento scottante era la sopravvivenza della viticoltura del Centro  Europa per 
fronteggiare i gravi problemi creatisi con le infestazioni delle crittogame  e della fillossera. In 
quell’occasione si decise che la ricostruzione della viticoltura doveva intraprendere la strada che 
portava all’innesto su piede americano delle  rinomate varietà di viti europee e non già di perseguire la 
facile soluzione che indicava negli ibridi la via d’uscita. 
A partire da quel momento storico la viticoltura del Collio ha trovato nuovo impulso, affinando e 
unendo le tradizionali tecniche di co ltivazione della vite con i dettami e le indicazioni della moderna 
tecnologia figlia del progresso scientifico. Da ciò i ri nomati vini del Collio descritti  all’articolo 6 del 
disciplinare. 
 
 Pertanto, le considerazioni sopra esposte, evidenziando una sussi stenza di omogeneità fisiche, storico -
culturali ed economiche, portano motivatamente alla conclusione che il Collio è un territorio ad alta 
vocazione vitivinicola e che i suoi vini sono l’espressione compiuta e diretta del territorio. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
NOME E  INDIRIZZO 
 Valoritalia Srl  
Sede legale 
Via Piave, 24 
00187 ROMA 
Tel.: +390645437975; 
Fax: +390645438908; 
e-mail: info@valoritalia.it 
 
 
 La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizz ato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 ( Allegato 1 ), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (vitic oltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, approvato 
dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in G.U. n. 150 del 
29.06.2012 (Allegato 2). 
 