=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
«CIRÒ» 
 
 
Approvato con D.P.R.   2.04.1969  G.U. 139 –   4.06.1969 
Modificato con D.P.R. 25.09.1989  G.U.   85 – 11.04.1990 
Modificato con D.M.   9.12.2010  G.U. 298 – 22.12.2010  
Modificato con D.M. 21.11.2011  G.U. 281 –   2.12.2011 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. La denominazione di origine controllata  “Cirò”  è riservata ai vini che rispondono  ai requisiti 
stabiliti  nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
a) Rosso , anche nelle tipologie “classico”, “classico superiore”, “classico superiore riserva”, 
“superiore” e “superiore riserva; 
b) Rosato; 
c) Bianco. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini “Cirò” rosso e rosato devono essere ottenuti da uve pr odotte da vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
Gaglioppo minimo 80%; 
possono concorrere alla produzione di detti vini le uve a bacca rossa provenienti dalle varietà 
idonee alla coltivazione nella regione Calabria , iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite 
per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 2004 e successivi   aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare, fino ad un massimo del 20% ad esclusione delle varietà 
Barbera, Cabernet franc, Cabernet sauvignon, Sangiovese e Merlot, che possono concorrere fino ad 
un massimo del 10%. 
 
Il vino “Cirò” bianco deve essere ottenuto da uve prodotte da vigneti aventi, nell'ambito  aziendale, 
la seguente composizione ampelografica: 
Greco bianco minimo 80%, 
possono concorrere alla produzione di detti vini , da sole o congiuntamente fino ad un massimo del 
20%, le uve a bacca bianca provenienti dalle varietà idonee alla coltivazione nella regione Calabria , 
iscritti nel Registro Nazionale delle variet à di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 
2004 e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1. 
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
A. Le uve destinate alla produzione dei vini “Cirò” rosso, anche nelle tipologie “superiore” e 
“superiore riserva”, rosato e bianco devono essere prodotte nella zona di produzione appresso 
indicata, che comprende in tutto i territori dei comuni di Cirò e Cirò Marina e in parte i territori dei 
comuni di Melissa e Crucoli. Tale zona è così delimitata: 
Prima zona: 
Da sud la linea di confine parte dal mare Jonio (Torre Melissa) risale il torrente Perticara 
fino all’altezza del primo affluente di sinistra che percorre sino a raggiungere la provinciale per 
Melissa, che attraversa per raggiungere l’acquedotto  del Lese; segue questi fino al gruppo di case 
(all’altezza di Palazzina Caparra), da qui seguendo la strada che le attraversa raggiunge la quota 45 
da dove in linea retta, attraverso la Valle di Casa, passa per la quota 96 e raggiunge il confine 
comunale tra Cirò Marina e Melissa. 
Segue quindi il confine comunale di cui sopra in direzione di Timpa Bianca fino in prossimità di 
quota 166 da dove prende il sentiero verso sud e il crinale che si affaccia su Serra Basilisca 
passando per le quote 204, 199 e 139,  in prossimità di que st’ultima segue il sentiero che costeggia 
Serra Alivento ed arriva a quota 221 da dove in linea retta a ttraversa Serra Alivento fino a 
raggiungere quota 174 e la strada provinciale per Melissa che se gue fino a quota 111 da dove in 
linea retta passa per quota 174 e raggiunge quota 107 attraversand o così Serra di Cattica e Serra 
Graveda. Da quota 107 verso sud passando per le quote 210 e 229 raggiunge quota 314 sul confine 
comunale tra Melissa e Strogoli, segue tale confine comunal e fino a quota 340 sulla strada 
provinciale Strogoli-Melissa in prossimità di Cozzo Granatello. 
Verso nord prosegue per la strada provinciale Melissa-Strogoli fino al bivio per Melissa. A 
tale bivio prende la strada per San Nicola dell’Alto fino a quota 443 in prossimità di Casa 
Muzzonetti; da tale quota in linea retta verso nord passa per quota 358 fino a raggiungere il confine  
comunale tra Melissa e Carfizzi e segue questo fino alla confluenza d ei tre confini di Melissa, Cirò 
e Carfizzi, di cui segue il confine ovest del comune di Cirò fino a raggiungere la confluenza del 
confine comunale di Crucoli che segue costeggiando la Serra di Cardacchio e prosegue fino a 
Monte Lelo da dove segue verso nord il confine tra le province di Catanzaro e Cosenza 
costeggiando la Serra di Pipino fino in prossimità della quota 107 d a dove segue una linea spezzata 
in direzione sud -est che passa attraverso le quote 228, 227 (contra da Lelo e contrada Sindaco); da 
quota 227 segue il sentiero fino a raggiungere il torrente Lelo che attra versa per procedere in 
direzione della quota 206 e seguire l’impluvio tra il Lelo e Canalaggia fino ad intersecare una l inea 
retta tra le quote 128 e 145, linea che segue verso nord-ovest fino a quest’ultima quota; da qui 
procede sempre nella stessa direzi one seguendo una linea spezzata passante per le quote 145, 109, 
123. Attraversa la strada Umbriatico -Crucoli e prosegue in linea fino a quota 181. Dalla quota 181 
attraversa il Cammarero ed il Carinello pas sando per le quote 132, 81, 84, 143 fino a raggiungere il 
sentiero che passa tra il Carinello e Colle Schino, costeggia a est  quest’ultimo seguendo il 
medesimo sentiero fino ad inserirsi nella strada che costeggia il torrente  Sorvito, prosegue quindi 
lungo tale strada fino al bivio all’altezza de lla quota  55, dopo di che segue il corso del torrente 
Sorvito, abbandonandolo dopo aver percorso l ’ansa in prossimità di quota 38 per congiungersi alla 
strada di bonifica Crucoli, strada statale 106. 
Segue in direzione sud la strada di bonifica passando alle pendici di Timpa del Ronzo e 
costeggiando il torrente Sorvito fino a raggiungere a quota 80 (Cugn alicchio) di qui segue il corso 
d’acqua affluente di destra del torrente Sorvito che passa per le qu ote 83 e 84 e si congiunge alla 
strada che attraversa la località  Carponetto dove oltrepassata alle p endici la quota 135 e raggiunto 
l’impluvio abbandonata la strada per prendere il sentiero che co steggia il corso d’acqua fino a 
raggiungere la quota 171 tra Rorià e Porro; da qui, in direzione  nord-est segue il sentiero che 
costeggia le località Rorià e Pontalemina, passando per le quote 142, 22 8 e raggiunge San Leo 
(quota 302); da San Leo in linea retta raggiunge a nord -est, passando per la quota 181, il Carafuno 

=== PAGE 3 ===
3 
 
di Cacciapica e lo segue fino alla foce. Dalla foce del Ca rafuno di Cacciapica la zona è delimitata 
verso sud dal mare Jonio fino al torrente Perticara. 
Seconda zona: 
Sita nel comune di Crucoli è delimitata ad est dalla provincial e Torretta-Crucoli partendo dal ponte 
sito in prossimità dell’acquedotto del Lese a quota 59 nella zona di Madonna di Manipuglia. 
Segue tale strada in direzione di Crucoli costeggiando l’acquedott o del Lese fino all’incrocio di 
quota 180; da tale punto segue la strada secondaria e successivamen te il sentiero fino al torrente 
Giardino, cos teggiando Casa Scaglia. Risale quindi il torrente Giardino fino all’altezza di quota 
143, quindi in direzione ovest segue una linea spezzata passante pe r le quote 143, 379, 324 da qui 
segue il sentiero che costeggia Cozzo du Lampo, abbandona quind i il sent iero all’altezza della 
quota 365 per seguire una linea retta in direzione di Cozzo di Capo serra (quota 352). Dal Cozzo di 
Caposerra prosegue verso nord passando per le quote 240 e 148, da qu est’ultima segue il sentiero in 
direzione est fino a raggiungere il fosso d’impluvio portante le acque del Frasso che scorre tra Serra 
Cavallo e le Monache, segue tale corso d’acqua fino a quota 61 . Da tale punto segue una linea 
spezzata verso sud -sud-est passando per le quote 194, 155, 88, a ttraversa il torrente Giardin o, 
prosegue verso le quote 134 e 59 sulla strada Torretta-Crucoli. 
Terza zona: 
Sita nel comune di Crucoli in località Piano di Mazza è delimitata partendo da est sulla 
strada di bonifica Crucoli, strada statale 106 all’altezza della quota 3 3, segue il sent iero verso sud, 
passa per la quota 27, giunge al fontanile, prosegue quindi sempre lu ngo il sentiero fino a quota 87 
per giungere al corso d’acqua portante le acque del Frasso; rid iscende tale corso d’acqua fino 
all’altezza della quota 17, percorre verso e st il sentiero fino a raggiungere tale quota e ridiscende in  
direzione sud, sempre percorrendo il sentiero  statale 106 (quota 33).  
B. Le uve destinate alla produzione dei vini “Ciro” nelle tipologie “classico”, “classico  
superiore” e “classico superiore riserva” devono essere prodot te nella zona di produzione che 
comprende l’intero territorio dei comuni di Cirò e Cirò Marina. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini “Cirò” rosso, rosato 
e bianco devono essere quelle tradizionali della zona o comunque quelle più idonee a conferire ai 
vini le caratteristiche chimico-fisiche e qualitative necessarie. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono esse re quelli  
generalmente usati, o in alternativa, quelli più adatti a conferire alle uve ed ai vini le succitate 
caratteristiche. 
È vietata ogni pratica di forzatura, è tuttavia consentita l'irrigazione di soccorso. 
La resa massima di uva ammessa per la prod uzione dei vini “Cirò” rosso e rosato non deve essere 
superiore a 11,5 t per ettaro di vigneto in coltura specializzata. La resa massima di uva ammessa per 
la produzione dei vini “Cirò” bianco non deve essere superiore a 12,5 t per ettaro di vigneto in 
coltura specializzata. 
Fermi restando i limiti sopra indicati, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere  calcolata, 
rispetto a quella specializzata, in rapporto all'effettiva superficie coperta dalla vite. 
A detti limiti, anche in annate eccezionalm ente favorevoli, la resa dovrà essere riportata  purché la 
produzione non superi il 20% i limiti medesimi. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare un titolo alcolometrico volumico minimo 
naturale di gradi 12 per i vini “Cirò” rosso e rosato e di gradi 10,5 per il vino “Cirò” bianco. 
La Regione Calabria, con proprio decreto, su proposta del Consorzio di tutela, sentite le  
organizzazioni di categoria interessate, di anno in anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle 
condizioni ambientali e d i coltivazione, può stabilire un limite massimo di produzione di uva per 
ettaro inferiore a quello fissato dal presente disciplinare, dandone immediatamente comunicazione 
al competente organismo di controllo. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, nonché quelle di conservazione, di invecchiamento dei vini  “Cirò” 
rosso, rosato e bianco devono essere effettuate all'interno dell e zone di produzione delimitate 
dall'articolo 3.  
Tuttavia tenuto conto delle situazioni tradizionali  di pr oduzione, è consentito che tali operazioni 
possano essere effettuate anche nei comuni il cui territorio comunale ricade solo parzialmente nelle 
zone di produzione, delimitate all'articolo 3 del presente disciplinare. 
La vinificazione e l’affinamento dei vini “Cirò” “classico”, “classico superiore” e “classico  
superiore riserva” deve avvenire all’interno della zona delimitata all’art. 3 lettera B. 
Il vino “Cirò” rosso non può essere immesso al consum o prima del 1° giugno dell'anno successivo 
all'annata di produzione delle uve. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare un tito lo alcolometrico volumico minimo 
naturale del 12,00% vol per i vini “Cirò” rosso e rosato e del 10,50% vol per il vino “Cirò” bianco. 
Nella vinificazione sono ammesse so ltanto le pratiche enologiche  locali, leali e costanti, atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
La resa massima delle uve in vino non deve esser e superiore al 70% per i vini a Denominazione di 
Origine Controllata “Cirò”. 
Qualora la resa uva-vino superi il limite sopra riportato, ma non oltre il 75 % l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata; oltre tal e limite decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutta la partita. 
Il vino “Cirò” rosso non può esse re immesso al consum o prima del 1° giugno dell'anno successivo 
all'annata di produzione delle uve. 
I vini “Cirò” rosso superiore e “Cirò” rosso classico superiore che siano stati sottoposti ad  un 
invecchiamento non inferiore a due anni, possono riportare in etichetta la qualifica di “riserva”. 
Il periodo di invecchiamento decorre a partire dal 1° gennaio succ essivo all'annata di produzione 
delle uve. 
  
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
                
I vini di cui all'articolo 1 nell'atto dell 'immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Cirò” rosso. 
- Colore: rosso rubino, più o meno intenso, con riflessi violacei, con t endenza al granato nelle 
riserve; 
- Odore: gradevole, delicato, intensamente vinoso; 
- Sapore: secco, corposo, caldo, armonico, vellutato con l'invecchiamento; 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- Estratto non riduttore minimo 20,0 g/l; 
- Zuccheri riduttori residui massimo 4,0 g/l. 
 
“Cirò” rosato. 
- Colore: rosè più o meno intenso; 
- Odore: delicato e vinoso; 
- Sapore: da secco ad abboccato, fresco, armonico e gradevole; 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol; 
- Acidità totale minima: 4,5 g/l; 

=== PAGE 5 ===
5 
 
- Estratto non riduttore minimo 17,0 g/l. 
 
“Cirò” bianco. 
- Colore: giallo paglierino più o meno intenso con eventuali riflessi verdognoli; 
- Odore: armonico, gradevole; 
- Sapore: da secco ad abboccato, armonico, delicato, caratteristico; 
- Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00 % vol; 
- Acidità totale minima: 4,5 g/l; 
- Estratto non riduttore minimo 16,0 g/l. 
 
I vini “Cirò” rosso e “Cirò” rosso classico provenienti da uve che assicurino un titolo alcolometrico 
volumico minimo naturale del 13,00% vol  e che all' atto dell'immissi one al consumo abbiano un 
titolo alcolometrico volumico co mplessivo minimo del 13,50%vol, possono fregiarsi della  
qualificazione di “superiore”. 
È facoltà del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali di modificare con proprio  
decreto i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore. 
     
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nell'etichettatura dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Cirò”, è vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da q uelle previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “extra, scelto, fine, selezionato, vecchio” e similari. 
È consentito l'uso di menzioni che facciano riferimento a nomi aziendali, a ragioni sociali o a 
marchi individuali o collettivi che  non abbiano significato laudativo o non siano tali da trarre in 
inganno l'acquirente circa l'origine e la natura del prodotto, nel rispetto delle specifiche norme 
vigenti in materia. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Cirò” può essere utilizzata la 
menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la 
vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione venga 
riportata sia nella denuncia del le uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che 
figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
Sulle bottiglie od altri recipienti autorizzati contenenti il vino “Cirò” per l'immiss ione al consumo 
deve figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve. 
I termini superiore e classico superiore devono seguire in etichetta le parole “Ciro rosso”. 
Per i vini prodotti nel territorio di cui all'articolo 3 del presente disciplinare  ed aventi diritto alla 
qualifica di classico, è obbligatorio che detta menzione segua la denominazione di origine “Cirò” 
rosso anche nella denuncia delle uve, nella dichiarazione di produzione, nei registri e nei documenti 
di accompagnamento. 
Per le uve d ei vigneti iscritti allo schedario viticolo per la DOC “Cirò” ed i relativi vini sono  
ammesse le scelte vendemmiali e le riclassificazioni per altre DOC o IGT, qualora la base 
ampelografica sia compatibile, nel rispetto delle norme vigenti. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Per i vini “Cirò” è consentita l'immissione al consumo soltanto in recipienti di vetro. 
Le bottiglie od i fiaschi, contenenti vini “Cirò”, all’atto dell’immissione al consumo, devono essere, 
anche per quanto riguarda la forma e l'abbigliament o, adeguati ai tradizionali caratteri di un vino di 
pregio. 
Per il confezionamento dei vini “Cirò” rosso superiore riserva e rosso classico superiore riserva 
deve essere usato esclusivamente tappo di sughero raso bocca. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
La zona geografica delimitata comprende in tutto i territori dei comuni di Cirò e Cirò Marina e in 
parte i territori dei comuni di Melissa e Crucoli.  
Le uve destin ate alla produzione dei vini “Ciro” nelle tipologie “classico”, “classico superiore” e 
“classico superiore riserva” sono prodotte nella zona di produzione che comprende l’intero territorio 
dei comuni di Cirò e Cirò Marina. 
Il comprensorio del Cirò, ricade all’estremo nord della Provincia di Crotone, sul  litorale della costa 
Ionica e nel suo entroterra collinare sino alle prime pendici della Sila. Comprende un territorio 
esteso per circa 20.000 ettari si estende lungo la fascia litorale ionica per circa 25 km e si spinge per 
oltre 10 km nell’entroterra. Dalle zone litoranee si passa alle superfici terrazzate poste ad Ovest di 
punta Alice. Procedendo ancora verso l’interno si incontrano le colline a profilo molto regolare, che 
conferiscono al paesaggio un aspetto leggermente ondulato. Infine si ritrovano dei conglomerati e le 
sabbie delle zone più interne che, sono facilmente riconoscibili per le pendenze più aspre. 
L’area è interamente occupata da sedimenti pliocenici che si adagiano sul basamento cristallino  
paleozoico. Il passaggio con il miocene avviene gradualmente con l’interposizione di locali 
affioramenti conglomeratici. Nei pressi dei piccoli centri abitati il Miocene conglomeratico viene 
ricoperto da un’altra formazione  stratigrafica denominata informalmente argille “varicolori”. 
I dati climatici evidenziano che le piogge sono concentrate prevalentemente nel periodo autunno -
inverno, raggiungono il loro valore massimo nel mese di ottobre ed il minimo nel mese di giugno. 
La temperatura media mensile rag giunge il massimo nel mese di agosto ed il minimo nel mese di 
gennaio. Siamo in presenza di un clima che va da subumido a sub arido con una forte deficienza 
idrica in estate e una concentrazione estiva dell’efficienza termica. La variabilità delle forme, i  
diversi tipi di substrato (materiale parentale) e la diversa azione del fattore tempo  imprimono a 
questa zona una spiccata diversità delle tipologie di suolo che si rinvengono. Sui rilievi collinari che 
rappresentano gran parte del territorio, dominano l e formazioni sabbiose o conglomeratiche. Sono 
in questo caso suoli da poco a moderatamente profondi con evidenze di idromorfia entro i 50 cm e 
con moderata presenza di Sali solubili.  Infine sulle antiche superfici terrazzate di origine fluviale si 
rinvengono suoli fortemente alterati che differenziano un orizzonte di accumulo di argilla. Si tratta 
di suoli moderatamente profondi a tessitura media e reazione subacida. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani lega ti al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino Cirò. L’attuale vino Cirò, deriva da un vino che 
anticamente era chiamato “Krimisa”. Il nome probabilmente deriva da quello di una colonia greca, 
Cremissa appunto, situata dove ora sorge Cirò Marina. A Cremissa sorgeva peraltro un importante 
tempio dedicato al dio del vino, Bacco, e Krimisa era il vino offerto in dono agli atleti vincitori 
delle Olimpiadi. Nel Cinquecento e per tutta l’epoca moderna il vino viene descritto come uno degli 
elementi caratterizzanti un’agricoltura e un’economia propri di una Calabria felix, prospera, fertile, 
secondo immagini veritiere che vengono tramandate da padre in figlio. Per rinnovare l’antica 
tradizione, il Cirò è stato s ervito come vino ufficiale alle Olimpiadi svoltesi a Città del Messico nel 
1968. Milone di Crotone, vincitore di ben sei edizioni dei giochi di Atene, era un grande estimatore 
di questo vino. 
base ampelografica dei vigneti : i vitigni idonei alla produzione  del vino in questione sono quelli 
tradizionalmente coltivati nell’area di produzione.  I più rappresentativi sono il Gaglioppo ed il 
Greco bianco.  
le forme di allevamento , i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono qu elli tradizionali che consentono di  perseguire la migliore e razionale disposizione sulla 

=== PAGE 7 ===
7 
 
superficie delle viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la 
razionale gestione della chioma. 
le pratiche relative all’elaborazione dei vini sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per la 
vinificazione in bianco ed in rosso di vini tranquilli. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Ciro’” è riferita alle tipologie di cui all’art. 1 che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’art. 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazio ne e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
In tutte le tipologie si riscontrano aromi prevalentemente fruttati (bacche e drupe), ma anche floreali 
tipici del vitigno. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A ) e quelli di cui alla 
lettera B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione e l’esposizione prevalente dei versanti concorrono a 
determinare un ambiente adeguatamente ventilato, luminoso. 
Anche la tessitura, la struttura chimico -fisica dei terreni, interagiscono in maniera determinante con 
la coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari  caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche Cirò che rimane uno dei vini tipici ed autoctoni coltivati in Calabria. Per questo vino 
nel cor so della lunga storia, sono stati innescati ad opera dell’uomo processi innovativi per 
migliorare e affinare la produzione notevoli. Questa attività, pur tramandando, con le varie 
generazioni le tecniche tradizionali di coltivazione,  ha permesso di modern izzare in modo 
encomiabile le tecniche produttive a partire dai vigneti e passando per le cantine e arrivando a un 
marketing aggressivo e moderno. Questa valutazione rende la viticoltura cirotana, un cardine 
dell'economia territoriale, un suo punto d'orien tamento macroeconomico, sia per la qualità e la 
caratura del simbolo agroalimentare che porta, sia per il ruolo d'intercapedine con l'ambiente rurale. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975  
info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della  DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 