=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEL VINO  
«VERDUNO PELAVERGA» O «VERDUNO» 
                
Approvato con           DM  20.10.1995     GU 270 - 18.11.1995 
Modificato con           DM 19.06.2007       GU 149 - 29.06.2007 
Modificato con           DM 30.11.2011          GU 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Prodotti Dop e Igp - Vini DOP e IGP 
Modificato con             D.M. 17.04.2015                (concernente correzione dei disciplinari) 
GU 97 -28.04.2015 -  Pubblicato sul sito     
ufficiale del Mipaaf -Sezione Prodotti Dop e 
Igp- Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
        1.  La denominazione di origine controllata «Verduno Pelaverga» o      «Verduno»,  e' riservata 
al vino rosso che risponde alle condizioni e      ai  requisiti  stabiliti dal presente disciplinare di 
produzione, per     le seguenti tipologie, specificazioni aggiuntive o menzioni: 
 
«Verduno Pelaverga» o «Verduno». 
                                    
Articolo 2 
Base ampelografica  
  
        1.  La denominazione «Verduno Pelaverga» o «Verduno» e' riservata      al  vino  rosso  
ottenuto  dalle  uve, provenienti dai vigneti aventi      nell'ambito aziendale la seguente 
composizione ampelografica: 
          Pelaverga piccolo: minimo 85%; 
    possono   concorrere,   congiuntamente   o   disgiuntamente,  le  uve      provenienti  da  vitigni  a  
bacca  nera  non  aromatici, idonei alla      coltivazione nella regione Piemonte, fino ad un massimo 
del 15%. 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La  zona  di  produzione  delle uve atte a produrre il vino a      denominazione  di origine 
controllata «Verduno Pelaverga» o «Verduno»     comprende   i   territori   piu'   idonei  a  garantire  
al  vino  le    caratteristiche previste dal presente disciplinare. 
 Tale  zona,  in provincia di Cuneo, comprende l'intero territorio      amministrativo  del co mune di 
Verduno e in parte quello dei comuni di     Roddi d'Alba e di La Morra, ed e' cosi' delimitata: 
  partendo  dall'intersezione dei confini tra i comuni di Verduno      e  di La Morra, in borgata 
Castagni, la delimitazione segue a nord il      confine  comunale  tra  Verduno  e  La Morra sino 
all'intersezione di     questo  con i confini comunali di Bra e S. Vittoria d'Alba in regione      Gorei  
di  Verduno.  Da  questo punto la delimitazione segue a est il      confine  comunale  tra  Verduno  e 
S. Vittoria d'Alba con il quale si      identifica  sino  alla  sua  intersezione  con il confine comunale 
di     Roddi;  di  qui  la delimitazione segue a sud il confine comunale tra      Verduno  e  Roddi sino 
alla provinciale Alba-Pollenzo, che percorre a     est sino alla cascina Ambrogio. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
        Dalla  cascina  Ambrogio  la  delimitazione  piega  a  sud  e  si      identifica  con  la  strada  
vicinale  che  sale alla strada comunale      Roddi-Toetto,  che  interseca  in  prossimita'  di  cascina  
Melo. La     delimitazione  segue  di  qui  per  breve  tratto  a  ovest la strada      comunale  Roddi-
Toetto per immettersi sulla comunale per S. Giuseppe,     cascina  Regola  e cascina Manzoni con la 
quale si identifica sino al     raggiungimento  del  rio  Zinzasco.  Di  qui la delimitazione segue a 
    sud-est  il  predetto  rio sino a raggiungere il confine comunale tra      Roddi e Verduno, che 
percorre, identificandosi, sino all'intersezione       dei confini comunali tra Roddi, Verduno e La 
Morra. 
      Da  quest o  punto  la  delimitazione  segue,  a  sud -est il confine      comunale  tra Roddi e La 
Morra sino al rio Praosta per poi immettersi      per   breve   tratto   sulla   strada   per   cascina  
Muratori  sino     all'intersezione  di  questa  con  la  provin ciale  Gallo-S. Maria in     prossimita' di 
quota 202. 
        Di  qui  la  delimitazione  percorre  a  sud -ovest la provinciale      Gallo-S.  Maria  sino  alla 
quota 224, piega in linea retta a sud-est     passando  per quota 254, raggiunge cascina S. Biagio e in 
linea retta     scende  a  sud  sino  a  incontrare il rio Porretto in prossimita' di      quota  219.  Da  
questo  punto la delimitazione segue a sud per breve      tratto  e  successivamente  a nord -ovest il 
corso di detto rio sino a     che questo incontra la strada provinciale per La Morra. 
        Da  questo  punto  la  delimitazione  percorre a nord la predetta      strada  comunale  sino  alla  
quota  421, indi piega in linea retta a      ovest  sino  alla  quota 460, per poi seguire a nord, con  la 
quale si     identifica,  la  strada per borgata Castagni, passando in prossimita'      delle  quote  466  e  
436  e  raggiungere,  nella  predetta  borgata,      l'intersezione dei confini comunali di Verduno e La 
Morra. 
 
Articolo  4 
Norme per la viticoltura 
 
        1.  Le  condizioni  ambientali e di coltura dei vigneti destinati      alla  produzione  del  vino  a  
denominazione  di origine controllata     »Verduno  Pelaverga»  o  «Verduno»  devono essere quelle 
tradizionali     della  zona e, comunque , atte a conferire alle uve e al vino derivato      le specifiche 
caratteristiche di qualita'.  
        2.  In  particolare  le  condizioni di coltura dei vigneti devono      rispondere ai requisiti  
appresso specificati: 
          terreni:   argillosi,   calcarei,  sabbiosi  e  loro  eventuali     combinazioni; 
          giacitura:   esclusivamente   collinare.   Sono   da  escludere      categoricamente  i  terreni  di 
fondovalle, umidi, pianeggianti e non     sufficientemente soleggiati; 
          altitudine fino a 500 metri s.l.m.; 
          esposizione:  adatta  ad assicurare un'idonea maturazione delle     uve; 
          densita'  d'impianto:  quelle  generalmente  usate  in funzione      delle  caratteristiche  
peculiari  dell'uva  e  del  vino.  I vigneti      oggetto  di  nuova  iscrizione,  di  nuovo  impianto  o di 
reimpianto     dovranno  essere  composti  da un numero di ceppi ad ettaro calcolati      sul sesto 
d'impianto, non inferiore a 3.300; 
          forme   di   allevamento   e  i  sistemi  di  potatura:  quelli      tradizionali  (forma  di  
allevamento: la controspalliera; sistemi di      potatura:  il Guyot tradizionale) e/o comunque tali da 
non modificare     negativamente le caratteristiche di qualita' delle uve e del vino; 
      E' vietata ogni pratica di forzatura. 
        3.  La  produzione massima di uva ad ettaro di vigneto in coltura      specializzata  per la 
produzione del vino a D OC «Verduno Pelaverga» o   «Verduno»  ed  il titolo alcolometrico 
volumico minimo naturale delle     relative    uve    destinate   alla   vinificazione   devono   essere 
    rispettivamente i seguenti: 
     
                vino                                       resa uva t/ha             titolo alcolometrico 

=== PAGE 3 ===
3 
 
                                                                                       volumico min. naturale 
          Verduno Pelaverga 
     o Verduno                                          9                        10,50 % vol 
     
        La  quantita' massima di uva ammessa per la produzione del vino  a     denominazione  di 
origine controllata «Verduno Pelaverga» o «Verduno»     e  i  relativi  titoli  alcolometrici  volumici 
minimi naturali delle     relative  uve  con  menzione  aggiuntiva «vigna» seguita dal relativo 
    toponimo  o nome tradizionale deve essere: 
     
     
    vino                               resa uva t/ha             titolo alcolometrico 
                                                                           volumico min. naturale 
    Verduno Pelaverga 
     o Verduno                            8,1                        11,00 % vol 
     
        La  denominazione  di  origine  controllata «Verduno Pelaverga» o       «Verduno»  puo'  essere  
accompagnata  dalla menzione «vigna» purche'      tale vigneto abbia un'eta' d'impianto di almeno 7 
anni. Se l'eta' del     vigneto  e'  inferiore, la produzione di uva per ettaro ammessa e' la     seguente: 
          fino al secondo anno resa uva t/ha uguale a zero; 
     
  al terzo anno: 
     
     
    vino                                    resa uva t/ha             titolo alcolometrico 
                                                                           volumico min. naturale 
    Verduno Pelaverga 
     o Verduno                               4,9                       11,00 % vol 
     
      al quarto anno: 
     
     
    vino                                            resa uva t/ha             titolo alcolometrico 
                                                                                   volumico min. naturale 
          Verduno Pelaverga 
     o Verduno                                        5,7                       11,00 % vol 
     
      al quinto anno: 
     
     
    vino                                             resa uva t/ha             titolo alcolometrico 
                                                                                       volumico min. naturale 
    Verduno Pelaverga 
     o Verduno                                        6,5                       11,00 % vol 
     
      al sesto anno: 
     
     
    vino                                               resa uva t/ha             titolo alcolometrico 
                                                                                            volumico min. naturale 
          Verduno Pelaverga 
     o Verduno                                      7,3                       11,00 % vol 

=== PAGE 4 ===
4 
 
     
        Nelle  annate  favorevoli,  i  quantitativi  di uve ottenuti e da      destinare  alla  produzione  del  
vino  a  denominazione  di  origine    controllata  «Verduno Pelaverga» o «Ver duno», ivi compresi 
quelli con    la  menzione  vigna,  devono essere riportate nel limite di cui sopra      purche'  la 
produzione globale non superi del 20% il limite medesimo,    fermo  restando  il  limite  resa  
uva/vino per i quantitativi di cui     trattasi. 
        5.  In  caso  di  annata sfavorevole, che lo renda necessario, la      regione  Piemonte  fissa  una  
resa  inferiore  a quella prevista dal      disciplinare di produzione anche differenziata nell'ambito 
della zona     di produzione di cui all'art. 3. 
        6.  I  conduttori  interessati che prevedono di ottenere una resa      maggiore  rispetto  a  quella  
fissata dalla regione Piemonte, ma non      superiore   a   quella  fissata  dal  precedente  punto  3,  
dovranno     tempestivamente,  e  comunque  almeno  cinque giorni prima della data      d'inizio  
della propria vendemmia, segnalare, indicando tale data, la      stima   della  maggiore  resa,  
mediante  lettera  raccomandata  agli     organismi   competenti  per  territorio  preposti  al  controllo  
per     consentire gli opportuni accertamenti da parte degli stessi. 
                                  
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
        1.  Le operazioni di vinificazione del vino «Verduno Pelaverga» o      «Verduno»   devono  
essere  effettuate  negli  interi  territori  dei      seguenti  comuni:  Verduno,  La  Morra,  Roddi,  
Barolo,  Castiglione    Falletto,  Serralunga  d'Alba,  Monforte  d'Alba,  Novello,  Grinzane 
    Cavour, Diano d'Alba e Cherasco. 
        2.   Tuttavia,  tenuto  conto  dei  diritti  acquisiti,  potranno      continuare  a  svolgere  le  
suddette  operazioni  di vinificazione e    invecchiamento   le  aziende  che  gia'  disponevano  della  
relativa     autorizzazione  ad  effettuare  tali operazioni prima dell'entrata in     vigore del presente 
disciplinare. 
         
3.  L'imbottigliamento  del  vino «Verduno Pelaverga» o «Verduno»  deve essere effettuato soltanto 
all'interno della provincia di Cuneo. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’ imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/200 9, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 
        3.  La  resa  massima  dell'uva  in vino finito non dovra' essere 
    superiore a: 
     
        vini                                         resa uva/vino                  produzione 
                                                                                        max di vino 
      Verduno Pelaverga 
     o Verduno                                    70%                       63 hl/ha 
     
        Per  l'impiego  della  menzione  «vigna»,  fermo restando la resa     percentuale massima uva-
vino di cui al paragrafo sopra, la produzione      massima di vino hl/ha ottenibile e' determinata in 
base alle rese uva    t/ha di cui all'art. 4, punto 3. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
        Qualora  tale  resa  superi la percentuale sopr a indicata, ma non      oltre  il  75%,  l'eccedenza  
non  ha  diritto alla Doc; oltre il 75%     decade  il  diritto  alla  denominazione  di  origine  per  tutto  
il    prodotto. 
        4.  Nella  vinificazione  devono essere seguiti i criteri tecnici      piu'  razionali ed effettuate le 
pratiche enologiche atte a conferire      al  vino  le  migliori  caratteristiche  di  qualita',  ivi  
compreso     l'arricchimento,  secondo  i  metodi  riconosciuti dalla legislazione     vigente. 
        5.  Il  vino  a   denominazione  di  origine  controllata «Verduno      Pelaverga»  o  «Verduno»  
puo'  essere  immesso al consumo soltanto a      partire  dalla  date  del  1° marzo  dell'anno 
successivo a quello di     produzione delle uve. 
        6. Per la denominazione  «Verduno Pelaverga» o «Verduno» la scelta      vendemmiale  e' 
consentita, ove ne sussistano le condizioni di legge,      soltanto verso la denominazione di origine 
controllata «Langhe» senza     specificazione di vitigno. 
        7.  Il  vino  destinato  a   denominazione  di origine controllata      «Verduno  Pelaverga»  o  
«Verduno»  puo'  essere  classificato con la     denominazione di origine controllata «Langhe» senza 
specificazione di      vitigno, purche' corrisponda alle condizioni ed ai requisiti pre visti     dal   
relativo  disciplinare,  previa comunicazione del detentore agli     organi competenti. 
 
Articolo  6 
Caratteristiche al consumo 
        
 1.  Il  vino  a  denominazione  di  origine  controllata «Verduno      Pelaverga»  o  «Verduno»,  
all'atto  dell'immissione al consumo, deve     rispondere alle seguenti caratteristiche: 
         
  colore:  rosso rubino piu' o meno carico con riflessi cerasuoli     o violetti; 
  odore:  intenso,  fragrante,  fruttato,  con  caratterizzazione     speziata; 
  sapore:   secco,   fresco,   caratteristicamente   vellutato  e     armonico; 
 titolo  alcolometrico  volumico  totale  minimo:  11,00  % vol; 
 «Verduno» o «Verduno Pelaverga» con menzione «vigna»: 11,00 % vol; 
  acidita' totale minima: 4,5 g/l; 
  estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
        
 2. E'  facolta' del Ministero delle politiche agricole alimentari     e   forestali  modificare con 
proprio decreto i limiti dell'acidita' totale e     l'estratto non riduttore minimo. 
                                    
Articolo  7 
Designazione e presentazione 
 
        1. Nella designazione e presentazione del vino a denominazione di     origine  controllata  
«Verduno  Pelaverga»  o  «Verduno»  e'  vietata    l'aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da 
quelle previste dal    presente  disciplinare  di  produzione,  ivi  compresi  gli aggettivi 
    extra, fine, naturale, scelto, selezionato, vecchio e similari. 
        2.  Nella degnazione e presentazione del vino «Verduno Pelaverga»    o   «Verduno»   e'  
consentito  l'uso  di  indicazioni  che  facciano    riferimento  a  nomi  o ragioni sociali o marchi 
privati, purche' non    abbiano   significato   laudativo   e  non  traggano  in  inganno  il 
    consumatore. 
        3.   Nella designazione dei vini a deno minazione di origine controllata «Verduno Pelaverga»    
o   «Verduno»   di cui all’art.1 può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia 
seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino 
avvengano in recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia 
nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi 
dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Coloro i quali, nella designazione e presentazione dei vini “Verduno Pelaverga” o “Verduno”  
intendono accompagnare la denominazione di origine e la menzione geografica aggiuntiva con 
l'indicazione della vigna abbiano effettuato la vinificazione delle uve e l'imbottigliamento del 
vino.La menzione «vigna» seguita dal relativo toponimo sia riportata     in  caratteri  di  dimensione 
uguali al 50% o inferiore, al carattere     usato per la denominazione di origine. 
 
        4.   Nella   designazione   e  presentazione  del  vino  «Verduno     Pelaverga»  o  «Verduno» e' 
obbligatoria l'indicazione dell'annata di     produzione delle uve. 
                                    
Articolo 8 
Confezionamento 
 
        1.  E' ammesso per il vino a denominazione di origine controllata     «Verduno  Pelaverga»  o  
«Verduno»  il confezionamento nei recipienti     consentiti  dalla  normativa vigente con l'esclusione 
del contenitore     da litri 2,000. 
        2. Le bottiglie in cui viene confezionato il vino a denominazione      di  origine  controllata 
«Verduno Pelaverga» o «Verduno» con menzione      «vigna»  seguita  dal  relativo  toponimo  per 
la commercializzazione     devono  essere  di  capacita'  non  superiore  ai   litri 5,000 .  
Tuttavia e'     consentito   al   solo   scopo  promozionale  o  in  concomitanza  di      particolari 
eventi, l'utilizzo di contenitori fino ai  litri  10,000 . 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Nasce da pochi ettari di vigneto nei comuni di Verdun o, La Morra e Roddi ad ovest di Alba questo 
vino originale prodotto con uno dei vitigni più rari del Piemonte, il Pelaverga piccolo, che a 
Verduno soprattutto ha raccolto i maggiori consensi. Ha un tenero colore rubino, sfumato di riflessi 
che vanno dal vi oletto al cerasuolo. Il delicato equilibrio tra acidità e tannini lo rende fresco e 
aggraziato al palato anche se di una certa struttura; è piacevole da bere giovane, quando prevalgono 
le note fiorite e fruttate come quelle di violetta e ciliegia, stimolan te quando raggiunge un moderato 
invecchiamento che accentua le caratteristiche note speziate di pepe verde e bianco. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico 
Utilizzato da sempre negli uvaggi con altri vitigni della zona, solo da pochi decenni viene vinificato 
in purezza ed in breve tempo ha acquisito personalità ed apprezzamento presso i consumatori, ad 
iniziare dal mercato locale che ne ha sancito per primo il suc cesso. Nei suoli di Verduno il 
Pelaverga piccolo regala un vino dal colore rubino, sfumato di riflessi che vanno dal violetto al 
cerasuolo. Il delicato equilibrio tra acidità e tannini lo rende fresco e aggraziato al palato anche se di 
una certa struttura;  è piacevole da bere giovane, quando prevalgono le note fiorite e fruttate come 
quelle di violetta e ciliegia, stimolante quando raggiunge un moderato invecchiamento che accentua 
le caratteristiche note speziate di pepe verde e bianco. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
Pur essendo una delle denominazioni meno estese del Piemonte, oggi, con il suo aroma fragrante e 
speziato, è considerato un vino da conoscitori attenti e appassionat i di rarità alla ricerca continua di 
nuove emozioni e abbinamenti speciali.  
 
Articolo 10 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Corso Enotria, 2/C – Ampelion 
12051 - ALBA (CN) 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 