=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA 
 «VALDADIGE TERRADEIFORTI» O «TERRADEIFORTI» 
 
Approvato con  DM  07.11.2006  GU  268 - 17.11.2006 
Modificato con DM  24.05.2010 GU  141 - 19.06.2010 
Modificato con   DM 30.11.2011  GU  295 - 20.12.2011 
  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
Modificato con   DM 07.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
 Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP   
 
 
Articolo 1 
Denominazioni e vini 
 
La  denominazione d'origine controllata «Valdadige Terradeiforti» o «Terradeiforti» e' riservata ai 
vini che rispondono alle condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione  
per le seguenti tipologie: Enantio,  Enantio riserva, Casetta, Casetta riserva, Pinot grigio e Pinot 
grigio superiore. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini della denominazione di origine controllata «Valdadige Terradeiforti» o «Terradeiforti»  
devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti a venti, nell'ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica: 
Enantio  (anche riserva):  
Enantio minimo 85%; possono concorrere le uve provenienti da altri vitigni a bacca nera, non 
aromatici, idonei alla coltivazione nelle province di Verona e Tre nto, presenti nei vigneti fino ad un 
massimo del 15%. 
Casetta (anche riserva):  
Casetta minimo 85%; possono concorrere le uve provenienti da altri vitigni a bacca nera, non 
aromatici, idonei alla coltivazione nelle province di Verona e Trento, presenti nei  vigneti fino ad un 
massimo del 15%. 
Pinot grigio (anche superiore):   
Pinot  grigio minimo 85%; possono concorrere le uve provenienti da altri vitigni a bacca bianca, 
non aromatici, idonei alla coltivazione nelle province di Verona e Trento, presenti nei vigneti fino 
ad un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
     
Le uve destinate alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata «Valdadige 
Terradeiforti» o «Terradeiforti» devono essere prodotte esclusivamente nei territo ri dei comuni di 
Brentino Belluno, Dolce' e Rivoli Veronese, in provincia di Verona e Avio, in provincia di Trento.     
 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Condizioni naturali dell'ambiente. 
Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzion e dei vini a denominazione di origine 
controllata «Valdadige Terradeiforti» o «Terradeiforti» devono essere quelle normali della zona e 
atte a conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei  per le produzioni della denominazione di origine 
di cui si tratta. Sono da escludere i terreni eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati. 
Densità d'impianto. 
Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inf eriore a 3500 in 
coltura specializzata. 
Forme di allevamento e sesti di impianto. 
Le forme di allevamento consentite sono quelli già usate nella zona e quindi la spalliera semplice, la 
pergola mono e bilaterale inclinata. 
Irrigazione, forzatura. 
E' vietata ogni pratica di forzatura. 
E' consentita l'irrigazione di soccorso. 
Resa a ettaro e gradazione minima naturale. 
La  produzione  massima  di uva a ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti: 
Tipologia Produzione t/ha Titolo alcolometrico minimo 
naturale %/vol. 
Enantio (anche riserva) 9 11,5 
Casetta /anche riserva 9 11,5 
Pinot grigio 14 10,0 
Pinot grigio superiore 12 10,5 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione di detti vini 
devono essere riport ati nei limiti di cui sopra, purché' la produzione complessiva non superi del 
20% i limiti  medesimi, fermo restando i limiti di resa uva/vino di cui  trattasi. Le eccedenze delle 
uve, nel limite massimo del 20% non hanno diritto alla denominazione di orig ine controllata. Oltre 
detto limite  decade  il  diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Zona di vinificazione  
Le operazioni di vinificazione, ivi compresi l'invecchiamento obbligato rio, devono essere effettuate 
all'interno della zona di produzione delimitata nel precedente articolo 3. E’ tuttavia consentito che le 
operazioni di cui sopra siano effettuate in cantine situate nell’intero territorio amministrativo dei 
comuni di Caprino Veronese, in provincia di Verona e Ala e Rovereto, in provincia di Trento. 
Arricchimento e colmature. 
E' consentito l'arricchimento dei mosti e dei vini di cui all'art. 1, nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali, con  mosti concentrati  opp ure con mosto concentrato rettificato o a mezzo 
concentrazione a freddo o  altre tecnologie consentite. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
E'  ammessa la  colmatura dei vini di cui all'art. 1 in corso di invecchiamento obbligatorio, con vini 
aventi diritto alla stessa denominazione d'origin e, di uguale colore e varietà' di vite, anche non 
soggetti a invecchiamento obbligatorio, per non oltre il 10 per cento per la complessiva durata 
dell'invecchiamento. 
Resa uva/vino e vino/ettaro. 
La resa massima dell'uva in vino, compreso l'eventuale arricchimento, e' la seguente: 
Tipologia Resa uva/vino  
% 
Produzione massima di vino 
(hl) 
Enantio (anche riserva) 70 63 
Casetta (anche riserva) 70 63 
Pinot grigio 70 98 
Pinot grigio superiore 70 84 
Per le tipologie Enantio e Casetta (anche con menzione ris erva) qualora la resa superi i limiti di cui 
sopra, ma non il 75%, l'eccedenza  non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite 
decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
Per le tipologie Pinot grigio e Pinot grigio superiore qualora la resa superi i limiti di cui sopra, ma 
non l’ 80%, l'eccedenza non ha diritto alla denominazione d'origine. Oltre detto limite decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutta la partita. 
Invecchiamento. 
I seguenti vini devono essere sottoposti a un periodo  di maturazione: 
Tipologia Durata Decorrenza 
Enantio 10 mesi 1° novembre dell’anno di 
raccolta delle uve 
Enantio riserva 36 mesi 1° novembre dell’anno di 
raccolta delle uve 
Casetta 10 mesi 1° novembre dell’anno di 
raccolta delle uve 
Casetta riserva 36 mesi 1° novembre dell’anno di 
raccolta delle uve 
Pinot grigio 4 mesi 1° novembre dell’anno di 
raccolta delle uve 
Pinot grigio superiore 10 mesi 1° novembre dell’anno di 
raccolta delle uve 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art. 1 devono rispondere, all'atto dell'immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
«Valdadige  Terradeiforti»  o «Terradeiforti» Enantio (anche con la menzione riserva) 
colore: rosso rubino intenso, con riflessi granati se invecchiato; 
odore: fruttato, caratteristico, leggermente speziato; 
sapore: secco, pieno, armonico; 
titolo  alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol (riserva 12,50% vol)  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l (riserva 25,0 g/l). 
 
«Valdadige  Terradeiforti»  o «Terradeiforti» Casetta (anche con menzione riserva) 
colore: rosso rubino intenso, con riflessi granati se invecchiato; 
odore: caratteristico, leggermente speziato; 
sapore: secco, pieno, armonico; 
titolo  alcolometrico  volumico  totale  minimo: 12,00% vol (riserva 12,50% vol); 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l (riserva 24,0 g/l). 
 
Valdadige  Terradeiforti»  o  «Terradeiforti» Pinot grigio 
colore: giallo paglierino, talvolta ramato; 
odore: gradevole, fruttato; 
sapore: asciutto, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,0% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 19,0 g/l; 
 
Valdadige  Terradeiforti»  o  «Terradeiforti» Pinot grigio superiore 
colore: giallo paglierino, talvolta ramato; 
odore: gradevole, fruttato; 
sapore: asciutto, pieno, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,0% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20 g/l. 
 
In  relazione all'eventuale conservazione dei vini in recipienti di legno, al sapore si può rilevare 
lieve sentore di legno. 
E' in facoltà del Ministero per le politiche agricole alimentari e forestali  -  Comitato nazionale per 
la tutela e la valorizzazione delle denominazioni di origine e delle indicazioni geografiche tipiche 
dei Vini, modificare i limiti  dell'acidità totale e dell'estratto non riduttore con proprio decreto. 
 
Articolo 7 
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
Qualificazioni. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all'art.1 e' vietata l'aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal presente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi «fine», «scelto», «selezionato»  e similari. E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, non aventi significato laudativo e non 
idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Località. 
E’ consentito l’uso di indicazioni geografiche o toponomastiche  che facciano riferimento a unità 
amministrative, frazioni, aree, zone, località comprese nella zona delimitata nel precedente art. 3 e 
dalle quali effettivamente provengano le uve da cui il vino così qu alificato è stato ottenuto (vedi 
allegato A). 
 
Annata. 
Nell'etichettatura dei vini della denominazione di origine controllata «Valdadige  Terradeiforti» o 
«Terradeiforti» l'indicazione dell'annata di produzione delle uve e' obbligatoria. 
Vigna. 
La menzione  «vigna», seguita dal relativo toponimo, e' consentita alle condizioni previste dalla 
normativa vigente. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
Volumi nominali. 
I vini di cui all'art.1 possono essere immessi al consumo soltanto in recipienti di vetro del volume 
nominale fino a 5 litri. 
Tappatura e recipienti. 
Per i vini della denominazione di origine controllata «Valdadige Terradeiforti» o «Terradeiforti» in 
versione riserva e' obbligatorio il tappo di sughero raso bocca. 
Per le altre tipologie e' consentita la tappa tura con i vari dispositivi ammessi dalla normativa 
vigente. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a)  Specificità della zona geografica 
Fattori naturali 
L’area a denominazione di origine dei vini “Valdadige Terradeiforti” o “Terradeiforti” si trova nella 
valle nella quale scorre il fiume Adige, delimitata ai lati dall’altopiano della Lessinia, dalla catena 
del Monte Baldo e dal lago di Garda. Tale area comprende i versanti aspri dei monti che richiamano 
le forme dei grandi canyons; i pendii sono ca ratterizzati dai terrazzamenti sia di origine alluvionale, 
sia prodotti dall’opera dei viticoltori e sono, per la gran parte, coltivati a vigneto.  
I terreni declivi a elevato contenuto di scheletro permettono il rapido sgrondo delle acque piovane, 
evitando i ristagni; tali suoli, ricchi di rocce calcaree e sali minerali, sono caratterizzati da 
un’elevata componente silicea a scaglie taglienti. 
Il clima della zona è tipico della fascia prealpina e montana, con inverni freddi ed estati fresco -
temperate; le t emperature subiscono, specialmente in estate e in autunno, elevate escursioni notte -
giorno.  
Fattori umani e storici 
L’origine del nome è legata al nome della vallata nella quale scorre il fiume Adige, caratterizzata da 
una serie di castelli medioevali, detti “Forti” che rendono tale zona conosciuta in tutto il mondo con 

=== PAGE 6 ===
6 
 
il nome di “Terra dei Forti”. Tale valle è famosa perché è stata per secoli la via di collegamento fra 
il mondo mediterraneo e quello alpino ed europeo. Famosi sono da sempre i suoi vini, n ominati 
anche da scrittori romani del I sec d.C. che, parlando di viti selvatiche e coltivate a nord di Verona, 
nomina "una vite selvatica chiamata Enantio"; la stessa oggi è prodotta e valorizzata dai viticoltori 
della denominazione.  
Molti ceppi di Enantio, alcuni ultracentenari, sono sopravvissuti perfino alla fillossera, che a cavallo 
fra l'800 ed il '900, fece strage eliminando in pochi anni pressoché tutto il vigneto europeo, la 
ricostituzione di questo, tramite innesto su piede americano (la fillosse ra aggredisce, infatti, solo la 
vite europea), non ha interessato l'Enantio che cresce nei terreni sabbiosi della valle, perché la 
componente silicea a scaglie taglienti lo difende dai parassiti. 
L’Enantio, famoso per un'uva a bacca rossa rinomata per la p ienezza di colore, la consistenza di 
corpo e un carattere “selvatico”, continua ad incuriosire sempre più consumatori e raccoglie 
numerosi riconoscimenti anche dai palati più esperti. 
Altra varietà autoctona della “Valdadige Terradeiforti”, è il Casetta, c onosciuta con il nome 
popolare di "Foja tonda" che è stata recuperata e valorizzata: si tratta di una produzione di nicchia 
di un'uva che dà un vino di grande affinità col territorio di provenienza, anch'esso rustico e 
selvaggio. Alla sapiente coltivazione  in vigna segue l'affinamento in cantina con opportuno 
invecchiamento in fusti di rovere per “domarne” il carattere prima di affrontare il giudizio 
dell'intenditore.  
Questi due vitigni in particolare, peculiari solo di questa zona, rendono famosa la denom inazione 
che ha ottenuto il riconoscimento della DOC con DM 7 novembre 2006.  
 
b)  Specificità del prodotto  
L’Enantio, tradizionale della Valdadige Terradeiforti, è un vino di corpo, i cui tannini sono in 
equilibrio con i sapori caldi e leggermente spezia ti e fa percepire all’olfatto aromi primari e 
peculiari della varietà, fra i quali, in particolare, la freschezza della frutta a bacca rossa. Il sapore è 
asciutto, fresco e morbido con sentori di frutti di bosco, spezie. Queste sensazioni si devono alla 
coltivazione in terreni calcarei, esposti favorevolmente a sud e a medie altitudini. 
Il Casetta ha un colore rosso rubino intenso, accompagnato da un profumo dalla spiccata 
personalità, riconoscibile per sentori di prugna e marasca. Col procedere dell’evoluzione in bottiglia 
emergono la cannella e tabacco e note di muschio sottolineano l’origine selvatica.  
Sia l’Enanzio che il Casetta sono prodotti anche la versione “riserva”; il vino designato con tale 
menzione tradizionale viene sottoposto ad una maturazio ne in botti di rovere, più un ulteriore 
invecchiamento  in bottiglia.  
 
c)  Legame causa effetto fra ambiente e prodotto  
Le peculiarità del terreno influiscono sulla produzione del vino Valdadige Terradeiforti, 
caratterizzando le diverse produzioni con pr ofumi e sapori peculiari, che si traducono in note di 
fruttato -speziato per i vini rossi Enantio e Casetta in sentori fruttati e minerali ben bilanciati per il 
vino Pinot grigio.  
La coltivazione dei vigneti nei terrazzamenti degradanti esposti a sud, gar antendo una lunga 
esposizione ai raggi del sole, favoriscono nelle uve rosse l’arricchimento delle sostanze acide e 
zuccherine negli acini, nonché un corredo polifenolico e antocianico anche a medio - elevate 
altitudini; nei vini bianchi, l’ampio corredo di  profumi è favorito dalle temperature fresche della 
zona e dalle notevoli escursioni termiche fra il giorno e la notte. 
La composizione del suolo, ricco di scheletro e rocce calcaree, sali minerali ad elevato drenaggio, 
determina la struttura e la caratter izzazione dei vini con un elevato contenuto di antociani e 
polifenoli, un’intensa colorazione, un buon corredo tannico, nonché lo sviluppo di sentori di frutta 
matura e spezie.  

=== PAGE 7 ===
7 
 
Inoltre la peculiare componente silicea a scaglie taglienti dei suoli, che ha favorito nei secoli la 
difesa dalla filossera, rendendo i suoli meno ricchi di sostanza organica, permette ai vitigni di 
favorire un migliore equilibrio vegeto-produttivo e di ottenere uve ricche di sostanze.  
L’ottimo equilibrio tra le peculiarità pedocli matiche, l’esperienza dei viticoltori che si tramanda da 
generazioni e gli approfondimenti scientifici permettono di ottenere vini adatti anche al medio 
periodo di invecchiamento. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Valoritalia srl. Sede Amministrativa: Via San Gaetano, 74  
36016 - Thiene (Vicenza) 
Tel. 0445 313088, Fax. 0445 313080 
e-mail: assicurazione.qualita@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo a utorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto le gislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva  (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approva to con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Allegato A 
di cui all’art. 7 del disciplinare di produzione 
 
Elenco delle unità amministrative, frazioni, aree, zone, località comprese nella zon a delimitata nel 
precedente articolo 3. 
 
Avio 
Mama d’Avio 
Sabbionara 
Vo’ Destro 
Vo’ Sinistro 
Masi d’Avio 
Borghetto all’Adige 
Dolcè 
Ossenigo 
Peri 
Ceraino 
Volargne 
Rivoli Veronese 
Canale o Incanale 
Tessari 
Zuane 
Montalto 
Gaium 
Brentino-Belluno   
Preabocco 
Brentino 
Rivalta Veronese 
Belluno Veronese 