=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
"COLLI PIACENTINI" 
 
Approvato con  DPR 09.07.1967   G.U. 203 - 14.08.1967 
Modificato con  DPR 05.08.1974   G.U. 321- 09.12.1974 
Modificato con  DPR 08.01.1975   G.U. 100 - 15.04.1975 
Modificato con DPR 18.07.1984   G.U. 351 - 22.12.1984 
Modificato con  DM 31.07.1993   G.U. 192 - 17.08.1993 
Modificato con  DM 27.08.1996   G.U. 206 - 03.09.1996 
Modificato con  DM 30.06.1998   G.U. 165 - 17.07.1998 
Comunicato       G.U. 29 - 05.02.2001 
Modificato con  DM 21.07.2010   G.U. 180 - 04.08.2010 
Modificato con  DM 30.11.2011           G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014           Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                        Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e Tipologie 
 
La denominazione di origine controllata dei vini "Colli  Piacentini", obbligatoriamente seguita  da 
una delle seguenti menzioni o dal riferimento al nome di uno dei seguenti vitigni: 
Monterosso Val d'Arda (anche nella tipologia frizzante e spumante); 
Trebbianino Val Trebbia (anche nella tipologia frizzante e spumante); 
Valnure (anche nella tipologia frizzante e spumante); 
Barbera (anche nella tipologia frizzante); 
Bonarda (anche nella tipologia frizzante); 
Malvasia (anche nella tipologia frizzante, spumante e passito); 
Pinot grigio (anche nella tipologia frizzante e spumante); 
Pinot nero (anche nella tipologia frizzante e spumante); 
Sauvignon (anche nella tipologia frizzante); 
Cabernet Sauvignon; 
Chardonnay (anche nella tipologia frizzante e spumante); 
Novello; 
Vin Santo; 
e' riservata ai vini che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di 
produzione.  
La tipologia Vin Santo qualora prodotta nella sottozona di Vigoleno e  risponda alle specifiche 
condizioni previste dal presente disciplinare di produzione pu ò usare la menzione "Vin Santo di 
Vigoleno".  
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
I vini a denominazione di origine controllata "Colli  Piacentini" di cui all'articolo 1 devono  essere 
ottenuti da uve provenienti da vigneti aventi, in ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica : 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
"Colli Piacentini" Monterosso Val d'Arda  
Malvasia di Candia aromatica e Moscato bianco: dal 20 al 50%;  Trebbiano Romagnolo e Ortrugo: 
dal 20 al 50%; possono concorrere alla produzione di detto vino le uve di  Bervedino e/o Sauvignon 
ed altri vitigni a bacca bianca, idonei alla coltivazione in Emilia -Romagna, iscritti nel registro 
nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con DM 7 maggio 2004, e successivi   
aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare, fino ad un massimo del 30%;  
 
"Colli Piacentini" Novello  
Pinot nero e/o Barbera e/o Croatina (localmente denominata  Bonarda): minimo 60%;  possono 
concorrere alla produzione di detto vino le  uve provenienti da altri vitigni a bacca rossa idonei alla 
coltivazione in Emilia-Romagna, iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino 
approvato con DM 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 242 del 14 ottobre 2004, 
e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare , fino ad un massimo 
del 40%;  
 
"Colli Piacentini" Trebbianino Val Trebbia  
Ortrugo: dal 35 al 65%  Malvasia di Candia aromatica e Moscato bianco: dal 10 al 20%;  Trebbiano 
Romagnolo e Sauvignon: dal 15 al 30% ;  possono concorrere alla produzione di detto vi no le uve 
provenienti da altri vitigni a bacca bianca idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna,  fino ad un 
massimo 15%;  
 
"Colli Piacentini" Valnure  
Malvasia di Candia aromatica: dal 20 al 50%;  Trebbiano Romagnolo e Ortrugo: dal 20 al 65%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve provenienti da altri vitigni a bacca bianca, 
idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, fino ad un massimo del 15%;  
 
"Colli Piacentini" Vin Santo  
Malvasia di Candia aromatica e/o Ortrugo e/o Sauvignon  e/o Marsanne e/o Trebbiano Romagnolo: 
minimo 80%; possono concorrere alla produzione di detto vino le  uve provenienti da altri vitigni a 
bacca bianca idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, iscritti nel registro nazionale delle varietà 
di vite per uve da vino approvato con DM 7 maggio 2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n° 
242 del 14 ottobre 2004, e successivi   aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente 
disciplinare,  fino ad un massimo del 20%;  
 
"Colli Piacentini" Vin Santo di Vigoleno  
Santa Maria e Melara minimo 60%;  possono concorrere alla produzione di detto vino le uve  dei 
vitigni Bervedino e/o Ortrugo e/o Trebbiano Romagnolo, nella misura massima del 40%;  
 
"Colli Piacentini" seguita da una delle seguenti menzioni di vitigno:  Barbera, Bo narda, 
Cabernet Sauvignon, Chardonnay, Pinot Nero, Pinot Grigio, Sauvignon  
corrispondente vitigno: minimo 85%;  possono concorrere alla produzione di detti vini  anche le uve 
dei vitigni a bacca di colore analogo, non aromatiche, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, 
fino ad un massimo del 15%;  
 
"Colli Piacentini" Malvasia  
Malvasia di Candia aromatica: minimo 85%;  possono concorrere alla produzione di detto vino  
anche le uve dei vitigni a bacca di colore analogo idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, fino 
ad un massimo del 15%.  
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
I) La zona di produzione del vino "Colli Piacentini"  Monterosso Val d'Arda comprende la porzione 
dei territori collinari  dei comuni di Vernasca, Alseno, Lugagnano, Castell'Arqu ato, Gropparello e 
Carpaneto in provincia  di Piacenza, particolarmente idonea per conseguire produzioni con le 
caratteristiche previste dal presente disciplinare.  
Tale zona e' cosi' delimitata:  
Da una linea che, partendo dall'abitato di Vernasca segue la provinciale Vernasca - Castell'Arquato 
in direzione di Lugagnano fino  ad incontrare, in prossimit à di loc.  Cà Bianca, il confine fra 
Lugagnano e Vernasca. Segue  tale confine fino ad incontrare, in prossimità di quota 318, la strada 
che collega Lugagnano al parco provinciale. Da questo punto raggiunge il  bivio della cappella di 
Madonna del Piano (quota 255) per imboccare la strada dei Ronchi  che percorre fino ad inserirsi,  
poco prima di questo abitato, sulla carrareccia che conduce a case Costa. Segue tale carrareccia fino 
ad imboccare la strada, che passando per case  Castellaro (quota 259), giunge a Prato Ottesola, con 
la quale si identifica.  
Da qui, la linea  di delimitazione risale il corso del Torrente Ottesola fino alla sorgente, indi  si 
identifica con una spezzata ideale che congiunge successivamente la sorgente del Torrente Ottesola 
con quota 382: quota 382 con quota 302: quota 302 e  con il punto di incontro, sito sul greto del 
Torrente Chero, fra i confini dei comuni di Gropparello, Carpaneto e Lugagn ano. Segue il confine 
tra i comuni di Lugagnano e Gropparello in direzione sud ovest fino a  raggiungere quota 350. Da 
questo punto si inserisce sulla strada per i Magnani (quota 382), Mandola e Castellana proseguendo 
fino al bivio  di Bersani (quota 427),  indi segue la strada che, passando per Casello (quota 366) 
giunge all'incrocio per Gropparello a quota  357. Da qui giunge a Barzano seguendo la carrareccia 
che passa per case Gazzotti. Da Barzano segue il tracciato stradale  che, passando per case Berti, 
quota 450, quota 460, giunge a Case Banzola, indi prosegue per Cà Fogliazza e scende al Torrente 
Riglio. Discende lungo il corso del sopracitato  torrente fino all'altezza di Casa Nuova Riva (in 
comune di Carpaneto). Da  questo punto raggiunge in linea retta il  tracciato stradale che, passando 
per Casa Nuova Riva, Torre Confalonieri, Borgo Paglia, Piacentino, La Turca di  Sopra, la Fornace 
Vecchia, attraversa il Torrente Chero, tocca Case Bruciate  e giunge al confine comunale fra 
Carpaneto e Castell'Arquato.  
Segue detto confine fino ad incontrare  la provinciale Carpaneto - Castell'Arquato che percorre fino 
al bivio per Vigostano (quota 118);  da questo punto, la linea di delimitazione prosegue lungo il 
tracciato stradale che tocca  successivamente Vigostano, Giarola e Colombarola. Da Colombarola 
segue la strada dei Doppi fino  al punto in cui detta strada si affianca al  rio Chiozzo: da qui segue la 
carrareccia che congiunge il suddetto Torrente con Torre Gazzola.  Da Torre Gazzola, la linea di 
delimitazione segue il tracciato stradale che tocca successivamente le Ferriere, C.Nuove Remondini, 
la Fornace e la Sforzesca. Da questo punto segue la carrareccia  che scende al greto del Torrente 
Arda il cui corso risale fino ad immettersi  sulla carrareccia che collega il greto del Torrente Arda 
con Cinta Anguissola.  
Da questo punto segue l'intero tratto di strada che collega Cinta Anguissola con la strada Salsediana 
(strada per Salsomaggiore). Si immette quindi sulla Salsediana (a quota 145)  e la segue toccando 
successivamente San Rocchino, Crocetta, Castelnuovo Fogliani, il Monastero e giunge a quota 155 
all'altezza di C.Belvedere.  Da quota 135 segue il tracciato stradale che passa per C à Lolini, la  
Persica e raggiunge il confine con la provincia di Parma a quota 124.  Da questo punto la linea di 
delimitazione si identifica con il confine tra la provincia di Piacenza e di Parma e, successivamente, 
sempre seguendo tale confine, incontra il Torrente Stirone il cui corso risale fino alla confluenza del 
torrente Borla (quota 259). Risale il Torrente Borla fino ad incontrare (quota 262) la provinciale per 
la Borla. Comini, Ronca che segue, fino ad incontrare  nei pressi di Ronca la provinciale da Bore a  
Vernasca che percorre fino all'abitato di Vernasca.  

=== PAGE 4 ===
4 
 
II) La zona di produzione del v ino "Colli Piacentini" Trebbianino Val  Trebbia comprende la 
porzione collinare della  Val Trebbia e parte della Val Luretta particolarmente idonee a conseguire 
produzioni con le caratteristiche previste  dal presente disciplinare. Tale zona include parte dei  
territori dei comuni di Bobbio, Coli, Travo, Rivergaro, Gazzola e Agazzano in provincia di 
Piacenza ed e' cosi' delimitata:  
da una linea che, partendo dall'abitato di Rivergaro segue il trattato originale della strada statale n° 
45 in direzione di Piacenza fino alla localit à Niviano Castello. Prosegue quindi  lungo la strada 
provinciale per Grazzano Visconti fino ad incontrare il rio della Bosella in prossimità di quota 127 e 
il cui corso risale fino ad incontrare il confine comunale tra Rivergaro e Vigolzone (quota 149).  
Segue, piegando a destra, detto confine fino a raggiungere, in prossimità di quota 632 (M.Dinavolo) 
il confine comunale fra Vigolzone e Travo. Segue successivamente l'intero tratto  di confine tra i 
comuni di Vigolzone - Travo e Travo - Bettola giungendo cosi' in prossimità della confluenza del 
rio Moini con il Torrente Perino.  Risale il corso del Torrente Perino  fino alla confluenza con rio 
Cane.  
Segue quindi l'ultimo tratto del rio Cane  fino a quota 509. Indi devia in direzione nord -ovest sul 
sentiero che porta al bivio  (quota 546) per la strada dei Boioli. Da quota 546 segue la strada per  
Case Boioli fino ad incontrare, a quota 520,  il rio Armelio. Segue il corso del rio Armelio fino a  
quota 274. Da qui devia lungo una carrareccia che passa per quota 290 (sopra Ponte) e prosegue per 
quota 340, fino ad incrociare il rio Secco. In questo punto segue  il confine del comune Bobbio - 
Coli lungo le quote 410, 324, 267, 517  e raggiunta l'altezza di quota 424, devia  lungo la carrareccia 
che, passando per Roncaiolo, risale quota 488 fino a quota 366.  
Da qui si immette sulla strada che, superando  le quote 381 e 429 (dove incrocia il rio Torusso), 
sfiora la località Scabbiazza dove all'altezza della quota 430 scende lungo il rio Scabbiazza fino alla 
strada statale n° 45 (quota 248). Risale la strada statale  n° 45 e dopo il Ponte Barberino al Km. 99, 
risale una carrareccia che passa per Case Nuove (quota 400), Cascina Costa  (quota 494). Da qui si 
immette sulla strada che passa a quota 473, successivame nte risale un  rivo che, a quota 561 
(all'altezza del Poggio  Pianone) incrocia il confine del comune di Bobbio e Coli. Segue  questo 
confine passando per cascina Fontana del Gallo e per Case Poggiolo, arrivando a  quota 585. Da 
quota 585, lungo una linea ideale, scende sulla strada statale n° 45 al Km 91. Risale la strada  fino al 
Km 90, da dove oltrepassa il fiume Trebbia a quota 324.  
Da qui segue i meandri del Trebbia di San Salvatore, dai quali risale  lungo una carrareccia che 
superate le quote 456 e 492 giunge a cascina Riva (quota 496) cascina Biase (quota 490). Prosegue  
per la strada che tocca le quote 477, 454 (sopra Case Caldarola), 515 e 336 dove incrocia il Torrente 
Bobbio. Risale questo torrente fino a quota  359: da qui devia a destra risalendo il ri o d'Assalto fino 
a quota 496. In questo punto si inserisce sulla strada  per i Brugnoni che successivamente, toccando 
le quote 581, 587, 591 (casa Sermase),  562 (Villa Pegni), 562 (Casa Pegni), 581 (C à Borelli) 
sorpassa il fosso delle Lubbie e prosegue per quota 505 per inserirsi sulla strada  che porta a Degara 
dove, a quota 500, incrocia il  rio Fontana. Da qui prosegue lungo la carrareccia, che passando per 
quota 469 e quota 359  (rio della Lubbia), risale per la  strada di Casa Muggione (quota 424). Cà del 
Bosco (quota 497) e, dopo aver attraversato il rio  del Gatto, scende a quota 430 per risalire a case 
Poggio, fino a raggiungere Areglia (quota 378).  
Da questo punto, attraverso le quote 416, 438 e 434  raggiunge Nosia (quota 429), da dove prosegue 
per una c arrareccia che tocca le  quote 450, 435, 410, 372. Risale quindi la strada proveniente da  
Freddezza e, dopo aver  superato la quota 400, devia a destra lungo una carrareccia che passa per 
quote 367 e 337 dove incrocia il rio Dorba.  Risale lungo un rivo di si nistra del rio  Dorba stesso e 
giunge a Parcellara (quota 490) da cui scende lungo la  strada fino a quota 445. Da qui devia per la 
carrareccia che passa per le quote 439, 405,  389 sulla cui direzione incrocia il  confine comunale tra 
Travo e Bobbio. Risale questo confine raggiungendo quota 671 ed indi, seguendo la strada, che 
passando per Pietra (quota 559), Termine Grosso, confluisce in prossimit à di quota 443,  sulla 
rotabile che porta a Chiesa di Bobbiano. Da qui segue la strada per Cascina (quota  503) indi  la 
carrareccia per Costa del Grillo (quota 608) e  Cà del Bulla e prosegue fino ad incrociare il confine 

=== PAGE 5 ===
5 
 
comunale tra  Travo e Gazzola che segue fino al Torrazzo; percorre , verso  nord-ovest, la strada 
comunale del Torrazzo fino al bivio (quota 314), di Mom eliano. Scende la strada che porta al 
quadrivio di Lisignano.  
Indi prende la strada per Agazzano e  si identifica con la strada provinciale che conduce a Pianello 
Val Tidone fino ad  incontrare il quadrivio nei pressi di localit à Passano; prosegue verso nor d sulla 
strada che porta a Sarturano per le quote 192, 174, 131, 128 e indi in entrata sud di Sarturano (quota 
134). Da Sarturano verso est, giunge a Rivasso. Prende per C.Amola, segue la strada  fino a quota 
122, si identifica con il torrente Luretta  per breve tratto verso sud, indi a quota 127 verso est passa 
per quota 131 e arriva da nord a Gazzola. Attraversa il paese di Gazzola (per breve tratto verso sud) 
quindi per la strada provinciale Gazzola - Rivalta. Segue detta strada fino ad incrociare la 
provinciale Gragnano - Travo (in localit à Scuola) che  percorre fino a Rivalta Trebbia. Indi 
raggiunge in direzione sud -est il fiume Trebbia con cui si identifica  fino all'altezza dell'abitato di 
Rivergaro, da dove si e' partiti.  
III) La zona di produzione dell e uve che possono essere destinate alla produzione del vino  "Colli 
Piacentini" Valnure comprende la porzione collinare della Val Nure particolarmente idonea a 
conseguire produzioni con le caratteristiche previste dal presente disciplinare.  Tale zona include in 
parte i territori amministrativi dei comuni di San Giorgio Piacentino, Vigolzone e Ponte dell'Olio, in 
provincia di Piacenza.  
Tale zona e' cosi' delimitata:  
Partendo dal confine fra Carpaneto Piacentino e San Giorgio Piacentino sul torrente Riglio in 
prossimità di Viustino (La Bottega), il limite segue in direzione ovest la strada per  Godi che 
attraversa e proseguendo sempre nella stessa direzione giunge a Rizzolo, segue quindi in direzione 
sud-ovest la strada che,  superato Torrano, giunge a La Fratt a da dove piega verso ovest e prosegue  
per M. o dei Fiaschi (quota 178) prende quindi il sentiero verso nord-ovest fino ad attraversare il 
Torrente Nure ed incrociare il confine comunale tra Ponte dell'Olio e Vigolzone.  
Prosegue in direzione nord-est lungo tale confine prima e poi su quello tra Vigolzone e San Giorgio 
Piacentino fino all'altezza della strada che dal greto del Torrente Nure conduce in direzione  ovest a 
Stradella, segue tale strada e da Stradella attraversa  Cà Sgorbati prosegue verso ovest l ungo la 
strada che tocca M.Italia  e lungo il canale raggiunge la strada per Grazzano Visconti in  prossimità 
del Km 11,900. Segue tale strada per circa 200 metri in direzione nord  e quindi, verso ovest il 
canale che lo attraversa toccando le quote 142  e 147  fino a raggiungere il confine comunale di 
Vigolzone in prossimità della quota 143; prosegue lungo tale confine verso sud  e quindi sempre sul 
medesimo in direzione ovest, lungo il P. del Castellano ed il T.Spettine, incrociando in  confine del 
comune di Ponte dell'Olio sul T.Nure.  Da qui, in direzione sud -est prima  ed est poi segue 
quest'ultimo confine comunale ed al T.Riglio risale verso nord sino ad incrociare,  in prossimità di 
Bianconi, quello di San Giorgio Piacentino: prosegue in direzione nord -est lung o il corso  del 
T.Riglio fino a chiudere la delimitazione in località La Bottega.  
IV) La zona di produzione delle uve che possono essere destinate alla  produzione del vino "Colli 
Piacentini" Vin Santo di Vigoleno comprende la porzione collinare compresa fr a la Valle  
dell'Ongina e la Valle dello Stirone particolarmente idonea a conseguire produzioni  con le 
caratteristiche previste dal presente disciplinare.  
Tale zona include una parte del territorio amministrativo del  Comune di Vernasca in provincia di 
Piacenza, cosi' delimitato: partendo, a nord, in località Riocorto, dall'incrocio fra il Torrente Ongina 
e il confine del  Comune di Vernasca, verso nord, segue il ciglio destro del Torrente Ongina fino 
all'ansa in prossimità di quota 125, segue l'ansa e risale  la carraia a quota 159, segue la strada dritta 
ad ovest di Colle S.Giuseppe fino a quota  186 quindi per la carraia scende a quota 182 sul confine 
comunale di Vernasca. Segue il confine comunale fino ad incontrare il Torrente Stirone che segna il 
confine della provincia di Piacenza. Si identifica, verso sud, con il ciglio sinistro  del Torrente 
Stirone fino ad incontrare lo stradello che conduce a quota 173 in località S.Genesio.  
Da S.Genesio prosegue lungo la strada comunale fino  ai Trabucchi e poi lungo l a stessa strada 
provinciale di Borla  fino a quota 234. Quindi sale la strada comunale dei Baroni  passando per 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Perpiano e scende fino ad incrociare il ponte sul Torrente Ongina. Segue,  verso nord, il Torrente 
Ongina e si identifica con esso fino a ritornare al punto di partenza in località Riocorto.  
V) La zona di produzione delle uve idonee alla  produzione dei vini "Colli Piacentini" Barbera, 
Bonarda, Cabernet Sauvignon, Chardonnay,Malvasia, Novello, Pinot grigio, Pinot nero,Sauvignon, 
Vin Santo, comprende il territorio a  vocazione viticola delle colline piacentine ed include, in 
provincia di Piacenza, l'intero  territorio amministrativo di:  Caminata (escluso le isole 
amministrative in provincia di Pavia), Nibbiano, Pianello Val Tidone,  Piozzano, Ziano Piacentino, 
ed in parte il territorio amministrativo dei  comuni di: Agazzano, Alseno, Bettola, Bobbio, 
Borgonovo Val Tidone, Carpaneto Piacentino, Castell'Arquato, Castel San Giovanni, Coli, Gazzola, 
Gropparello, Lugagnano Val d'Arda, Pecorara, Ponte dell'Olio, Rivergaro, San Giorgio Piacentino, 
Travo, Vernasca e Vigolzone. Tale zona e' cosi' delimitata:  
Partendo dall'entrata sud nel centro abitato di Borgonovo Val Tidone,  il limite segue verso ovest la 
strada per Moretta e, superata costera  Moretta all'incrocio  con il R.Torto, risale  verso nord tale 
corso d'acqua ed all'ansa successiva la quota 91 all'altezza di Polesera, segue verso nord-ovest per la 
strada che conduce a C.na Montezella. Da C.na Montezella segue quindi la strada che, in direzione 
nord-ovest, raggiunge C.Cavo Perletti sulla  strada per Castel San Giovanni: prosegue quindi lungo  
tale strada verso sud per breve tratto e, all'altezza della  quota 93 segue, in direzione ovest, quella 
per C.Perduta e C.Pradella fino al r.Gambero per proseguire poi lungo tale corso d'acqua verso nord 
per circa 700 metri e seguire  poi il sentiero che in direzione nord -ovest raggiunge la  strada per 
Fornaci: lungo questa verso sud-ovest attraversa Fornaci quindi Casanova e, proseguendo, passa a 
sud di C.Merlino e raggiunge il confine della provincia in prossimità della quota 96 sul 
T.Bardonezza.  
Segue, in direzione sud, il confine provinciale attraversa il lago di  Trebecco e, proseguendo sempre 
sul confine provinciale  in direzione sud-ovest, raggiunge, a quota 779, il Roccone, nel comune di 
Nibbiano; segue quindi la strada  verso nord per Cà dei Giorgio (quota 653) e da  tale località segue 
verso sud e poi est la carrareccia per la Cà dei Follini. Da questa località prosegue verso sud-est per 
la strada che attraversa C à Bazzari e, a quota 683  segue quella per Lazzarello, attraversando  prima 
la quota 753 e, superato Lazzarello, raggiunge proseguendo sempre  verso sud, prima Cà di 
Lazzarello, poi case Bianchi, sul  proseguimento arriva alla quota 665, laddove la strada incrocia il 
corso d'acqua che confluisce nel rio della Fornace dell'Aia, a quota 550, segue quindi, da quota 665, 
prima l'affluente e poi quest'ultimo  corso d'acqua sino alla confluenza nel T.Tidoncello Merlingo, 
lungo il quale risale verso nord-est sino alla confluenz a a quota 388,  con il T.Tidoncello di 
Sevizzano.  
Da quota 388 risale il Torrente Tidoncello e,  a sud di Marzonago. Prosegue in direzione est per il 
rio Sereno, toccando le quote 493  e 532, dove raggiunge la strada per Sevizzano; prosegue lungo 
questa in direzione sud, costeggia il centro abitato di Sevizzano  ad ovest e segue verso est la strada 
per C.Saliceto (quote 695). Da C.Saliceto segue la strada in direzione nord -est fino a raggiungere a 
quota 708 il confine comunale di Piozzano. Prosegue lungo quest i in direzione sud sino ad 
incrociare quello di Travo  a quota 801, segue quindi quest'ultimo confine in direzione sud-est ed 
alla quota 681, all'incrocio con la strada per Scarniago,  prosegue verso nord-est, lungo questa 
attraversa il centro abitato di Sca rniago e proseguendo raggiunge Madellano segue verso nord e poi 
est la strada che, passando per le quote 560, 554,  477, incrocia quella per Chiosi; prosegue lungo 
quest'ultima verso sud, toccando i centri  abitati di Termine Grosso e Pietra e raggiunge poi,  a quota 
671, nuovamente il confine comunale di Travo; discende lungo questi in direzione sud ed in località 
Cappaia, all'altezza di Ronda Nera, lascia il confine per seguire verso ovest il sentiero che attraversa 
le quote 389, 405, 439 ed a quota 445 incrocia la strada per Parcellara, segue tale strada verso nord-
ovest e raggiunge Parcellara da  dove segue verso ovest il fosso affluente di sinistra del Rio Dorba; 
dalla confluenza risale, per breve tratto, il rio Dorba; ed a quota 337  risale verso ovest un affluente 
di destra  del medesimo corso d'acqua fino ad incrociare la strada per Freddezza;  percorre questa 
verso sud ed all'altezza di Cosenzio, in prossimit à della quota 372, segue  verso ovest la strada che 

=== PAGE 7 ===
7 
 
passa a nord di Freddezza, tocca quota 410, attraversa Marumoni (quota 435) e raggiunge Nosia 
(quota 429).  
Da Nosia segue il sentiero per Areglia toccando le  quote 434, 438, 416 e da Areglia prosegue per la 
carrareccia che attraversa case il Poggio e raggiunge la strada per Gobbi: prosegue lungo questa per 
il breve tratto (250 metri) verso sud e quindi  nella stessa direzione per il sentiero che tocca le quote 
416, 430, attraversa rio del Gatto  e raggiunge Cà del Bosco (quota 497). Da C à del Bosco segue, in 
direzione sud-est, il sentiero che attraversa la quota 526 e raggiunge alle pendici occidentali di 
M.Spanna la strada per  Mezzano Scotti; prosegue nella stessa direzione lungo tale strada per 
Mezzano Scotti; prosegue nella stessa direzione lungo  tale strada fino ad incrociare, superato 
C.Muggione, l'acquedotto (331).  
Prosegue lungo quest'ultima strada verso ovest ed all'incrocio con il  rio della Lubbia (quota 359) 
segue il sentiero in direzione ovest fino all'incrocio con la strada per Centomerli, risale  questa verso 
nord per breve tratto e, all'altezza  della quota 469, prosegue  verso ovest e sud -ovest per il sentiero 
che passa a sud  della quota 519; attraversa le quote 503, 535 e,  sul proseguimento per una retta, 
raggiunge la strada per Degara: su tale strada prosegue verso  ovest, attraversa il fosso de lle Lubbie 
e, dopo circa 500 metri,  prende il sentiero per C à Borelli (quota 581) e quindi quello in direzione 
sud attraverso C.Mazucca e, sul proseguimento verso sud e sud-ovest, passando a sud di C.Vignola, 
raggiunge C.Pegni inferiore (quota 562).  Indi s egue la strada in direzione ovest toccando Villa 
Vegni, C.Sermase e Valle per raggiungere la S.S. 461in  prossimità del Km 52.300; discende verso 
sud lungo questa ed a Campore prende la strada  che in direzione nord incrocia a quota 496 il rio 
d'Assalto; dis cende questo corso di acqua verso sud fino alla confluenza con il  T.Bobbio (quota 
359) per proseguire poi lungo il sentiero che  costeggia tale corso d'acqua in direzione est, e giunto  
alla quota 336, prosegue verso sud-ovest lungo il sentiero che raggiunge la strada per C.Fontanini; 
prosegue lungo questa verso sud -est toccando le quote 515, 477 e, alla quota 490 (C.Piani), 
prosegue in direzione  est per il sentiero che tocca la quota 317  e raggiunge, a quota 321, la strada 
per Bob-bio: prosegue lungo questa verso sud e passando ad ovest di C.Biase segue verso est per il 
sentiero che attraverso la quota 490 raggiunge la strada per C.Riva in prossimit à della quota 446, 
percorre tale strada verso sud,  raggiunge rio Riva e quindi verso nord -est segue il sentiero e 
raggiunge quota 456 per piegare poi in direzione sud -est raggiungendo il fiume Trebbia:  risale tale 
corso d'acqua includendo San Salvatore e quindi seguendo  il confine del comune di Bobbio, 
raggiunge al Km 90 la s.s. di Val Trebbia n° 45.  
Prosegue verso nord lungo tale strada  e, alla quota 325 (Km 90) segue, in direzione est, una retta 
immaginaria che incontra la strada  per Coli alla quota 585 sul  confine comunale di Bobbio; 
prosegue verso nord lungo tale confine fino a Poggio  Pianone incrociando un affluente di destra del 
fiume Trebbia, lo discende verso nord e, all'incrocio con la strada per C.Costa (quota 475), prosegue 
nella stessa direzione lungo questa raggiungendo C.Costa  (quota 494). Da quota 494, segue verso 
nord il sentiero che, attraversando il fosso degli Aregli, raggiunge C.Mezza Cappella a quota 399 da 
dove prosegue verso nord-est per il sentiero che attraversa il fosso degli  Armanni e poi piegando a 
nord-ovest, raggiunge C.Nuova (quota 400) e  poi, a quota 356, il fosso che discende dal M. de l 
Lago e confluisce nel Trebbia.  
Da quota 356, il fosso che discende dal M.del Lago e confluisce nel Trebbia. Da quota 356 discende 
questo corso d'acqua  e raggiunge il Trebbia per discenderlo poi verso nord fino  al ponte di 
Barberino (quota 242). Prosegue  lungo s.s. Val Trebbia e, dopo circa un chilometro verso est a 
quota 248, risale il rio Scabbiazza e, a quota  430, prosegue verso nord per il sentiero che raggiunge 
Scabbiazza. Da Scabbiazza segue verso nord la strada per Roncaiolo toccando le quote  429, 381, 
366, 352; da quest'ultima quota risale, verso  sud-est, il fosso affluente del Trebbia e, in prossimità 
della sorgente, prosegue per il sentiero che in direzione nord-ovest raggiunge Roncaiolo.  
Da Roncaiolo prosegue  in direzione sud-est per il sentiero che conduce a Costa Camminata e, 
superata la quota 424, incrocia nuovamente il confine comnunale di Bobbio lungo il quale prosegue 
verso est e nord-est e, all'incrocio con il rio Secco, discende il corso d'acqua per circa 200 metri per 
prendere poi, verso est, il sentiero e quindi la strada per Ponte di Sopra che supera per seguire  in 

=== PAGE 8 ===
8 
 
prossimità della quota 290 il sentiero che verso est raggiunge il  rio Armelio (quota 274). Risale 
questi verso sud sino alla quota 520,  all'incrocio con la strada per Boioli: segue tale strada verso est 
fino a Casazza toccando le quote 533, 528,  546 e 567. Da Casazza prosegue verso sud sul  sentiero 
che raggiunge quota 509 e, sul proseguimento nella stessa direzione, incrocia il rio Cane:  discende 
quindi tale corso d'acqua e, alla quota 337, all'incrocio con la strada per Villanova, prosegue verso 
sud per tale strada. Dopo  circa un chilometro alla quota  367, prosegue ad ovest per quella che 
attraversa Scagliotti e raggiunge Costa Rodi (quota 533).  
Da Costa Rodi segue verso sud  il sentiero e  poi la strada che in prossimità del ponte Verbucone 
incrocia quella per Biasini, prosegue  su quest'ultima, attraversa Biasini e, sul proseguimento  verso 
est, raggiunge il ponte sul Torrente Perino, risale verso nord tale  corso d'acqua e, poc o dopo 
M.Vecchio, segue la strada per Bacchetti verso est, passando per la circonvallazione sud (quota 426 
e 441), su  tale strada prosegue verso est per quella che porta alle  case Moline e, proseguendo su 
quest'ultima, in direzione nord, passa ad est di Bocito e Belito fino a raggiungere a quota 598 case 
Matteo, da dove, per il sentiero verso ovest raggiunge il confine comunale di Travo.  Prosegue poi 
lungo questi in direzione nord fino a raggiungere la quota 656, nei pressi di M.Viserano, da dove, in 
direzione sud-est segue il sentiero che tocca la  quota 614 e raggiunge Grilli; da Grilli segue verso 
est la strada per Cassinari e,  proseguendo sulla medesima verso sud -est, raggiunge Torria e poi in 
direzione sud C.Invaga e, superata la quota 580, ad est di La  Lama, raggiunge il bivio per la cava di 
pietra: dal bivio prosegue verso ovest lungo  la strada per C.Mole che supera ed all'incrocio con il  
T.Olza discende questi verso est sino al ponte in prossimit à della quota 323. Dal ponte segue verso 
sud la strada pe r breve tratto e  poi il sentiero che, in direzione sud -ovest, attraversa le quote 351 e 
457 per andare ad incrociare, alla quota 505, la strada per San Bernardino  e lungo questa raggiunge 
tale centro abitato.  
Da San Bernardino segue verso est la strada pe r Selva, l'attraversa e, proseguendo raggunge rio 
Barbarone (quota 514); ridiscende tale corso d'acqua e, alla confluenza nel rio dell'Osteria, risale 
quest'ultimo fino ad incrociare la strada in prossimità di C.Osteria: segue tale strada in direzione 
ovest e a C.Sartori prosegue sempre verso ovest fino a  raggiungere Vigolo toccando la quota 608: 
da Vigolo  segue una linea spezzata immaginaria verso nord-est facendo vertica Castelnardo e 
raggiungendo poi C.Zani (quota 544) da dove prosegue per la strada che raggiunge quella per Padri; 
all'incorcio prosegue lungo tale strada in direzione  est attraversa Padri, Gragnano di Sotto, e 
proseguendo verso sud, raggiunge Riglio.  Da Riglio prosegue in direzione sud per la strada che 
raggiunge Busa e poi Poggio  da dove segue il sentiero in direzione sud-ovest raggingendo 
Generesso: prosegue poi verso sud -est lungo la strada che  raggiunge, a quota 407, il T.Riglio da 
dove risale verso nord-est per quella che raggiunge Montechino in direzione sudest, segue la  strada 
per Gro ppo Visdomo da dove verso est per la strada che  costeggia le Rocche, raggiunge il rio 
Freddo a sud di Pierfrancesco, superata Cavadipietra: risale quest'ultimo corso d'acqua  e, al ponte 
sulla strada per Carignone (Km 18,200),  segue verso est e nord-est la strada che attraversa Guidi, 
Rustigazzo, Costa, Vicanino,  Osteria a C.Bosconi; al Km 1,900 circa prosegue per il confine di 
Lugagnano Val d'Arda in direzione sud -est fino a raggiungere il t.Arda: risale questo corso d'acqua 
verso sud ed attraversato  longitudinalmente il lago di Mignano, in direzione sud il corso d'acqua 
affluente del lago che incrocia la strada rivierasca in prossimità del Km 9 e, risalendo sempre questo 
corso d'acqua,  incrocia presso Levori, il sentiero che, passando per quota 444, raggiun ge in 
direzione nord e poi est l'abitato di Levori, in direzione est, segue la strada per Corti, costeggiando a 
sud-est il centro abitato, per seguire poi verso nord-est il sentiero a mezza costa dell'impluvio  del 
lago di Mignano, sentiero che tocca le quo te 465, 479, 514 e, a nord -ovest di M.Vidalto, raggiunge 
la miniera da dove segue la strada verso nord per Vitalta.  
Da Vitalta segue verso est la  strada per Segadello e dopo breve tratto in direzione nord il sentiero  
per C.Farina e quindi verso nord-est l a strada per Alessandroni e per Gallosi ed alla  quota 471 
quella che raggiunge la strada per Vernasca  alla quota 465: segue quest'ultima verso est 
attraversando Ranca, Comini, Burgazzi, Silvani  e poi all'incrocio con l'affluente del T.Stirone in  
prossimità del Km 10,100, ridiscende tale corso d'acqua fino alla confluenza raggiungendo cosi' il 

=== PAGE 9 ===
9 
 
confine di  provincia. Risale verso nord-est tale confine che per buona parte si identifica con  il 
T.Stirone e, poco dopo averlo allontanato, raggiunge la strada per  Fornio (quota 124). Segue tale 
strada per nord-ovest toccando la Persica e C.Lolini  fino ad incrociare, alla quota 155, la strada per 
Castelnuovo Fogliani e proseguire poi lungo  questa, in direzione nord, raggiungendo il centro 
abitato. Da Castelnuovo Fogliani segue, in direzione nord-ovest, la strada che passa per Santa Maria 
di Latte e attraversato il R.Grattarolo raggiunge quella per Alseno (quota 89). Da quota 89 prosegue 
verso sud-ovest per Castell'Arquato e, prima  di giungere a Villa San Lorenzo alla qu ota 146 (Km  
1,900 circa) segue verso nord-ovest la strada per Cinta Anguissola che supera e raggiunge il T.Arda, 
prosegue lungo questi per  circa un chilometro verso nord e all'altezza della strada per la Sforzesca 
la segue verso  ovest, raggiunge la Sforzes ca e verso nord C.Nuove Remondini da  dove prende la 
strada in direzione ovest per torre Gazzola, che raggiunge.  Da Torre Gazzola segue, in  direzione 
nord-ovest, il sentiero che incrocia la strada per Doppi, lungo questa prosegue  verso sud-ovest 
toccando Giarola e verso sud Vigostano, da dove, in  direzione ovest segue la strada che raggiunge 
quella per Vigolo Marchese al Km 21,300 circa; quindi lungo questa, verso nord-ovest, raggiunge il 
ponte sull'affluente del T.Chiavenna in prossimit à del Km  20,500; risale il corso d'acqua in 
direzione sud sino ad incrociare  la strada per Bastida e lungo questa verso nord -ovest, attraversa 
Bastida, Castello  Turca di Sopra, Piacentino, e all'uscita di  quest'ultimo, segue la strada che, 
piegando verso sud porta  a C. Il Poggio, all'altezza delle quali (quota 134) segue verso sud il 
sentiero fino a raggiungere la cappella sul greto del  T.Vezzeno. Risale quindi il corso d'acqua ed 
all'altezza di Torre Confalonieri prosegue verso ovest per quella che si immette in prossimit à del 
Km 3 nella strada per Cimafava percorre quest'ultima verso nord per circa 200 metri e quindi, verso 
ovest, prosegue per quella che attraversa C.Nuova  Riva e raggiunge il T.Riglio: ridiscende tale 
corso d'acqua verso nord  ed al ponte delle C.del Riglio seg ue verso ovest la strada per  Godi e, al 
Km 4 piega verso sud-ovest, attraversa Rizzolo, Torrano e raggiunge La Fratta da dove segue verso 
ovest, la  strada per M.dei Fiaschi e, nella stessa  direzione, il sentiero che raggiunge il T.Nure e 
quindi il confine  comunale di Vigolzone: prosegue verso nord-est lungo tale confine ed all'altezza 
di Stradella segue verso ovest la strada per questo centro abitato.  
Da Stradella segue la strada verso sud fino a C à Sgorbati e quindi verso ovest quella per M.Italia 
(quota 149) da  dove prosegue verso ovest per il canale che, raggiunge la strada  per Grazzano 
Visconti che segue per circa 400 metri verso nord e prosegue poi, in direzione  ovest, lungo il 
canale, toccando le quote148 e 147 per incontrare  il confine comunale di Vi golzone. Segue verso 
sud tale confine per breve tratto ed all'incrocio con rio della Bosella discende tale corso d'acqua sino 
ad incontrare la strada per Niviano (quota  127). Segue questa verso ovest, raggiunge Niviano, lo 
attraversa e per la s.s.n°45, in direzione sud giunge a Rivergaro.  
Da Rivergaro prosegue verso ovest per la strada del greto del fiume, raggiunge il Trebbia e quindi il 
confine comunale di Rivergaro lungo il quale prosegue verso ovest e poi verso nord fino alla quota 
114, a sud-ovest di C.Buschi sul greto del fiume Trebbia. Da quota 114 segue, verso nord-ovest, la 
sponda di sinistra del corso d'acqua fino  all'abitato sud  di Rivalta Trebbia per proseguire in 
direzione nord-ovest, lungo la strada per la scuola e, poco prima di giungervi,  alla quota 132, segue 
quella verso ovest per Gazzola.  Attraversa in direzione nord il centro abitato e, alla quota 136, 
segue verso ovest  la strada per C.Vecchia ed alla quota 131, sul  confine comunale di Gazzola, 
prosegue nella stessa direzione lungo il canale che affluisce nel T.Luretta alla quota 127; ridiscende 
il T.Luretta  fino a C.Nuova ed alla quota 122 segue la strada verso ovest  per Rivasso da dove 
prosegue prima verso nord e poi verso ovest per quella che conduce a Sarturano.  
In uscita nord da Sart urano (quota 134) segue in direzione nord -ovest la strada per Mirabello e 
prima di giungervi a La Palazzina, prosegue  per quella che conduce a Grintorto, che supera a nord 
per seguire la strada che in direzione nord -ovest raggiunge il greto  del T.Tidone. Risale tale corso 
d'acqua fino all'altezza di  Fabbiano per seguire poi lungo la strada che in direzione nord -ovest e 
passando per la quota 143 raggiunge il centro abitato, lo attraversa fino ad incrociare ad Osteriazza 
la s.s.n°  142; prosegue lungo questa in direzione nord fino a raggiungere il borgo abitato di  
Borgonovo Val Tidone da dove e' iniziata la delimitazione.  

=== PAGE 10 ===
10 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di  coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata di cui all'art. 1 devono essere quelle tradizionali delle zone di produzione  di 
cui all'art. 3 e, comunque, atte a conferire alle uve ed  ai vini le specifiche tradizionali caratteristiche 
qualitative. 
Per la produzione di tutti i vini  a D.O.C. "Colli Piacentini" sono pertanto da considerare idonei 
unicamente i vigneti ubicati in  zona collinare-pedemontana, bene esposti, su terreni argillosi, 
preferibilmente di natura calcarea o calcarea-argillosa, spesso ferrettizzati, ciottolosi e ghiaiosi.  
I sesti d'impianto, le forme di allevamento a spalliera ed i  sistemi di potatura dei  vigneti (corti, 
lunghi e misti) destinati alla produzione delle uve della denominazione di  origine controllata di cui 
all'art.1 devono essere quelli generalmente u sati e comunque atti a non modificare le caratteristiche 
delle uve e dei vini.  E' vietata ogni pratica di forzatura.  E' ammessa l'irrigazione di soccorso per un 
massimo di due volte all'anno prima dell'invaiatura.  I vigneti di nuovo impianto e di reimpiant o 
devono essere composti da almeno 3.000 ceppi ad ettaro per tutte le tipologie di vino. 
La resa massima di  uva per ettaro in coltura specializzata dei vigneti destinati alla produzione dei 
vini a denominazione di origine  controllata di cui all'art.  1, i rispettivi titoli alcolometrici volumici 
naturali minimi e le rese massime di uva in vino finito, devono essere i seguenti:  
 
  Ton/Ha Vol % 
BARBERA 13,0 11,0 
BONARDA 13,0 11,0 
CABERNET 
SAUVIGNON 
10,0 12,0 
CHARDONNAY 10,0 10,5 
MALVASIA 13,0 10,0 
MONTEROSSO 
VAL D'ARDA 
10,0  10,5 
NOVELLO 13,0 11,0 
PINO NERO 10,0 11,0 
PINOT GRIGIO 10,0 10,5 
SAUVIGNON 10,0 10,5 
TREBBIANINO 
VAL TREBBIA 
10,0 10,5 
VALNURE 10,0 10,5 
VIN SANTO 10,0 10,5 
VIN SANTO DI 
VIGOLENO 
5,0 10,5 
 
Nelle annate favorevoli i quantita tivi di uve ottenuti e da destinare  alla produzione dei  vini a 
denominazione di origine controllata "Colli Piacentini" devono essere riportati nei limiti di  cui 
sopra, purche' la produzione globale non superi del 20% i  limiti medesimi, fermi restando i lim iti 
resa uva-vino per i quantitativi di cui trattasi al comma successivo.  
La resa massima dell'uva in vino finito, pronto per il  consumo, non deve essere superiore al 70%. 
Dal 70 all'80 l'eccedenza non può essere rivendicata come denominazione di origine controllata. 
Oltre l' 80% decade per tutto il prodotto il diritto alla denominazione di origine controllata.  
Per la D.O.C. "Colli Piacentini" Vin Santo,  "Colli Piacentini" Vin Santo di Vigoleno e  "Colli 
Piacentini" Malvasia passito la resa massima di uva fresca da trasformare in vino finito non pu ò 
superare rispettivamente il 35% , il 30% ed il 40%.  

=== PAGE 11 ===
11 
 
Le uve destinate alla produzione dei vini spumanti a denominazione di  origine controllata "Colli 
Piacentini" debbono assicurare un titolo alcolometrico minimo totale naturale dell' 9,50% vol.  
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009 l e operazioni di  vinificazione, compreso la 
presa di spuma, la rifermentazione in bottiglia o in grandi recipienti, l'invecchiamento, l'affinamento 
in bottiglia e l'imbottigliamento  di tutti i vini a denominazione di origine controllata "Colli 
Piacentini" di cui all'art.1, debbono essere effettuati in  provincia di Piacenza  salvo quanto 
specificatamente previsto nel presente articolo, per salvaguardare la qualità e la reputazione, nonché 
garantire l’origine e assicurare l’efficacia dei controlli. 
E' consentito di effettuare le operazioni di  vinificazione compreso la presa di spuma, la  
rifermentazione in bottiglia o in grandi recipie nti, l'invecchiamento,  l'affinamento in bottiglia e 
l'imbottigliamento di tutti i vini a d.o.c. "Colli Piacentini"  negli stabilimenti delle ditte site nel 
comune di Rovescala ad est del torrente Bardoneggia in provincia di Pavia. 
E' in facolt à del Minister o per le  politiche agricole - Comitato nazionale per la tutela e la 
valorizzazione delle denominazioni di origine e delle indicazioni geografiche tipiche dei vini - su 
richiesta delle ditte interessate, consentire che  le operazioni di vinificazione dei vin i "Colli 
Piacentini" Trebbianino Val Trebbia, "Colli Piacentini" Valnure, "Colli Piacentini" Novello, "Colli 
Piacentini" Vin Santo, "Colli Piacentini" seguita dalle menzioni di uno dei seguenti vitigni, Barbera, 
Bonarda, Malvasia, Pinot Nero, Pinot Grigio, Sauvignon, Cabernet Sauvignon, Chardonnay di cui 
all'art.1, siano effettuate in stabilimenti siti nel comune di  Santa Maria della Versa e Rovescala, in 
Provincia di Pavia. 
Le operazioni di vinificazione del vino a d.o.c.  "Colli Piacentini" Monterosso Val d'Arda debbono 
avvenire nell'intero territorio dei comuni compresi, anche  solo in parte, nella rispettiva zona di 
produzione delle uve di cui all'art.3 paragrafo I. 
E' consentito effettuare la presa di spuma e  l'imbottigliamento del vino a d.o.c. "Colli Pi acentini" 
Monterosso Val d'Arda nell'ambito del territorio della provincia di Piacenza. 
Le operazioni di vinificazione, di  invecchiamento obbligatorio, di imbottigliamento e di 
affinamento in bottiglia del vino a d.o.c. "Colli Piacentini" Vin Santo di  Vigoleno devono essere 
effettuate solamente nell'interno del territorio amministrativo del comune di Vernasca. 
Nella vinificazione sono ammesse le pratiche enologiche tradizionali,  leali e costanti, pur tenendo 
opportunamente conto degli adeguamenti tecnologici e della ricerca atte a  conferire ai vini derivati 
le peculiari caratteristiche. 
Per il vino Colli Piacentini Vin Santo di Vigoleno e'  vietato l'uso di solfiti e delle filtrazioni durante 
le varie fasi di vinificazione Le uve destinate alla produzione dei vini a d.o.c. "Colli Piacentini" Vin 
Santo, "  Colli Piacentini" Vin Santo di Vigoleno e "Colli Piacentini" Malvasia passito, devono 
essere accuratamente scelte e devono essere appassite con il metodo tradizionale  su pianta e su 
graticci, solo su graticci per il Vin Santo di Vigoleno, con controllo fino alla spremitura, che pu ò 
avvenire solo dopo il 1° dicembre dell'anno di raccolta, in modo da raggiungere  un contenuto 
zuccherino non inferiore al 26% per la d.o.c. "Colli Piacentini"  Vin Santo, al 30% per la  d.o.c. 
"Colli Piacentini" Vin Santo di Vigoleno,  ed al 23% per la d.o.c. "Colli Piacentini" Malvasia 
passito. Il vino a d.o.c. "Colli  Piacentini" Malvasia passito può essere messo in commercio dal 1° 
settembre dell'anno successivo a quello della vendemmia. 
La denominazione di origine controllata dei vini "Colli Piacentini" con una delle seguenti menzioni: 
Chardonnay, Malvasia, Monterosso Val d'Arda, Pinot Grigio, Pinot Nero, Trebbianino Val  Trebbia, 
Valnure, può essere utilizzata per designare il vino  spumante ottenuto con mosti o vini che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti previsti, dal presente disciplinare, per i vini omonimi. 
Le operazioni di spumantizzazione dei predetti vini della denominazione di origine controllata 
"Colli Piacentini" sia con il metodo classico o  tradizionale che in grandi recipienti chiusi, devono 

=== PAGE 12 ===
12 
 
essere effettuate in stabilimenti siti nell'ambito della provincia di Piacenza e negli stabilimenti siti 
nel comune di Rovescala in provincia di Pavia. 
La denominazione di origine c ontrollata dei vini  "Colli Piacentini" può essere utilizzata per 
designare i vini frizzanti Barbera, Bonarda, Chardonnay , Malvasia, Monterosso Val d'Arda, Pinot  
Grigio, Pinot Nero, Trebbianino Val Trebbia, Valnure e Sauvignon e che rispondono alle condizioni 
ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'art.1 all'atto della immissione al  consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
"Colli Piacentini" Monterosso Val d'Arda:  
colore: da paglierino a dorato;  
odore : delicato, caratteristico;  
sapore: secco o abboccato o amabile, fine e sottile di corpo, tranquillo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Monterosso Val d'Arda frizzante:  
colore: da paglierino a dorato;  
odore : delicato, caratteristico;  
sapore: secco o abboccato o amabile, fine e sottile di corpo;  
Spuma evanescente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l  
 
"Colli Piacentini" Monterosso Val d'Arda Spumante:  
colore: da paglierino a dorato;  
odore : delicato, caratteristico;  
sapore: Brut o secco o abboccato, fine e sottile di corpo;  
Spuma: fine, persistente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l  
 
"Colli Piacentini" Trebbianino Val Trebbia:  
colore: giallo paglierino o giallo dorato chiaro;  
odore : vinoso, gradevole;  
sapore: secco o abboccato, delicato, sottile, tranquillo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l  
 
"Colli Piacentini" Trebbianino Val Trebbia frizzante:  
colore: giallo paglierino o giallo dorato chiaro;  
odore : vinoso, gradevole;  
sapore: delicato, sottile;  

=== PAGE 13 ===
13 
 
Residuo zuccherino massimo 17 gr/lt.  
Spuma evanescente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l  
 
 
"Colli Piacentini" Trebbianino Val Trebbia Spumante:  
colore: giallo paglierino o giallo dorato chiaro;  
odore : vinoso, gradevole;  
sapore: Brut o secco o abboccato, delicato, sottile;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l  
 
"Colli Piacentini" Valnure:  
colore: giallo, paglierino chiaro;  
odore : caratteristico, gradevole, aromatico;  
sapore: secco o abboccato o amabile, gradevole, tranquillo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Valnure Frizzante:  
colore: giallo, paglierino chiaro;  
odore : caratteristico, gradevole, aromatico;  
sapore: secco o abboccato o amabile, gradevole;  
Spuma evanescente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Valnure Spumante:  
colore: giallo, paglierino chiaro;  
odore : caratteristico, gradevole, aromatico;  
sapore: Brut o secco o abboccato, gradevole,  
Spuma: fine, persistente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Barbera:  
colore: rosso rubino;  
odore : vinoso, caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, sapido, leggermente tannico, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Barbera Frizzante:  
colore: rosso rubino;  

=== PAGE 14 ===
14 
 
odore : vinoso, caratteristico;  
sapore: sapido, leggermente tannico;  
Residuo zuccherino massimo 17 gr/lt.  
Spuma evanescente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.;  
acidità totale minima: 5,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Bonarda:  
colore: rosso rubino, a volte intenso;  
odore : caratteristico, gradevole;  
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce, leggermente tannico, 
fresco, tranquillo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Bonarda frizzante:  
colore: rosso rubino, a volte intenso;  
odore : caratteristico, gradevole;  
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce, leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Malvasia:  
colore: paglierino o paglierino scarico;  
odore: aroma caratteristico, anche intenso;  
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce, aromatico, fresco, 
tranquillo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol.;  
titolo alcolometrico volumico svolto minimo (per tipologia dolce): 4,50% vol;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Malvasia frizzante:  
colore: paglierino o paglierino scarico;  
odore : aroma caratteristico, anche intenso;  
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce, aromatico, fresco;  
Spuma evanescente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l  
 
"Colli Piacentini" Malvasia Spumante:  
colore: paglierino o paglierino scarico;  
odore : aroma caratteristico, anche intenso;  
sapore: Brut o secco o abboccato o dolce, aromatico, fresco;  
Spuma: fine, persistente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol.;  
acidità totale minima: 5,00 g/l;  

=== PAGE 15 ===
15 
 
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l  
 
"Colli Piacentini" Malvasia passito:  
colore: giallo paglierino dorato;  
odore : intenso, aromatico, caratteristico;  
sapore: dolce, morbido, armonico, intenso, aromatico, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 14,00% vol.;  
titolo alcolometrico volumico svolto minimo 4,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
acidità volatile massima: 25 milliequivalenti/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Pinot grigio:  
colore: giallo paglierino o ramato;  
odore : caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, fresco fine, molto gradevole, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
  
"Colli Piacentini" Pinot grigio frizzante:  
colore: giallo paglierino o ramato;  
odore : caratteristico;  
sapore: fresco fine, molto gradevole;  
Spuma evanescente  
Residuo zuccherino massimo 17 gr/lt.  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Pinot grigio Spumante:  
colore: giallo paglierino o ramato;  
odore : caratteristico;  
sapore: Brut o secco o abboccato, fresco fine, molto gradevole; 
Spuma: fine, persistente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Pinot nero:  
colore: rosso piu' o meno intenso o rosato o paglierino piu' o meno 
intenso;  
odore : caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, sapido, gradevole, tranquillo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Pinot nero frizzante:  
colore: rosso piu' o meno intenso o rosato o paglierino piu' o meno 
intenso; odore : caratteristico;  

=== PAGE 16 ===
16 
 
sapore: sapido, gradevole;  
Residuo zuccherino massimo 17 gr/lt. Spuma evanescente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Pinot nero spumante:  
colore: rosso piu' o meno intenso o rosato o paglierino piu' o meno 
intenso odore : caratteristico;  
sapore: Brut o secco o abboccato, sapido, gradevole;  
Spuma: fine, persistente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Sauvignon :  
colore: paglierino anche intenso;  
odore : delicato, caratteristico;  
sapore: secco o abboccato, armonico, fine, tranquillo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Sauvignon frizzante :  
colore: paglierino anche intenso;  
odore : delicato, caratteristico;  
sapore: armonico, fine;  
residuo zuccherino massimo 17 gr/lt  
Spuma Evanscente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Cabernet Sauvignon:  
colore: rosso rubino, talvolta granato;  
odore : caratteristico, gradevole, leggermente erbaceo;  
sapore: secco e abboccato, lievemente tannico, tranquillo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Chardonnay:  
colore: giallo paglierino con sfumature verdognole;  
odore: gradevole, fine, fruttato;  
sapore: secco o abboccato, armonico, fresco, tranquillo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Chardonnay frizzante:  
colore: giallo paglierino con sfumature verdognole;  

=== PAGE 17 ===
17 
 
odore: gradevole, fine, fruttato;  
sapore: armonico, fresco;  
residuo zuccherino massimo 17 gr/lt  
Spuma evanescente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Chardonnay spumante:  
colore: giallo paglierino con sfumature verdognole;  
odore: gradevole, fine, fruttato;  
sapore: Brut o secco o abboccato, armonico, fresco;  
Spuma: fine, persistente  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Novello:  
colore: rosso rubino;  
odore :caratteristico, vinoso e fruttato;  
sapore: secco o abboccato, acidulo fragrante e fruttato, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
acidità totale massima: 7,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Vin Santo:  
colore: giallo paglierino, dorato;  
odore : intenso, aromatico, caratteristico, etereo;  
sapore: secco o dolce, morbido, armonico, intenso, aromatico, tranquillo;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
acidità volatile massima: 30 milliequivalenti/l;  
estratto non riduttore: 20,0 g/l.  
 
"Colli Piacentini" Vin Santo di Vigoleno:  
colore: dorato o ambrato piu' o meno intenso;  
odore : intenso, gradevole, fine, delicato, caratteristico;  
sapore: piacevolmente dolce di uve appassite, armonico, pieno, 
corposo, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 18,00 % vol.;  
titolo alcolometrico volumico svolto minimo: 10,50 % vol.;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
acidità volatile massima: 30 milliequivalenti/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
E' in facoltà del Ministero per le  politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, per i vini di cui al presente disciplinare, i limiti minimi sopra indicati per la acidità totale e 
l'estratto non riduttore minimo.  
 
 

=== PAGE 18 ===
18 
 
Articolo 7  
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
Tutti i vini a denominazione di origine controllata "Colli Piacentini" recanti la menzione di vigna  
seguita dal toponimo che deve essere scritta immediatamente di seguito ai nomi di vitigno e di  vino 
con caratteri di stampa  di altezza, forma e dimensione non superiore a "Colli Piacentini", debbono  
essere immessi al consumo finale solo in recipienti di capacità inferiore a 5 litri e solo tranquilli.  
L'invecchiamento del vino a d.o.c. "Colli Piacentini" Vin Santo deve avvenire per almeno 48 mesi a 
decorrere dal 1°  novembre dell'annata di produzione delle uve, di cui almeno 36 in recipienti di 
legno; per  il vino a d.o.c."Colli Piacentini" Vin Santo di Vigoleno l'invecchiamento deve essere 
almeno di 60 mesi di cui almeno 48  mesi in botti di legno a decorrere dal 1° novembre dell'annata 
di produzione delle uve.  
Per entrambi il periodo di invecchiamento in legno deve avvenire in botti di capacità non superiori a 
500 litri.  
Alla denominazione di  origine controllata di cui all'art. 1 e' vietata l'aggiunta di  qualsiasi 
qualificazione diversa da quelle previste nel presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi: extra, 
fine, scelto, selezionato, vecchio e similari.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano  riferimento a nomi, ragioni  sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore.  
Le indicazioni tendenti a specificare la attività agricola dell'imbottigliatore quali: viticoltore,  
fattoria, tenuta, podere, cascina ed altri termini  similari, sono consentite in osservanza delle 
disposizioni UE e nazionali in materia.  
In considerazione della consolidata tradizione e' consentita la commercializzazione di vino, avente 
residuo zuccherino superiore a quanto previsto dal presente disciplinare, necessario alla successiva  
fermentazione naturale in bottiglia, con la  dicitura D.O.C. "Colli Piacentini" purché detto prodotto 
sia confezionato in contenitori non a tenuta di pressione di capacità da 10 a 60 litri.  
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
Il vino a denominazione di origine controllata "Colli Piacentini" Novello deve essere imbottigliato 
nel territorio della provincia di Piacenza entro il 31 dicembre dell'annata di produzione delle uve e 
può essere immesso al consumo solo in bottiglie di vetro a far tempo dalla data prevista dal decreto 
ministeriale.  
Il vino a denominazione di origine controllata "Colli Piacentini" Vin Santo deve essere immesso al 
consumo solo in bottiglie di vetro di capacità 0,375 - 0,500 - 0,750 e con tappo raso di sughero. Il 
vino a denominazione di origine controllata "Colli Piacentini" Vin Santo di Vigoleno deve essere 
immesso al consumo esclusivamente nella bottiglia denominata "renana" di capacità 0,375 - 0,500 - 
0,750, con tappo raso di sughero.  
Per tutti i vini a denominazione di origine controllata "Colli Piacentini", e' obbligatorio apporre 
sull'etichetta l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
Per i vini "Colli Piacentini" sono ammesse tutti i tipi di chiusure previste dalla norma ad eccezione 
dei tappi a corona, di quelli in plastica e salvo quanto previsto dal presente articolo.  
I tappi in plastica sono ammessi esclusivamente per i contenitori da 10 a 60 litri non a tenuta di 
pressione. Per la tipologia "frizzante" dei vini DOC "Colli Piacentini" e' consentito l'uso del tappo a 
fungo.  
 
 
 
 
 

=== PAGE 19 ===
19 
 
Articolo 9  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) informazioni sulla zona geografica 
1) fattori naturali rilevanti per il legame 
Vocazionalità ambiente e terreno  
La zona di produzione dei vini "Colli Piacentini"  comprendono interamente o parzialmente la 
porzione dei territori collinari dei comuni di: 
Agazzano, Alseno, Bettola, Bobbio, Borgon ovo Val Tidone,Caminata (escluso le isole 
amministrative in provincia di Pavia),Carpaneto Piacentino,Castell'Arquato, Castel  San Giovanni, 
Coli, Gazzola, Gropparello, Lugagnano val  d'Arda, Nibbiano, Pecorara, Pianello Val Tidone,  
Piozzano, Ponte dell'Olio, Rivergaro, San Giorgio Piacentino, Travo, Vernasca, Vigolzone, Ziano 
Piacentino, 
Per Piacenza, tradizione enologica e priorità nella cura del vigneto sono due pilastri su cui si fonde 
la conoscenza e l’immagine dei vini Doc “Colli Piacentini”. Da qui il g rande impegno dei 
viticoltori, delle proprie associazioni e degli istituti di ricerca verso studi sulla vocazionalità 
territoriale alla viticoltura e al vitigno e sul miglioramento delle tecniche e delle operazioni di 
elaborazione e vinificazioni dei vini. 
Significative le ricerche svolte dall’Istituto di Viticoltura dell’Università Sacro Cuore di Piacenza 
dal 1988 al 1991 e dal Consorzio di Tutela in collaborazione con il Ministero delle Politiche 
Agricole dal 1993 al 1995. 
I metodi di indagine utilizzata presentano degli aspetti innovativi che si basano sull’elevato grado di 
interdisciplina dello studio dell’interazione <<genotipo per ambiente>>. Scopo della continua 
ricerca è la valutazione dell’effetto del pedotipo (insieme delle caratteristiche geologiche del suolo e 
della morfologia del paesaggio ad esso associato) sulle presentazioni vegeto - produttive e 
qualitative di alcune varietà di diversa destinazione enologica.  
Da un punto di vista climatico ambientale, la zona dei “Colli Piacentini” risulta c aratterizzata da 
condizioni diversificate in modo significativo anche su distanze relativamente brevi per la presenza 
di conformazioni vallive parallele. 
Gli allineamenti vallivi, l’esposizione dei pendii, le depressioni orografiche particolarmente protett e 
dai complessi collinari circostanti, sono fondamentali nel definire tali climi locali. In linea di 
massima si può quindi dire che la particolarità dei suoli può dare luogo localmente a sezioni vallive 
ben esposte all’insolazione e protette dalle correnti  atmosferiche più fredde de umide, oppure a 
climi particolarmente ventosi sui contrafforti collinari e nelle valli maggiormente esposte alle masse 
d’aria instabili di origine marina. L’attiva ventilazione che caratterizza il comparto è legata alla 
circolazione di brezza e interviene sia ostacolando l’accumulo di umidità, sia l’intensità delle gelate.  
Le pendenze dei terreni vitati favoriscono la percolazione dell’acqua e la parziale disidratazione del 
suolo nel periodo di maturazione delle bacche, facilita ndo il deposito, negli acini, degli zuccheri e 
delle altre sostanze nobili della qualità. Le pendenze sono spesso ragguardevoli, per cui i costi di 
produzione risultano generalmente alti. 
Si trovano molti terreni calcarei, poveri di potassio perfettamente adatti agli spumanti, che 
richiedono uve acide e vini freschi che non <<cascano>> nel tempo. 
Ambiente climatico 
Il clima dell’area di produzione della Doc “Colli Piacentini” è quello temperato subcontinentale, 
con temperatura media annua compresa tra 10 e 14,5°C; da uno a tre mesi estivi la temperatura 
media è superiore a 20°C. 
La indicazione generale ha consentito nell’arco di 20 anni l’elaborazione di indici climatici, capaci 
di determinare i diversi microclimi al fine di definire su basi scientifiche una  programmazione 
viticolo, i vitigni per ogni sottozona. 
La collina rispetto alla pianura è soggetta a minori escursioni termiche giornaliere ed annuali. In 
questa fascia altimetrica, soprattutto se ci si colloca nelle esposizioni più meridionali e 

=== PAGE 20 ===
20 
 
relativamente distanti dai fondovalle, la temperatura media dei mesi più freddi risulta di 1 -2°C più 
alta di quella della pianura, dando così origine ad inverni più umidi e con minore frequenza di gelo. 
Anche la temperatura dei mesi estivi risulta inferiore di 1 -2°C a quella della pianura in virtù della 
maggior altitudine e del regime delle brezze, quindi l’estate è meno torrida e siccitosa rispetto alla 
pianura, con un bilancio idrico conseguentemente meno negativo. Sotto il profilo pluviometrico 
l’area viticola del territorio piacentino viene classificata nel regime sublitoraneo appenninico, che si 
caratterizza con una distribuzione di frequenza che presenta un massimo principale in autunno ed un 
minimo principale in estate, nonché un massimo secondario primaverile. 
Le precipitazioni annuali vanno da un minimo di 700 -800 mm nella fascia pedo collinare a circa 
1.000-1.100 mm al limite dei 500 -600 m di altitudine. In conclusione il clima della fascia collinare 
si configura meno continentale e più temperato rispetto a  quello della pianura e della montagna e, 
quindi, particolarmente adatto alla coltura della vite. 
La difesa altimetrica della prima e media collina, situata indicativamente tra i 200 e i 500 m. di 
altitudine, seppur ricompresa nel territorio a clima temper ato sub continentale e a regime 
pluviometro sub litoraneo appenninico, presenta una singolarità climatica che la rende 
particolarmente vocata ad ospitare la viticoltura di qualità. Questa fascia è collocata al di sopra dello 
strato atmosferico interessato nel semestre freddo al fenomeno dell’inversione termica tipico della 
pianura (i primi 100 -200 m.s.l.m.) ed è pertanto mediamente soggetta a minori escursioni termiche 
giornaliere ed annuali. 
Poiché inoltre la temperatura media mensile dei mesi più caldi ri sulta inferiore di 1 -2°C a quella 
della pianura in virtù della sua maggiore elevazione e del regime delle bozze, l’estate è mediamente 
meno torrida e siccitosa con un bilancio idrico conseguentemente meno negativo. 
In quest’ambito si collocano diversi viti gni tra i quali particolarmente importanti e unici della Doc 
“Colli Piacentini”. 
E’ proprio su questi ( Malvasia di Candia aromatica, Barbera e Bonarda) che sono stati fatti i rilievi 
e i controlli di maggiore interesse.  
In particolare l’analisi dei preli evi di uva effettuata su Malvasia di Candia aromatica, Bonarda e 
Barbera, ha portato alla costruzione di curve di maturazione che permettono di osservare 
l’evoluzione nel tempo dei componenti acidici e zuccherini della bacca. 
Con la continua ricerca, si te nta di affrontare l’argomento spinoso delle differenze comportamentali 
che si verificano durante la maturazione in ecosistemi differenti, seguendo un itinerario di studio e 
di comportamento il più possibile integrato, pur perseguendo l’obbiettivo di dare r isposte pratiche e 
convincenti all’ambiente viticolo circa l’individuazione degli abiti ottimali per l’ottenimento di uve 
di qualità. 
Prese in considerazione sei distinte zone dei “Colli Piacentini” (AVT -BVT-AT-BVA-AVA-AVS), 
diversificate altimetricamente e controllando il comportamento della, Malvasia di Candia aromatica, 
Barbera e Bonarda, si sono ottenute risposte interessanti. La disposizione termica della fascia dei 
territorio collinare “Colli Piacentini”, utili per la coltura della vite viene usualmen te sintetizzata 
dagli indici bioclimatici di Winkler e di Huglin; l’indice di Winkler in questa fascia oscilla tra  1500 
e 1800°C con i valori più alti in corrispondenza dei versanti meridionali e delle altitudini inferiori, 
mentre l’indice di Huglin risult a compreso tra 1800° e 2000°C circa; questo campo di variabilità 
degli indici corrisponde sperimentalmente alle condizioni migliori di produzione di vitigni 
piacentini a bacca rossa, quali Barbera e Bonarda. 
La fascia altitudinale 200-450 m.s.l.m. del territorio centrale/orientale della provincia di Piacenza è 
l’area in cui l’indice assume i valori 1600 -1700 e risulta centrale nella fascia altitudinale delimitata. 
Nell’ambito delle varie ricerche svolte è stato dimostrato infatti che per i vitigni controllati (Barbera 
e Bonarda ), a parità degli altri fattori ambientali, esiste un optimum termico per fertilità delle 
gemme e per il grado zuccherino attorno a valori dell’indice di Winkler di 1600-1650 gradi giorno. 
Per ottenere prodotti che si distinguono dal punto di vista qualitativo, molto importante è capire e 
valutare la reazione che il vitigno ha con l’ecosistema nel quale è inserito. 

=== PAGE 21 ===
21 
 
Determinante diventa l’ottimizzazione del rapporto tra vitigno e ambiente, cioè la scelta delle 
condizioni pedoclimatiche e colturali che consentono a quel vitigno  di manifestare appieno le 
proprie potenzialità genetiche. 
L’analisi dei risultati, ottenuti correlando fra loro lo studio dell’evoluzione della maturazione e 
l’analisi sensoriale, ha permesso di classificare i dive rsi ambienti geopedoclimatici sulla base della 
interazione vitigno per ambiente a conferma delle capacità intrinseche della varietà di rispondere in 
modo differenziato ed estremamente preciso ai condizionamenti ambientali dimostrando di essere 
uno strument o di monitoraggio ambientale più sensibile rispetto ad una mera descrizione 
dell’ambiente per quanto sofisticata essa sia.  
Per quanto riguarda l’aspetto geopedologico il territorio della collina piacentina, vista la presenza di 
numerose valli, si presenta con una notevole variabilità. 
Infatti i dati riguardanti l’analisi dei terreni evidenziano l’alto contenuto di argilla, con tessitura 
fine, nei suoli localizzati in Val Tidone dove, peraltro, si riscontra una maggior ricchezza di K 
rispetto ai suoli della Val D’Arda e delle altre valli centrali della provincia. 
In Val Nure e Val Trebbia la maggior parte dei terreni presenta una granulometria con prevalenza di 
particelle limose con tessitura franco -limosa; una piccola parte presenta una tessitura equilibrat a, a 
medio impasto, mentre un’altra buona parte ha una tessitura argillosa. Il 45% dell’area ha terreni 
subacidi, il 45% è neutro, mentre il restante 5% è subalcalino. 
L’area della Val Chero e della Val D’Arda è caratterizzata da terreni molto eterogenei. Nel 10% 
dell’area abbiamo suoli argillosi (parte centrale), nel 65% sono presenti suoli a tessitura franco -
limosa, nella rimanente parte (25%), verso sud sono presenti suoli a tessitura equilibrata o 
grossolana (a medio impasto, franco sabbiosa e sabbiosa franco). 
La forma di allevamento più diffusa è quella a spalliera (Guyot doppio speronato) con 
l’introduzione, solamente nell’ultimo decennio, di altre forme d’allevamento a cordone permanente.  
Nessuna frase di carattere sembra essere stata scritta propri o per la vitivinicoltura piacentina come 
<<Bacchus amat colles>>. 
Piacenza, nella storia della viticoltura nazionale, rappresenta un caso più unico che raro, 
racchiudendo nella sua origine, tradizione e vocazione tutti quegli elementi che ne fanno - senza 
presunzione - il simbolo più completo e più vero dell’<<Enotoria tellus>>. 
2) fattori umani rilevanti per il legame 
Piacenza da sempre produce vini ed il vino è coltura e tradizione; Piacenza è <<Terra di vini>> da 
epoche remote: hanno impiantato viti i paleo liguri, gli etruschi, i romani; hanno fatto il vino dalle 
nostre parti i legionari latini, i galli, i celti. 
Cultura Greca Etrusca  
Ma l’origine e la tradizione proviene ed è fondata sulle conoscenze greche: i viticoltori piacentini 
hanno sempre allevato l a vite in forma bassa con le <<carasse>> (<<vinae characatae>> di 
Columella) sostenendo che <<è il palo che fa l’uva>>. 
L’antica nobiltà dei vini piacentini è suffragata da tanti reperti e testimonianze uniche e 
inconfutabili. 
E con l’età del ferro, al pri mo millennio a.C., che gli abitanti delle terre mare palafitticole vicino al 
Po emigrarono verso le colline piacentine, fondando l’importante centro culturale e termale di 
Veleja e impiantando le prime viti. 
Tra il IV e il II sec. a.C. popolazioni galliche  scesero in pianura padana (Gallia Cisalpina) e vi 
portarono le loro conoscenze vitivinicole, compreso un nuovo modo di conservare il vino e 
trasportarlo: la botte di legno assai più forte e robusta della terracotta. 
Famoso nel mondo è il Fegato Etrusco: r itrovato nel 1877 a Settima di Gossolengo, datato II sec. 
a.C., è un reperto bronzeo che riproduce l’organo anatomico di un bovino e presenta diverse 
iscrizioni fra cui quella del dio Fufluns, cioè un’ aruspice di abbondanza e di protezione, sia enoica 
che salutare. 
Gli etruschi erano colti, di carattere mite, il vino nei banchetti, rappresentava un elemento di 
amicizia e di convivialità, di uso parco non smodato: l’etrusco Saserna, il più noto agricoltore in 

=== PAGE 22 ===
22 
 
terra piacentina, nel II sec. a.C. racconta che alla sua tavola si beveva il <<Kilkevetra>>, il vino di 
bosco dell’Appennino piacentino. 
Cultura Latina 
Risalendo del buio di ere così remote, troviamo più vaste e più ricche documentazioni: i numerosi 
cocci di vasi vinari affiorati in Val Trebbia e in Val  Nure, la preziosa patera trovata nel tardo 
ottocento sulle colline di Bicchignano; il bel vaso metallico decorato a sbalzo con tralci di vite e 
grappoli d’uva, dissepolto a Veleja nel 1760. 
I vini piacentini dovevano essere già più che famosi ai tempi dei romani. 
Basta sfogliare i classici latini per scoprire, per esempio, che dei nostri vini parlava perfino 
Cicerone quando nel Senato di Roma apostrofava il suo avversario e collega piacentino Pisone 
(padre di Calpurnia, moglie di Giulio Cesare) accusandolo  di bere calici troppo grandi di vino di 
Piacenza. E’ sicuramente di questo periodo storico, nel massimo splendore dell’Impero Romano, la 
ricca forgiatura del primo grande bicchiere <<gutturnium>>. 
Invece Licino Sestulo, che preferiva le lodi aperte alle f recciate polemiche, predicava nel Foro che 
<<vinum merum placentium laetificat>> cioè che il vino schietto di Piacenza aiuta a rasserenare lo 
spirito. 
Vino dei Papi 
Così come amavano i nostri vini per <<lo gusto, et la prelibatezza>> gli Sforza, il Piccini no ed il 
Colleoni. 
Beveva vini piacentini anche papa Paolo III Farnese <<et anco ne mandava a pigliare - come scrive 
in una sua memoria il dispensiere pontificio Sante Lancerio - anco se fosse a Ferrara et a 
Bologna>>. 
Tra un capolavoro e l’altro, si risto rava con i vini dei Colli Piacentini addirittura anche il grande 
Michelangelo, che li riceveva in botticelle (che poi il grande artista faceva travasare in fiaschi) dal 
piacentino Giovanni Durante, un faccendiere al quale Buonarroti aveva affidato la risco ssione delle 
gabelle (circa 600 scudi d’oro all’anno) per i traghetti e l’uso del porto sul Po a Piacenza. 
Il diritto a gabellare, Michelangelo lo aveva avuto da Papa Paolo III Farnese, finalmente nel 1535 
come pagamento degli affreschi della Cappella Sistina. 
Nella <<De Naturali Vinarum Historia>> di Andrea Bacci, edita esalta la qualità dei nostri vini, 
definendoli <<vina valida, synceriora ac multae laudis>>. 
Vino dei Re 
Il celebre generale piacentino conte Felice Gazzola li fece assaggiare a Carlo III d i Spagna che 
gustandoli con soddisfazione esclamò:<<Sono vini eccellenti! Mai ne bevvi di migliori in vita 
mia>>. 
Invece Filippo V quasi li esigeva dal suo primo ministro, il piacentino cardinale Giulio Alberoni, il 
quale li faceva giungere in Spagna in sp eciali fiasche, attraverso le valige diplomatiche in cui erano 
stipati anche il formaggio grana ed i prelibati salumi piacentini. 
Antichi documenti e cronache del tempo dimostrano che nella seconda metà del ‘600 i vini 
piacentini erano esportati in Francia. 
Vino Novello 
La tradizione enoica della terra piacentina viene esaltata da una <<Grida>> del governatore e 
magistrato del Comune di Piacenza del 20 settembre 1770, che dettava le norme e i tempi di 
commercializzazione dell’uva, di mescita e di prezzo del  vino giovane della vendemmia, che nel 
documento era denominato <<Novello>>: senz’altro la legge mondiale più antica che regolava la 
commercializzazione del primo vino nuovo dell’annata vendemmiale. 
I vini di Piacenza non mancarono neanche all’imperiale me nsa di Napoleone che li faceva giungere 
alla sua corte parigina da Piacenza insieme con una gran quantità di formaggi, coppe e salumi delle 
nostre terre. 
Ma anche Carlo III di Borbone, ultimo duca del suo casato negli antichi stati permensi, si forniva di 
vino a Piacenza, facendosi fama di grande imprenditore presso gli illustri ospiti a cui li offriva. 

=== PAGE 23 ===
23 
 
Un vino rosso piacentino figurava già nel 1869 in un ristretto gruppo della migliore produzione 
enoica italiana e rientrava fra quelli esposti in Svizzera e Francia nel 1872. 
Per venire a tempi più recenti si può citare una ricchissima aneddotica che vede protagonisti i grandi 
della musica come Giuseppe Verdi che soleva far dono agli amici milanesi di ottimi vini piacentini. 
O come Giacomo Puccini, amico frat erno del poeta arquatese Luigi Illica, librettista di tanti sui 
capolavori. Poeta e musicista, nei loro incontri di lavoro, si concedevano rare pause durante le quali 
- discutendo di armonie e personaggi, di Tosca, Manon o Mimì di accordi e di strofe - sorseggiando 
i vini piacentini che Illica non si faceva mancare neanche nelle sue numerose trasferte. 
Vino di pregio 
Nel 1987 l’Office Internationale de la Vigne et du Vin ha insignito Piacenza dell’ambito titolo di 
“Città Internazionale della Vite e del Vino ”, un prestigioso blasone che riconosce l’alta qualità e la 
nobiltà dei nostri vini. 
B) informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico 
I vini descritti nel corrente disci plinare presentano caratteristiche che si possono dividere in due 
aree; per i vini rossi si ha un estratto non riduttore , un grado alcolico complessivo  più alto rispetto 
ai vini bianchi che presentano valori leggermente inferiori. La buona fertilità dei t erreni delle 
colline piacentine produce uve con elevato tenore di acido malico rendendoli idonei alla produzione 
in particolare di vini frizzanti, che per il territorio oggi costituiscono la maggior produzione. 
Tuttavia quanto sopra non pregiudica la produ zione di vini fermi atti anche ad affinamenti più o 
meno lunghi. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi della lettera A) e quelli della lettera B) 
La produzione attuale rispecchia la tradizione storica documentata sin dall’epoca romana d i 
produzione di vini di qualità atti a tutte le mense in particolare a quelle ricche di condimenti che 
caratterizzano la gastronomia locale. Tutta la viticultura locale è collocata in area collinare 
particolarmente vocata in considerazione dell’esposizione e delle caratteristiche dei terreni utilizzati 
che comunque non superano ca. i 500 metri di altitudine. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: VALORITALIA società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
Mail info@valoritalia.it  website www.valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agrico le 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 