=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE  DI  ORIGINE  
CONTROLLATA   
“SAN MARTINO DELLA BATTAGLIA” 
 
Approvato con  DPR 26.03.1970  G.U. 131 - 27.05.1970 
Modificato con  DPR 17.04.1990  G.U. 245 - 19.10.1990 
Modificato con DM 22.06.1998 G.U. 160 - 11.07.1998 
Modificato con DM 30.11.2011 G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Riconoscimento denominazione 
 
La denominazione di origine controllata “San Martino della Battaglia” è riservata ai vi ni bianco e 
liquoroso che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di 
produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “San Martino della Battaglia” è riservata al vino ottenuto 
per almeno l’80% da uve provenienti, nell’ambito aziendale, dal vitigno “Tocai Friulano”.  
Possono concorrere alla produzione del vino “San Martino della Battaglia” per un massimo del 20% 
del totale anche uve provenienti da altri vitigni, a bacca bianca, idonei alla coltivazione nella 
Regione Lombardia e per la provincia di Verona con e sclusione dei vitigni aromatici, iscritti nel 
Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata “San Martino della Battaglia” 
comprende in tutto o in parte i territori dei comuni di Sirmione, Desen zano, Lonato e Pozzolengoin 
provincia di Brescia e di Peschiera, in provincia di Verona. 
Tale zona è così delimitata: 
partendo da quota 70 in prossimità del km 267 della strada statale 11, la linea di delimitazione segue 
la riva del lago di Garda fino ai “ Capuccini”, ad ovest di Peschiera del Garda. Procede quindi verso 
sud per Villa Montresor fino a giungere  alla ferrovia. Segue ad ovest la ferrovia fino a quota 84 ove 
scende a sud lungo la strada che conduce al laghetto del Frassino, sopra quota 91 piega  ad ovest per 
C.Berra Nuova e sotto quota 101 piega a sud per Serraglio, indi passa ad est di C.na Gozzetto fino a 
giungere all'autostrada della Serenissima. Attraversa l'autostrada, il limite procede a sud -ovest sulla 
strada che passa sotto i Pignolini e sopra quota 84 fino a giungere a C.na Boschetti e C.na 
Rondinelli ove incontra il confine provinciale col quale di identifica verso sud fino alla strada per 
Pozzolengo in prossimità di quota 100. Da questo punto il limite segue la strada per Pozzolengo, 
Ponte dell'Irta, Ballino e fino a quota 110 ove incontra il confine provinciale che segue a nord -ovest 
fino all'altezza de “il Casino”; qui segue la strada per Ferrari indi quella che verso nord e nord -est 
porta a Madonna della Scoperta, Fenil Novo, C.Baita,  Castel Venzago, Centenaro e S.Pietro. Da 
S.Pietro il limite procede verso nors sulla strada che passando da C.na Venga giunge sull'autostrada 

=== PAGE 2 ===
2 
 
della Serenissima, segue questa verso est fino a C.Caporale perpoi salire a nord sulla strada che 
passando per Casette Pomo, Villa Venga, Bogliacco, Pigna, Moie, C.na Tesee a nord di Villa Arriga, 
giunge al lago di Garda a quota 70 in prossimità del km267 della strada statale n.11. 
E' inoltre da considerare zona di produzione del vino “S.Martino della Battaglia” il t erritorio 
compreso nei confini qui appresso indicati: partendo dalla stazione ferroviaria li Lonato, segue la 
linea ferroviaria in direzione di est fino ad incontrare la strada statale n.11. Segue la strada statale 
n.11 fino a quota 137 (Gruppo di Rovere) e l'abbandona per seguire la strada che andando verso 
sud, passa per Casetta e quindi passa sotto l'autostrada della Serenissima e da qui segue la strada per 
S.Cipriano. Passa in fianco a S.Cipriano sempre seguendo la strada fino alla carrareccia che va in  
direzione di C.na Gerardi (quota 206), quindi il confine passa per la linea di massima pendenza 
attraverso C.na Gerardi fino ad intersecare la strada che da Lonato porta Castel Venzago. Segue 
questa strada fino in località Tiracul e poi passa a sud finoa Brodonella. Da Brodonella segue la 
strada che va fino a Ghetto e la segue ancora fino a Ghetto Superiore a quota 163. Da quota 163 il 
confine taglia in linea retta fino a C.Pulecra. Scende da C.Pulecra per il sentiero fino ad intersecare 
la mulattiera che passa sotto M.Nuvolo e arriva a le Crociere. Qui imbocca la carrareccia che porta 
a Malocco di sopra e da Malocco di sopra segue la strada che porta a Lonato. Attraversa l'autostrada 
la Serenissima in prossimità dell'ex Convento ed oltrepassando il sottopa ssaggio segue la strada che 
porta alla stazione di Lonato. 
 
Articolo 4 
Norme di viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata “San Martino della Battaglia” di cui all’art.1, devono essere quelle tradizionali 
della zona di produzione e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche 
caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerare idonei ai fini dell’iscrizione allo schedario viticolo unicamente i  
vigneti pedecollinari e collinari, di buona esposizione su terreni di natura prevalentemente calcareo 
argillosa, misti a buona parte di scheletro e similari. 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura (corti medi e lunghi) devono 
essere quelli di tipo tradizionale e comunque atti a non modificare le caratteristiche dell’uva e del 
vino. 
Fermi restando i vigneti esistenti, i nuovi impianti ed i reimpianti devono essere composti da un 
numero di ceppi ad ettaro non inferiore a 3000 calcolati sul sesto d’impianto. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura, è consentita l’irrigazione di soccorso effettuata non oltre il 
periodo dell’invaiatura per un massimo di due interventi l’anno. 
La produzione massima di uva per ettaro, in coltura sp ecializzata, non deve essere superiore 
rispettivamente a 11,50 tonnellate per il vino a denominazione di origine controllata “San Martino 
della Battaglia” e a 8 ,00 tonnellate per il vino a denominazione di origine. “San Martino della 
Battaglia” liquoroso. 
Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine “San Martino della Battaglia” devono essere riportati nei limiti di cui 
sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limit i medesimi, fermi restando i limiti 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del 2% non hanno diritto alla denominazione di origine 
controllata. 
Oltre detto limite percentuale decade il diritto alla denom inazione di origine controllata per tutto il 
prodotto.  
Fermi restando i limiti sopra indicati, la produzione massima per ettaro di vigneto in coltura 
promiscua deve essere calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto alla effettiva superficie 
coperta dalla vite. 
Le uve destinate alla vinificazione del vino a denominazione di origine controllata “San Martino 

=== PAGE 3 ===
3 
 
della Battaglia” devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 11,00% vol; 
quelle destinate alla vinificazione del v ino a denominazione di origine controllata “San Martino 
della Battaglia” tipologia liquoroso devono assicurare un titolo alcolometrico volumico naturale 
minimo di 12,00% vol. 
La Regione Lombardia, d'intesa con la Regione Veneto , con proprio decreto, su pro posta del 
Consorzio di tutela, sentite le organizzazioni di categoria interessate, ogni anno prima della 
vendemmia può, in relazione all'andamento climatico ed alle altre condizioni di coltivazione, 
stabilire un limite massimo di produzione inferiore a que llo fissato, dandone immediata 
comunicazione all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme di vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, imbottigliamento ed affinamento devono essere effettuate 
nell’interno della zona di produzione delimitata nell’art. 3. Tuttavia tenuto conto delle situazioni 
tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni siano effettuate entro l’ambito dell’intero 
territorio amministrativo delle province di Brescia, Mantova, nella Regione Lombardia  e di Verona 
nella Regione Veneto. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il condizionamento 
deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la qualità o la 
reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti precostituiti dei 
soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori dell’area di produzione 
delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui all’articolo 10, comma 3 e 
4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche, comprese quelle relative 
all'affinamento,corrispondenti agli usi locali, l eali e costanti,o comunque atte a conferire al vino le 
sue peculiari caratteristiche. 
La denominazione di origine controllata “San Martino della Battaglia” può essere utilizzata per 
designare io tipo liquoroso ottenuto mediante l’alcolizzazione del mosto d i base, anche 
parzialmente fermentato. Per detta tipologia è vietato aumentare la gradazione alcolica complessiva 
del prodotto mediante concentrazione del mosto o impiego di mosti che siano oggetto di 
concentrazione. 
La resa massima delle uve in vino non d eve essere superio re al 70% per entrambe le tipolo gie. 
Qualora superi detto limite, ma non oltre il 75% la eccedenza non ha diritto alla denominazione di 
origine controllata. 
Oltre il75% decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche vini al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “San Martino della Battaglia” all’atto dell’immissione 
al consumo deve rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
“San Martino della Battaglia” 
colore: giallo citrino tendente al dorato con l’affinamento; 
profumo: evoluto, intenso, caratteristico; 
sapore: fresco, secco rotondo, con retrogusto leggero di mandorla; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,50% vol; 
acidità totale minima 4,50 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
“San Martino della Battaglia” liquoroso 
colore: giallo tendente al dorato con l’affinamento; 
profumo: intenso, caratteristico; 
sapore: gradevolmente dolce, vellutato, armonico e generoso, con retrogusto leggero di ma ndorla 
eventualmente con sapore di legno derivante dall’affinamento in botte; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 15,00% vol; 
zuccheri residui non inferiori a 40,00 g/l; 
acidità totale minima 4,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,00 g/l. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione e present azione dei vini a denominazione di origine controllata “San Martino 
della Battaglia” è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal 
presente disciplinare, ivi compresi gli aggettivi extra, fine, scelto e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi ragioni sociali o marchi 
privati purché non siano tali da trarre in inganno il consumatore. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “San Martino della Battaglia” 
può essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tr adizionale, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
Sulle bottiglie contenenti vini a de nominazione di origine controllata “San Martino della Battaglia” 
deve figurare l’indicazione dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezioni e chiusure 
 
Il vino a denominazione di origine controllata “San Martino della Battaglia”  può essere im messo al 
consumo in contenitori di qualsiasi capacità. Qualora venga confezionato in recipienti da 0,375 a 3 
litri, può essere immesso al consumo solo in bottiglie di vetro con tappo di sughero. Le bottiglie con 
capacità inferiore a 0,375 per specifiche esigenze commerciali possono avere la chiusura a vite. 
Il vino a denominazione di origine controllata “San Martino della Battaglia” liquoroso deve 
obbligatoriamente essere immesso al consumo in recipienti di vetro di capacità inferiore o uguale a 
litri 1,0 e con tappo di sughero. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
a) Informazioni sulla zona geografica 
 
Fattori naturali rilevanti per il legame 
Collocata a c avallo tra le province di Verona  e Brescia, S. Martino della Battaglia è una zona di 
grandissimo interesse per le famose vicende storiche che l’hanno segnata, una piccola nicchia 
geopedologica e climatica, al confine tra le colline moreniche e l’entroterra a sud del lago di Garda,  
zona particolarmente beneficiata dalle favorevoli condizioni climatich e determinate dalla grande 

=== PAGE 5 ===
5 
 
massa del bacino del Lago di Garda che da sempre ha favorito il rigoglioso sviluppo dei vigneti che 
si stendono sulle sue rive. Oggi si attuano ben precise distinzioni tra i vini prodotti a sud, a nord, ad 
est e ad ovest del lago : un tempo, invece, venivano definiti tutti vini "retici", una generalizzazione 
avallata da autori importantissimi come Plinio e Virgilio.  
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine cont rollata "San Martino della Battaglia" devono essere quelle tradizionali della zona di 
produzione e comunque atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di 
qualità. Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti co llinari e pedecollinari di buona 
esposizione su terreni di natura prevalentemente calcareo argillosa, misti a buona parte di scheletro 
e similari. 
 
Fattori umani rilevanti per il legame 
Questa zona in  particolare, famosissima per il suo vino bianco, ha una  storia viticola che si 
suddivide in due periodi: il primo, che va dall’antichità più remote fino a una sessantina di anni fa, 
legato al Lugana vero e proprio, ed un secondo, più recente ove si inserisce il Tocai. Nessun 
geografo o storico aveva, in passat o, delimitato i confini di questa zona, ma la zona si identificava 
nella struttura del suo terreno e dal vino che in essa veniva prodotto. Il terreno agrario aveva bordi 
molto frastagliati e, vicino ad un nucleo centrale e ben identificabile, vi erano ling ue di terreno ed 
isolette esterne al perimetro centrale che ne hanno sempre impedito una netta delimitazione. Gli 
agricoltori della zona coltivarono, con fortuna, il vitigno Trebbiano nell’argilla della Lugana, 
espandendo la coltivazione dal centro verso l a periferia, tuttavia le caratteristiche del vino ottenuto 
alla periferia , legate essenzi almente alla natura del terreno , quando si usciva dal terreno tipico, 
venivano perse irrimediabilmente.  Pertanto in questa zona il Lugana, tranne quello prodotto nelle  
isole di terreno uguali a quello della Lugana vera e propria, non era di qualità simile al vero vino 
Lugana, e portandone il nome, si penso che con il tempo si sarebbe creato confusione nel 
consumatore. Così l’ispettorato provinciale dell’Agricoltura di B rescia, preoccupato di 
salvaguardare il buon nome del Lugana e di permettere la coltivazione della vite in questa zona, 
fortemente vocata, consigliò, dopo accurati esami dei vigneti esistenti in zona, il vitigno “Tocai 
Friulano”, determinando così il nuovo periodo.  
 
b) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
 
I vini di cui al presente disciplinare di produzione presentano, dal punto di vista analitico ed 
organolettico, caratteristiche molto evidenti e peculiari che ne permettono una chiara individuazione 
e tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Grazie alle basse produzioni ed alle raffinate tecniche di vinificazione si ottengono vini dalle 
piacevolissime carat teristiche aromatiche. Bianco secco ove le fresche note floreali tipiche del 
vitigno vengono esaltate dalla perfetta maturazione delle uve, il S. Martino della Battaglia è 
contraddistinto da una moderata acidità, un sapore fresco, secco rotondo, con retrog usto leggero di 
mandorla e un profumo evoluto, intenso, caratteristico. Il San Martino della Battaglia” liquoroso , 
vino fortificato di eccezionale pregio, che evoca i profumi del miele, della frutta secca, dei canditi e 
presenta equilibri e contrasti inaspettati tra gusti che si esaltano a vicenda. 
 
c) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 
In questa zona, tra le colline di San Martino della Battaglia, residuo morenico delle precedenti 
glaciazioni, in cui rimase il detrito della morena profonda, finissimamente macinato, di aspetto 
simile a quello che tutt’ora si trova nei ripiani più bassi della costiera, commisto a piccole quantità 
di argilla dando al terreno una elevata compattezza,  il To cai friulano ha trovato il suo ambiente di 
elezione, tanto da essere sopravvissuto nel tempo a tutte le influenze esterne che hanno diffuso in 

=== PAGE 6 ===
6 
 
zona anche altre varietà bianche e rosse.  
Il motivo della conservazione del Tocai da parte dei viticoltori local i si deve sicuramente ricercare 
nelle soddisfazioni qualitative che questo vitigno fornisce e non certo per l’aspetto quantitativo 
delle produzioni, sempre molto limitate. Proprio sui colli talvolta quasi completamente sassosi il 
vitigno si è perfettamente adattato ed esprime il massimo delle sue potenzialità. 
Il Tocai friulano ha trovato in questa area ristretta (i vigneti atti a produrre questo vino si estendono 
per poco piu' di 70 ettari) terreni calcareo -argillosi che ben si prestano ad un suo sviluppo ottimale, 
riuscendo ad esprimersi in un vino bianco che, associando finezza ed eleganza ad una buona 
struttura, occupa un ruolo di rilievo nel ricco panorama enologico di questo territorio. 
La produzione del la tipologia San Martino della Battaglia  liquoroso merita un approfondimento  
storico. In passato era stata trascurata anche per la poca fortuna cui erano andati incontro questi tipi 
di vini, oggi ritornata all’attualità. Infatti agli inizi degli anni 80 si pensò di produrre  nuovamente  
un vino da Desser t partendo dalle uve sovramaturate di Tocai San Martino della Battaglia doc 
raccolte con vendemmia tardiva. Una volta tale vino era ben conosciuto ma se ne erano 
completamente perse le tracce ( "A Lonato - 5 leghe a est di Brescia - si prepara  un  vino  liquoroso  
celebre in Italia: ha il colore dell'oro, dolce senza essere acre nè vuoto, grande finezza ed un 
profumo  molto soave...il vino che si paragona al Tocai e che si dice essere superiore al vino di 
Cipro, è la ricchezza dei vigneti della bassa Rivie ra del Garda"  - da "TOPOGRAPHIE DE TOUS 
LES VIGNOBLES CONNUS" di A. JULIEN -PARIGI, 1822. ) Furono esaminate varie modalità di 
produzione per poi definire quella  che è la tecnica di lavorazione attuale, (cosi come codificata -in 
seguito - dal disciplinare che regola la D.O.C., ottenuta, a partire dal 1990, dopo averne dimostrato 
la storicità.)  Da tale data è iniziata la produzione destinata alla vendita superando la fase 
sperimentale degli anni precedenti. Fondamentale,  per  la  qualità  del prodotto, è partire da uve 
molto  sane e sovramaturate - ma non passite - di Tocai di San Martino doc. L'uva di Tocai - a 
maturazione precoce di primo periodo - è molto sensibile a muffe, botrite e marciume. Una raccolta 
tardiva invece di migliorare la qualità, può po rtare alla perdita del prodotto. E' necessario perciò 
selezionare bene l'uva da lasciare sulla pianta e scegliere vigneti particolarmente ben esposti. Si 
presta bene a tale scopo un vigneto di nostra proprietà di 1 ha circa esposto a sud -ovest sul crinale 
di una collinetta arida e sassosa oltre che ventosa: in tali condizioni la botrite in annata favorevole 
tende a dare origine alla "muffa nobile". L'uva - prodotta con avarizia - è raccolta in cassette e 
ancora selezionata. Il mosto viene estratto con una p ressatura pneumatica molto  soffice, e - 
debitamente  pulito - è raffreddato a  5/6 gradi; a tale temperatura si avvia una lentissima 
fermentazione. La raffinata tecnica di produzione di questo  vino liquoroso  che prevede anche un 
lungo affinamento e l'aggiunta di una percentuale dal 10 al 15% di vino di annate precedenti tenuto 
in barrique,  consente di mantenere alcuni  profumi  ed  aromi  primari dell'uva di Tocai.  
 
Articolo 10 
 Riferimenti alla struttura di controllo 
Nome e Indirizzo:   ISTITUTO MEDIT ERRANEO DI CERTIFICAZIONE S.R. L -  
Sede Centrale:  via C. Pisacane, 32  60019 Senigallia (AN)   - Italia Tel. (+39) 0717930179 | fax 
(+39) 0717910043 
Unità operativa di Brescia: via Volturno, 31 25122 Brescia (BS) – Italia Tel (+39) 030 3733069 | 
fax (+39) 030 316132 e-mail: pianocontrolli@imcert.it  
 
L’ISTITUTO MEDITERRANEO DI CERTIFICAZIONE S.R.L Unità operativa di è l’Organismo 
di controllo autorizzato dal Ministero delle p olitiche agricole alimentari e forestali, ai sensi 
dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 3), che effettua la verifica annuale del 
rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° 
capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti 
della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco 

=== PAGE 7 ===
7 
 
dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, con fezionamento), conformemente al citato 
articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pub blicato in 
G .U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 4). 
 