=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE  DI PRODUZIONE DEI VINI A  DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEL VINO 
"GRIGNOLINO DEL MONFERRATO CASALESE" 
 
Approvato                   DPR 26.06.1974       GU 266 - 11.10.1974 
Modificato                  DM 25.05.04            GU  132 - 08.06.2004 
Modificato con           DM 30.11.2011         GU  295 - 20.12.2013 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                                      Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
  
 La denominazione di origine controllata "Grignolino del Monferrato Casalese " è riservata al vino 
rosso che risponde alle condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
  
Il vino "Grignolino del Monferrato Casalese" deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti 
composti dal vitigno Grignolino per almeno il 90%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve provenienti dal vitigno Freisa presenti nei 
vigneti fino a un massimo del 10 %. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere prodotte nella zona del Monferrato Casalese idonea a conseguire produzioni 
con caratteristiche previste dal presente disciplinare di produzione. 
Tale zona comprende i seguenti territori comunali della provincia di Alessandria:Alfiano Natta, 
Altavilla Monferrato, Camagna Monferrato, Camino, Casale Monferrato (esclusa la parte sulla riva 
sinistra del Po), Castelletto Merli, Cella Monte, Cereseto, Cerrina Monferrato, Coniolo (esclusa la 
parte sulla riva sinistra del Po), Conzano, Cuccaro Monferrato, Frassinello Monferrato, Gabiano, 
Mombello Monferrato, Montecestino, Murisengo, Odalengo Grande, Odalengo Piccolo, Olivola, 
Ottiglio, Ozzano Monferrato, Pontestura, Ponzano Monferrato, Rosignano Monferrato, Sala 
Monferrato, San Giorgio Monferrato, Serralunga di Crea, Solonghello, Terruggia, Treville, Vignale 
Monferrato,Villadeati,Villamiroglio.  
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione del vino "Grignolino del 
Monferrato Casalese" devono essere quelle tradizionali della zona e comunque atte a conferire alle 
uve e al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei unicamente i vigneti collinari di giacitura ed orientamento 
adatti. 
I sesti d'impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati e comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 

=== PAGE 2 ===
 2 
E' vietata ogni pratica di forzatura. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino "Grignolino del Monferrato Casalese" 
non deve essere superiore a tonnellate  7,5 per ettaro di vigneto di coltura specializzata. 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un'accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20 % il limite medesimo. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino "Grignolino del Monferrato Casalese" 
un titolo alcolometrico volumico minimo naturale di 10,50 % vol 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate all'interno della zona di produzione definita 
nel precedente art. 3. 
Tuttavia, tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione, è consentito che tali operazioni 
vengano effettuate nell'intero territorio della provincia di Alessandria ed è in facoltà del Ministero 
dell'Agricoltura e delle Foreste, su richieste delle aziende interessate, di consentire le operazioni di 
vinificazione nei territori delle province piemontesi confinanti con quella di Alessandria a 
condizione che tale pratica sia già tradizionalmente in uso presso le medesime aziende alla data di 
entrata in vigore del presente disciplinare. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 60%. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino "Grignolino del Monferrato Casalese" all'atto dell'immissione al consumo deve rispondere 
alle seguenti caratteristiche; 
-colore:rosso rubino chiaro, con tendenza all'arancione per l'invecchiamento; 
odore: caratteristico e delicato; 
- sapore: asciutto, leggermente tannico, gradevole amarognolo, con caratteristico retrogusto; 
- titolo alcolometricoo volumico totale minimo: 11,00 % vol  ; 
- acidità totale minima: 5,5 g/l; 
- estratto non riduttore minimo; 18,0 g/l. 
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole,alimentari e forestali di modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra indicati per l'acidità totale e estratto non riduttore minimo. 
  
Articolo 7 
Designazione  presentazione  
 
Alla denominazione di cui all'art. 1  è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione ivi compresi gli 
aggettivi "superiore", "extra", "fine", "scelto", "selezionato", "classico" e similari.  
Sulle bottiglie o altri recipi enti contenenti il vino "Grignolino del Monferrato Casalese" può 
figurare l'indicazione dell'annata di produzione purché veritiera e documentabile.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi, 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente. 
   
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
 3 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
Il Monferrato casalese o basso Monferrato è un sistema collinare compreso tra i 120 e i 350 metri 
s.l.m., con alcune elevazioni maggiori  e si trova nel cuore della fascia temperata infatti il 45esimo 
parallelo attraversa il comune di Vignale Monferrato.  
Le Alpi ed il mare (rispettivamente a circa 130 e 90 km) influenzano il clima del Monferrato e lo 
rendono ottimale per la pianta della vite. I terreni del Monferrato e la roccia sottostante che li ha 
originati derivano da sedimenti marini più o meno profondi. La "linea di spiaggia" è ancora 
riconoscibile nelle zone dove i suoli da limosi e chiari divent ano sabbiosi e più scuri (Viarigi, 
Castagnole Monferrato). La base ampelografica prevede oltre al Grignolino  la possibile aggiunta 
fino al 10% di Freisa. I vigneti devono essere impiantati con sistema di allevamento a vegetazione 
assurgente e con potatura di tipo tradizionale e quindi a guyot.  
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
A questa matrice calcarea, alcalina, piuttosto povera di nutrienti, si legano le caratteristiche dei suoli 
e quindi del vino di questa denominazione , ricco di note fruttate, che si ottengono da questo 
particolare "terroir". 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Per molto tempo i Vignaioli di questa zona erano conferenti d'uva e vino per delle grandi case 
commerciali che avevano la loro sede nei paesi e nelle cittadine vicine. Aziende famose 
compravano qui uve e vino per commercializzarlo con il proprio nome. In  qu esto modo però i 
contadini non avevano alcuna possibilità di trasformare e vendere il proprio raccolto rimanendo  
solo dei fornitori di materie prime a basso costo per i grandi nomi. Solo molto tempo dopo la fine 
della seconda guerra mondiale i contadini c ominciarono a trasformare il prodotto della vite di 
grignolino direttamente e a produrre il proprio vino determinando così la crescita di una nuova 
economia che rimane ad oggi il ramo più importante dell’agricoltura della zona del Monferrato 
casalese. 
 
Articolo 9 
Riferimenti alla  struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Corte Zerbo, 27 
15066 - Gavi (AL)  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 

=== PAGE 4 ===
 4 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 
 