=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“SAVUTO” 
 
Approvato con D.P.R. 19.05.1975  G.U. 291 –   3.11.1975 
Modificato con D.M. 23.11.2011  G.U. 284 –   6.12.2011 (Serie Ordin. n. 252) 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
1. L a Denominazione di Origine Controllata “Savuto” è riservata ai vini  che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
 
“Savuto” bianco; 
“Savuto” rosso, anche con le menzioni classico e superiore; 
“Savuto” rosato, anche con la menzione classico. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
1. I vini a Denominazione di Origine Controllata “Savuto” devono essere ottenuti dalle uve 
provenienti da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografia:  
 
“Savuto” bianco: 
- Montonico: fino ad un massimo del 40%; 
- Chardonnay: fino ad un massimo del 30%; 
- Greco bianco: fino ad un massimo del 20%; 
- Malvasia bianca: fino ad un massimo del 10%; 
- possono concorrere altri vitigni a bac ca bianca, idonei alla coltivazione per la Regione Calabria, 
fino al massimo del 45%. 
 
“Savuto” rosso e rosato: 
- Gaglioppo (localmente noto come Arvino): fino ad un massimo del 45%; 
- Aglianico fino ad un massimo del 45% 
- Greco nero, Nerello cappuccio, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 10%; 
- possono concorrere altri vitigni a bacca nera, idonei alla coltivazione per la Regione Calabria, fino 
ad un massimo del 45%. 
 
2. I vitigni idonei alla coltivazione nella Regione Calabria, come sopra ri chiamato, sono quelli 
iscritti nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con D.M. 7 maggio 
2004, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 242 del 14 ottobre 2004 e successivi  aggiornamenti, 
riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
1. La zona di produzione delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “Savuto” comprende in parte i comuni appresso descritti: 
 
provincia di Cosenza: 
Rogliano, S. Stefano di Rogliano, Marzi, Belsito, Grimaldi, Altilia, Aiello Calabro, Cleto, Serra 
Aiello, Pedivigliano, Malito, Amantea, Scigliano, Carpanzano. 
 
 
provincia di Catanzaro: 
Motta S. Lucia, Martirano Vecchio, Martirano Lombardo, S. Mango d’Aquino, Noce ra Terinese e 
Conflenti. 
 
Tale zona è così delimitata: 
 
Il limite parte dalla foce del fiume Oliva seguendo il corso fino ad incontrare la statale Terrati – 
Aiello Calabro (strada statale n. 108) che segue verso nord -est fino ad incrociare, in località Pia no 
Lago, la strada statale n. 19 in prossimità del km 290; segue quest’ultima fino all’abitato di 
Rogliano, da qui prosegue lungo la strada provinciale Rogliano -Parenti fino al ponte Ischiaromana 
per scendere lungo la riva sinistra del fiume Savuto fino al l’altezza della stazione della ferrovia 
calabro-lucana di Parenti, da qui il confine corre lungo la strada ferrata calabro -lucana fino alla 
stazione di Carpanzano, segue verso sud la strada che passando ad est del centro abitato conduce 
verso C. Petrilli fino ad incontrare quella per Diano, la segue in direzione di questo centro abitato la 
km 6,800  circa  dove  incrocia  la  strada  per  Agrifoglio  che  segue  verso est sino ad incontrare la 
q. 777 (località Castello) da qui segue una retta verso sud sino  alla q. 556 sulla strada provinciale 
che conduce a Pedivigliano, segue tale strada sino al km 17. Da qui prosegue lungo questa strada 
sino all’inizio dell’abitato di Motta S.Lucia e quindi lungo quella che porta al centro abitato del 
comune di Conflenti I nferiore per proseguire poi lungo la provinciale in direzione sud -ovest sino a 
Nocera Tirinese dopo aver attraversato Martirano Lombardo e S. Mango d’Aquino; da Nocera 
Tirinese segue la strada statale n. 18 (Tirrena Inferiore) fino ad incontrare il confine  del comune di 
Falerna in località P.no della Corte, segue quindi tale confine comunale in direzione ovest 
raggiungendo la costa, quindi verso nord lungo la medesima sino alla foce del F. Oliva da dove è 
iniziata la delimitazione. 
 
2. La zona di produzione  delle uve destinate alla produzione dei vini a Denominazione di Origine 
Controllata “Savuto” rosso e rosato con la menzione classico comprende l’intero territorio 
amministrativo dei comuni di Rogliano, Marzi, Belsito Grimaldi, Altilia, Aiello Calabro, Cle to, 
Serra Aiello, Pedivigliano, Malito, Amantea, Scigliano, Carpanzano, in provincia di Cosenza. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
1. Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
denominazione di origine contro llata di cui all’articolo 1 devono essere quelle tradizionali delle 
zone di produzione e comunque atte a conferire alle uve e ai vini derivati le specifiche 
caratteristiche di qualità. Sono pertanto da escludere i vigneti di fondovalle e quelli di pianura.  
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
1.1. I vigneti destinati alla produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Savuto” 
con la menzione aggiuntiva classico nell’intero territorio di cui all’art. 3 comma 2, non possono 
trovarsi ad una quota superiore ai 700 m s.l.m. 
 
2. I ses ti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche dell’uva e del vino. 
 
3. È vietata ogni pratica di forzatura. È ammessa l’irrigazione di soccorso. 
 
4.1. La produzione massima di uva ad ettaro dei vigneti in coltura specializzata e la gradazione 
minima naturale per la produzione dei vini di cui all’art. 1 sono le seguenti: 
 
 
 
      Produzione massima   Titolo alcolom. volumico 
              (t/ha)    naturale minimo (% vol) 
“Savuto” bianco    11     10,50 
“Savuto” rosso    11     11,50 
“Savuto” rosato    11     10,50 
“Savuto” rosso classico    9     11,50 
“Savuto” rosso superiore   11     12,00 
“Savuto” rosato classico    9     11,00 
 
Nei vigneti in co ltura promiscua le produzioni massime di uva per ettaro devono essere rapportate 
alle superfici effettivamente coperte dalla vite. 
 
4.2. A tali limiti, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata 
attraverso una accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% i limiti massimi 
sopra stabiliti. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
1. Le operazioni di vinificazione ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio devono essere 
effettuate nell’interno della zona di  produzione di cui all’articolo 3. Tuttavia tenuto conto delle 
situazioni tradizionali, è consentito che tali operazioni siano effettuate nell’intero territorio dei 
comuni anche se soltanto in parte compresi nella zona. 
 
2. Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche leali e costanti, atte a conferire 
ai vini le loro peculiari caratteristiche. 
 
3. La resa massima dell’uva in vino e la produzione massima di vino per ettaro sono le seguenti:  
          Resa uva/vino  Produzione massima 
                  (%)    (hl/ha) 
“Savuto” bianco     70     77 
“Savuto” rosso     70     77 
“Savuto” rosato     70     77 
“Savuto” rosso classico    70     63 
“Savuto” rosso superiore    70     77 
“Savuto” rosato classico    70     63 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
 
Qualora la resa uva/ vino superi i limiti sopra riportati, ma non oltre il 75%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata, oltre tale limite decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutta la partita. 
 
4. Il vino DOC dopo un periodo di in vecchiamento non inferiore a 3 anni, a decorrere dal 1° 
novembre dell’anno di raccolta delle uve, possono assumere la designazione “Savuto” rosso 
superiore. 
Articolo 6 
Caratteristiche al Consumo 
 
1. I vini di cui all’art. 1, all’atto dell’immissione al con sumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Savuto” bianco: 
- colore:giallo paglierino talvolta con riflessi verdolini; 
- odore: fine, caratteristico; 
- sapore: secco, armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l. 
 
“Savuto” rosato: 
- colore: rosa tenue tendente al rosa cerasuolo; 
- odore: delicato, caratteristico; 
- sapore: secco, sapido,armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Savuto” rosso: 
- colore: rosso rubino; 
- odore: intenso, caratteristico; 
- sapore: secco, pieno ed armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l.  
 
“Savuto” rosso superiore: 
- colore: rosso rubino; 
- odore: intenso, caratteristico; 
- sapore: secco, pieno ed armonico; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,50% vol; 
- acidità totale minima: 5,0 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 25,0 g/l.  
 
2. È in facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio 
decreto il limite minimo dell'estratto non riduttore e dell'acidità totale. 
 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
1. Alla denominazione di cui all’articolo 1 è vietato l’aggiunta di qualsiasi qualificazione aggiuntiva 
diversa da quella prevista nel presente disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi “extra”, 
“fine”, “scelto”, “selezionato” e similari.  
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
 
2. Nella etichettatura d ei vini di cui all’art. 1 l’indicazione dell’annata di produzione delle uve è 
obbligatoria. 
 
3. È consentito l’uso di indicazioni toponomastiche aggiuntive che facciano riferimento alle 
“vigne”, dalle quali effettivamente provengono le uve da cui il vino c osì qualificato alle condizioni 
di cui all’art. 6, comma 8, del D.Lgs. n. 61/2010. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
1. I vini di cui all'art. 1 possono essere immessi al consumo esclusivamente in bottiglie di vetro 
della capacità di 0,250 litri – 0,375 litri – 0,500 litri – 0,750 litri – 1,5 litri – 3,0 litri – 5 litri – 6,0 
litri – 9,0 litri – 10 litri e superiori, ad esclusione di dame e damigiane, secondo quanto previsto 
dalla normativa vigente in materia.  
 
2. I sistemi di chiusura consentiti sono quelli previsti dalle norme di legge con esclusione dei tappi a 
corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
Questo vino nasce nella bassa valle del fiume Savuto, da cui prende il nome, sul versante tirrenico 
della Calabria.  La zona di  produzione  interessa 13 comuni della provincia di Cos enza e 6 comuni 
della provincia di Catanzaro, si estende lungo la valle dell’omonimo fiume , vero confine naturale 
tra le pendici nord -occidentali del Massiccio del Reventino  e la parte più meridionale della catena 
Costiera che termina col gruppo del monte Cocuzzo.  
Nell’area si osservano affioramenti di scisti, filladi grigi, gneiss e scisti biotitici, filladi calcaree e 
scisti verdi. I suoli si caratterizzano per l’accumulo della sostanza organica negli orizzonti 
superficiali. Tali orizzonti appaiono molto soffici, bruni  e dotati di una porosità interconnessa 
sufficientemente sviluppata. Inoltre l’accumulo di sostanza organica garantisce una buona 
strutturazione del profilo con peds ben espressi e durevoli.  
I dati climatici evidenziano che le piogge sono concentrate prev alentemente nel periodo autunno -
inverno, raggiungono il loro valore massimo nel mese di ottobre, dicembre e gennaio ed il minimo 
nel mese di luglio.  La situazione climatica invece è più variabile tra le zone collinari più piovose e 
umide e le zone a ridos so del mar Tirreno, dove il clima è più temperato La temperatura media 
mensile raggiunge il massimo nel mese di agosto ed il minimo nel mese di gennaio. Siamo in 
presenza di un clima sub-umido con basso deficit idrico.  
 

=== PAGE 6 ===
6 
 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Ha grande tradizione di vino pregiato sin dall’antichità. Decantato da Plinio e Strabone, amato dai 
patrizi romani ai cui banchetti non poteva mai mancare, il Savuto (“Sanutum” per i Latini) si 
distingue dagli altri vini calabresi perché, invece di essere il prodotto di vigneti degradanti verso il 
mare, deriva da viti che sono piantate sulle pendici dei monti che sovrastano il fiume Savuto, da cui 
questo vino prende il nome. Ancora oggi, peraltro, la vite da cui si trae questo vino di ottima 
levatura è allevata ad alberello, con il sistema praticato dall’antica popolazione dei Bruzi nel III 
secolo a.C. Nei secoli, sconvolgimenti del territorio causati da guerre, fattori politici, eventi 
patologici, hanno decimato le produzioni e i vigneti del Savuto, la cui produzione si è dunque 
stabilizzata solo a partire dal XV secolo, grazie all’evoluzione dei trasporti marittimi e alla 
conseguente instaurazione di regolari rapporti commerciali con mercati lontani. Dopo la discesa dei 
Romani al sud della penisola i talica,il vino “Sanutum“ ora Savuto,veniva ampiamente apprezzato 
alla pari de grandi vini dell’epoca.  
A quei tempi la Calabria,già sottomessa al dominio di Roma,pagava a questa tributi sotto forma di 
legnami e vino. Nel 1807,il di arista, Duret de Tavel, ufficiale francese,di transito nella valle del 
Savuto,in “ Lettere dalla Calabria” indirizzate al padre,scriveva tra l’altro: “ Rogliano 18 dicembre 
1807…questo borgo abitato da duemila anime… ha diverse belle case ed è rinomato per l’aria 
salubre e per il  suo buon vino Successivamente alla seconda guerra mondiale la Calabria si è posta 
su un piano di rinnovamento generale,ed anche nella nostra zona i produttori hanno badato più alla 
qualità che alla quantità considerando il Savuto un vino tipico di classe elevata; i suoi attestati 
vanno ricercati nelle attività promozionali intraprese. La plaga di questo vino,come è 
noto,comprende i centri situati a sud della provincia di Cosenza.Caldo e robusto questo nettare ha 
un uvaggio che è un atto di amore della terr a che lo produce. Il suo vitigno più importante è il 
Gaglioppo, detto anche Magliocco o Arvino, di antica origine, introdotto nel periodo magno greco. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
 
La DOC “Savuto” è riferita alle tipologie di cui all’art. 1 che dal punto di vista analitico ed 
organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’art. 6 del 
disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata al particolare 
ambiente pedoclimatico.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
Tra le zone di produzione più caratteristiche di tu tta la Calabria, dal grande valore paesaggistico e 
culturale, la coltivazione della vite nell'area di produzione tipica del Savuto, si pratica su stretti 
terrazzi digradanti verso il fondo valle, ottenuti con muretti in blocchi di pietra. Mentre la geologia dei 
terreni si conserva abbastanza omogenea, racchiusa tra i rilievi montuosi cristallini della Sila, della 
Catena Costiera e del gruppo del Reventino.  Il vino Savuto si produce nella unica varietà di rosso con 
l'utilizzo di uva proveniente da vitigni locali come stabilisce il disciplinare di produzione.  
Per questo vino nel corso della lunga storia, sono stati innescati ad opera dell’uomo processi 
innovativi per migliorare e affinare la produzione notevoli. Questa attività, pu r tramandando, con le 
varie generazioni le tecniche tradizionali di coltivazione,  ha permesso di modernizzare in modo 
encomiabile le tecniche produttive. 
 
 
 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975  
info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (All egato 
2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, per i prodotti beneficiant i della DOP, mediante una metodologia 
dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva 
(viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° 
capoverso.  
In particolare , tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 