=== PAGE 1 ===
 1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  
DELLA  DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI  
“ORCIA” 
 
 
Approvato con       DM 14.02.2000 GU   51 - 02.03.2 000 
Modificato con          DM 22.11.2011 GU 294 - 19.1 2.2011 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata «Orcia»  è riservata ai vini che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie: 
“Orcia” (anche con la menzione riserva); 
“Orcia” rosato; 
“Orcia” bianco 
“Orcia” Sangiovese (anche con la menzione riserva); 
“Orcia” Vinsanto o Vin Santo . 
 
Articolo 2 
(Base ampelografia) 
 
2.1 La denominazione «Orcia» senza altra indicazion e è riservata al vino rosso, anche con la 
menzione «riserva», ottenuto da uve provenienti da vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la 
seguente composizione ampelografica: 
Sangiovese: minimo 60%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino,  fino a un massimo del 40%, le uve non 
aromatiche provenienti da altri vitigni idonei alla  coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, a 
condizione che le uve a bacca bianca non superino il 10%. 
 
2.2 La denominazione «Orcia» seguita dalle specific azioni rosato, bianco, Sangiovese, Sangiovese 
riserva e Vinsanto è riservata ai vini ottenuti dal le uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
«Orcia» rosato:  
Sangiovese: minimo 60%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 40%, le uve non 
aromatiche provenienti da altri vitigni idonei alla  coltivazione nell’ambito della Regione Toscana, a 
condizione che le uve a bacca bianca non superino il 10%; 
 
«Orcia» bianco: 
Trebbiano toscano: minimo 50%; 
possono concorrere alla produzione di detto vino, f ino a un massimo del 50%, le uve a bacca 
bianca, non aromatiche, provenienti da altri vitign i idonei alla coltivazione nell’ambito della 
Regione Toscana; 
 
«Orcia» Sangiovese e «Orcia» Sangiovese riserva: 
Sangiovese: minimo 90%;  

=== PAGE 2 ===
 2 
possono concorrere alla produzione di detto vino, da sole o congiuntamente, fino ad un massimo del 
10%, le uve provenienti dalle varietà Canaiolo nero, Colorino, Ciliegiolo, Foglia tonda, Pugnitello e 
Malvasia nera; 
 
«Orcia» Vinsanto o Vin Santo: 
Trebbiano toscano e Malvasia bianca lunga: da soli o congiuntamente minimo 50%;  
possono concorrere alla produzione di detto vino,  fino a un massimo del 50%, le uve a bacca 
bianca provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Toscana. 
 
Si riportano nell’allegato 1 i vitigni complementar i che possono essere utilizzati per la produzione 
dei vini a DOC  Orcia  iscritti nel Registro Nazion ale delle varietà di vite per uve da vino approvato  
con D.M. 7 maggio 2004 pubblicato nella Gazzetta Uf ficiale n. 242 del 14 ottobre 2004, e 
successivi aggiornamenti. 
 
 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione delle uve atte alla produ zione dei vini a denominazione di origine 
controllata "Orcia" ricade nella provincia di Siena  e comprende i terreni vocati alla qualita', dei 
comuni di Castiglione d'Orcia, Pienza, Radicofani, S. Giovanni d'Asso, San Quirico d'Orcia, 
Buonconvento, Trequanda; e parte del territorio dei  comuni di Abbadia S. Salvatore, Chianciano, 
Montalcino, Sarteano, San Casciano Bagni e Torrita di Siena. Tale zona è così delimitata: a partire 
dal punto di incontro tra il "Torrente Ente" ed il fiume "Orcia" che delimitano rispettivamente il 
confine tra Castiglione d'Orcia, con Castel del Pia no (Grosseto), e Montalcino, prosegue la 
delimitazione in senso orario costeggiando sulla si nistra idrologica il fiume "Orcia" sempre quale 
confine tra Castiglione d'Orcia e Montalcino, fino alla confluenza del torrente "Asso"; si prosegue il 
confine naturale di questo fiume fino ad incontrare  l'incrocio con la s.s. n. 2 Cassia in prossimità 
della frazione di Torrenieri; si continua poi verso  sinistra seguendo la s.s. n. 3 Cassia (vecchio 
tracciato) fino ad oltrepassare il podere Galluzzin o incontrando il confine amministrativo di San 
Giovanni d'Asso a quota "154". A questo punto si se gue il fosso "Serlate" quale confine tra i 
comuni di Montalcino e S. Giovanni d'Asso prima e M ontalcino-Buonconvento poi, fino alla sua 
immissione nel fiume "Ombrone"; segue detto fiume f ino all'incontro con il torrente "Rigagliano", 
quindi prosegue la delimitazione costituita dai con fini amministrativi Buonconvento-Murlo 
seguendo il suddetto torrente ad incontrare la strada provinciale Buonconvento-Vescovado di Murlo 
a quota "209" in prossimità del podere Giulianello.  Detto confine prosegue ancora lungo il confine 
comunale di Buonconvento-Murlo, fino ad incontrare il torrente "Stile", si percorre questo, per 
breve tratto verso nord ad incontrare il confine am ministrativo di Monteroni d'Arbia. Da questo 
punto la delimitazione segue i confini amministrati vi tra Buonconvento e Monteroni d'Arbia fino al 
torrente "Sorra", quindi il confine prosegue lungo il torrente "Arbia" a raggiungere il limite nord del 
territorio comunale di Buonconvento dove incontra i l confine territoriale del comune di Asciano. 
Detto confine prosegue lungo il fiume "Ombrone" e l o segue fino alla strada statale di Monte 
Oliveto M. n. 451 per scendere poi verso il torrent e "Vespero" del quale segue il corso fino al fosso 
di "Belvedere" ad incontrare il confine amministrat ivo di S. Giovanni d'Asso in prossimità del 
podere S. Carlo. A questo punto il confine segue la  delimitazione amministrativa tra S. Giovanni 
d'Asso e Asciano fino ad oltrepassare il torrente " Asso" a quota "271"; da qui si segue il confine 
Trequanda-Asciano costituito dal torrente "Asso" fi no a raggiungere la stazione ferroviaria di 
Trequanda. Si prosegue verso est lungo il torrente "Asso" fino ad incontrare il punto di incontro dei 
territori amministrativi di Asciano, Rapolano e Sin alunga in prossimita' della località Fonte del 
Fondone a quota "455". Seguendo il confine amminist rativo tra Trequanda e Sinalunga, lungo la 
strada di Collalto e poi il borro di Meleta, si giu nge in prossimità della località Le Macchiaie a 
quota "359"; da questo punto, continuando lungo sud detto confine, si tocca quota "299" e 

=== PAGE 3 ===
 3 
successivamente quota "356" in prossimità della loc alità Il Sodo per giungere al fosso Segavene 
dove si incontra il confine amministrativo del comune di Torrita. Si segue il Fosso Segavene fino ad 
incontrare la linea ferroviaria Chiusi-Siena a quot a "271" proseguendo sulla destra della suddetta 
linea ferroviaria fino a quota "267", da questo pun to si segue la strada Torrita-Sinalunga fino a 
raggiungere il centro abitato di Torrita, si segue la strada Torrita-Bettolle per un breve tratto fino  ad 
incontrare la strada che porta ad Abbadia di Montep ulciano e successivamente il confine 
amministrativo di Montepulciano in localita' Saragi olino a quota "284", quindi, seguendo il confine 
tra Torrita e Montepulciano, si raggiunge il fosso dei Grilloni. Si prosegue sempre lungo il confine 
Torrita-Montepulciano ad incontrare il territorio a mministrativo di Pienza a quota "502" in località 
La Torre. A questo punto si oltrepassa la strada pr ovinciale n. 146, si segue la delimitazione 
amministrativa Pienza-Montepulciano e successivamen te Pienza-Chianciano fino ad incontrare la 
località La Foce.  
Da La Foce si scende lungo la strada per Chianciano , lungo il torrente Astroncello, quindi lungo il 
torrente Astrone fino ad arrivare alla S.P. 478 di Sarteano. Da qui, lungo la S.P. 478 arriva nei 
pressi del Paese di Sarteano e gira a destra lungo la strada provinciale n. 126 “Castiglioncello del 
Trinoro”.  La delimitazione continua lungo la strada provinciale  n. 126 fino a raggiungere il podere 
Casananni; prosegue sulla sinistra per la strada ca mpestre toccando i poderi Sanbuco e le quote 
"650-652-689-710" fino al podere Aiola, a quota "66 7" e ad incontrare la s.s. n. 478 Sarteano-
Radicofani a quota "647". Si percorre la strada sud detta in direzione Radicofani oltrepassando il 
bivio, per Spineta, si giunge a quota "658" in loc. San Giuliano. Qui si lascia la s.s. 478 e si percorre 
la strada comunale della Montagna per Fontevetriana. Si passa quest'ultima località, il bivio per loc.  
Fastelli e Casa Fortenza, proseguendo al bivio che giunge a Casa Bebi e da lì fino al confine 
amministrativo con il comune di Cetona. Si percorre  detto confine fino ad incontrare la s.s. 321 del 
Polacco, proveniente dalla località Piazze, fino ad  arrivare al centro abitato di San Casciano Bagni. 
Oltrepassato San Casciano B. si segue la strada pro vinciale n. 41, di Trevinano per raggiungere il 
confine comunale di San Casciano B. ed anche della provincia di Siena. A questo punto si segue 
detto confine delimitato dal lago di San Casciano B . e successivamente dal torrente Elvella fino 
all'incontro con il fiume Paglia. Si sale verso nor d sempre seguendo il fiume Paglia fino ad 
incontrare il confine amministrativo di Abbadia S.S.; si prosegue il confine amministrativo Abbadia 
S.S.-Piancastagnaio seguendo il corso del torrente "Minestrone" fino a quota "650", in località 
Carboncella. Quindi, seguendo la linea di livello di quota "650", si prosegue all'interno del territorio 
di Abbadia S.S. toccando approssimativamente le seg uenti località: Cerreto, Rovignano, strada 
provinciale dei Combattenti, fosso del Vivo, Paglio la (dove si attraversa il torrente omonimo), Le 
Piagge, Le Cascinelle, fosso del Vascio, strada pro vinciale delle Conie, torrente "Formone", fino a 
raggiungere il confine con il comune di Castiglione d'Orcia, sul fosso del Termine. Da questo punto 
si segue la delimitazione del territorio amministra tivo del comune di Castiglion d'Orcia, e, 
costeggiando il confine di quest'ultimo, viene ragg iunto il fosso Piscione prima, il fosso Braconi 
poi, e proseguendo ancora il fosso Ansitonia fino ad incontrare nuovamente il torrente "Ente", punto 
di partenza. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Condizioni naturali dell’ambiente.  
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti d estinati alla produzione dei vini di cui all’artico lo 
1, devono essere quelle normali della zona e, comun que, atte a conferire alle uve ed ai vini le 
specifiche caratteristiche di qualità.  
Per la coltivazione dei vigneti sono esclusi i terr eni di fondovalle eccessivamente umidi, i terreni 
eccessivamente argillosi o insufficientemente soleggiati. 
Sono pertanto da considerare idonei i vigneti situati a un’altitudine non superiore a m. 700. 
 

=== PAGE 4 ===
 4 
4.2 Densità di impianto.  
Per i nuovi impianti e reimpianti, relativi a tutte  le diverse tipologie di vino, la densità dei ceppi  per 
ettaro non può essere inferiore a 3.300 in coltura specializzata. 
 
4.3 Forme di allevamento.  
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i si stemi di potatura sono quelli generalmente usati 
nella zona, comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
La Regione Toscana può consentire diverse forme di allevamento qualora siano tali da migliorare la 
gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
 
4.4 È vietata ogni pratica di forzatura. È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4.5  Resa ad ettaro e gradazione minima naturale.   
La produzione massima di uva ad ettaro e la gradazione minima naturale sono le seguenti: 
 
 
Tipologia «Orcia» Doc Produzione uva  
(tonnellate/ettaro) 
Titolo alcolometrico 
volumico naturale 
minimo (% vol) 
Orcia (anche riserva) 8 11,50 
Orcia Rosato 8 10,50 
Orcia Bianco 8 10,50 
Orcia Sangiovese e Sangiovese Riserva 8 11,50 
Orcia Vinsanto o Vin Santo 8 10,50 
 
A detti limiti, anche in annate eccezionalmente fav orevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
una accurata cernita delle uve, purché la produzion e non superi del 20% il limite medesimo, fermi 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi. 
La resa per ettaro di vigneto a coltura promiscua d eve essere calcolata in rapporto alla effettiva 
superficie coperta dalle viti. 
 
4.6 La regione Toscana, con proprio provvedimento, su richiesta motivata del Consorzio di tutela e 
sentite le Organizzazioni professionali di categoria interessate prima della vendemmia, tenuto conto 
delle condizioni ambientali, di coltivazione e di m ercato, può stabilire un limite massimo di 
produzione di uva rivendicabile per ettaro inferior e a quello fissato dal presente disciplinare di 
produzione dandone immediata comunicazione alla Struttura di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1 Zona di vinificazione.  
Le operazioni di vinificazione e conservazione, ivi  compresi l’invecchiamento obbligatorio e 
l’appassimento delle uve, devono essere effettuate nei territori amministrativi dei comuni compresi 
anche solo in parte nella zona di produzione delimitata al precedente articolo 3. 
In deroga è consentito che le operazioni di cui sop ra  siano effettuate in cantine situate fuori dalla  
zona di produzione delle uve, ma a non più di 6 km in linea d’aria dal confine della stessa, purché 
nella provincia di Siena, se producevano vini con u ve della zona di produzione di cui all’art. 3 
prima dell’entrata in vigore del  disciplinare di p roduzione approvato con il D.M. di riconoscimento 
del 14.02.2000. 

=== PAGE 5 ===
 5 
Le deroghe come sopra previste sono concesse dal Mi nistero delle politiche agricole, alimentari e 
forestali, sentita la Regione Toscana e comunicate all’Ispettorato per il controllo della qualità dei 
prodotti agroalimentari e alla Camera di commercio, industria, artigianato e agricoltura di Siena. 
 
5.2 Pratiche enologiche.  
Nella vinificazione devono essere seguiti i criteri  tecnici più razionali ed effettuate le pratiche 
enologiche atte a conferire al prodotto finale le migliori caratteristiche di qualità. 
È consentito l’arricchimento dei mosti e dei vini d i cui all’art. 1, fatta eccezione per la tipologia 
“Vinsanto”, nei limiti e condizioni stabilite dalle  norme comunitarie e nazionali, con mosti 
concentrati ottenuti da uve prodotte nella zona di produzione delimitata dal precedente art. 3 o, in 
alternativa, con mosto concentrato rettificato o a mezzo di altre tecnologie consentite. 
 
5.3 Imbottigliamento.  
Le operazioni di imbottigliamento dei vini a denomi nazione di origine controllata «Orcia» devono 
essere effettuate all’interno del territorio ammini strativo della provincia di Siena. Conformemente 
all’articolo 8 del Reg. CE 607/09, l’imbottigliamen to e il confezionamento devono avere luogo  
nella predetta zona geografica delimitata per maggi ore tutela del prodotto, al fine di garantirne 
meglio l’origine, ridurre i costi di controllo e per ragioni tradizionali. 
 
5.4 Resa uva/vino e vino/ettaro.  
La resa massima dell’uva in vino, all’atto dell’imm issione al consumo, compreso l’eventuale 
arricchimento, e la produzione massima di vino per ettaro sono le seguenti: 
 
Tipologia «Orcia» Doc Resa uva/vino 
 
Produzione massima vino 
(ettolitri/ettaro) 
Rosso e Rosso Riserva 70 56 
Rosato 70 56 
Bianco 70 56 
Sangiovese e Sangiovese Riserva 70 56 
Vinsanto 35 
(al 3° anno di invecchiamento) 
28 
 
 
Qualora la resa uva/vino superi il limite sopra ind icato, ma non il 75% (38% per la tipologia 
“Vinsanto”), anche se la produzione ad ettaro resta  al di sotto del limite massimo consentito, 
l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di or igine controllata. Oltre detti limiti decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
5.5 Menzione  «riserva».  
Il vino a denominazione di origine controllata «Orc ia», sottoposto ad invecchiamento per un 
periodo non inferiore a 24 mesi, di cui almeno 12 i n botti di legno, ha diritto alla menzione 
«riserva». 
Il vino a denominazione di origine controllata «Orc ia» Sangiovese, sottoposto ad invecchiamento 
per un periodo non inferiore a 30 mesi, di cui alme no 24 in botti di legno, ha diritto alla menzione 
«riserva». 
 
5.6 Metodo di vinificazione della tipologia «Vinsanto».  
Il tradizionale metodo di vinificazione prevede quanto segue: 
l’uva, dopo aver subito un’accurata cernita, deve essere sottoposta ad appassimento naturale; 
l’appassimento delle uve deve avvenire in locali id onei; è ammessa una parziale disidratazione con 
aria ventilata e l’uva deve raggiungere, prima dell ’ammostatura, un contenuto zuccherino non 
inferiore al 26%; 

=== PAGE 6 ===
 6 
la vinificazione e l’invecchiamento devono avvenire  in recipienti di legno di capacità non superiore 
a 300 litri per un periodo minimo di 18 mesi a deco rrere dal 1° gennaio successivo all’anno di 
raccolta; dopo il periodo di invecchiamento obbligatorio può essere contenuto in altri recipienti; 
l’immissione al consumo non può avvenire prima del 1° novembre del terzo anno successivo a 
quello di produzione delle uve; 
al termine del periodo di invecchiamento il prodott o deve avere un titolo alcolometrico volumico 
complessivo minimo del 16%. 
 
5.7 Immissione al consumo.  
Per i seguenti vini l’immissione al consumo è conse ntita soltanto a partire dalla data per ciascuno di 
essi di seguito indicata: 
 
Tipologia «Orcia» Doc Data 
Orcia Bianco 1° marzo (anno successivo alla vendemm ia) 
Orcia Rosato  1° marzo (anno successivo alla vendem mia) 
Orcia  e  Orcia Sangiovese 1° marzo (anno successiv o alla vendemmia) 
Orcia Riserva 1° dicembre (secondo anno successivo alla vendemmia) 
Orcia Sangiovese Riserva 1° giugno (terzo anno succ essivo alla vendemmia) 
 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche al consumo) 
 
6.1 I vini a denominazione di origine controllata « Orcia» devono rispondere, all’atto 
dell’immissione al consumo, alle seguenti caratteristiche: 
 
«Orcia» e «Orcia» riserva:  
colore: rosso rubino, tendente al granato se invecchiato;  
odore: vinoso, fruttato;  
sapore: secco, sapido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol e 12,50% vol nella versione riserva; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 20,00 g/l e 22,0 g/l nella versione riserva. 
 
«Orcia» bianco:  
colore: bianco paglierino talvolta con riflessi verdognoli;  
odore: fine, fruttato;  
sapore: asciutto, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Orcia» rosato: 
colore: dal rosa tenue al rosa cerasuolo;  
odore: fine fruttato;  
sapore: secco, armonioso, fresco;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l. 
 
«Orcia» Sangiovese e «Orcia» Sangiovese riserva:  

=== PAGE 7 ===
 7 
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento;  
odore: vinoso, talvolta con note fruttate di ciliegia e viola;  
sapore: asciutto, corposo, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol e 12,50% vol nella versione riserva;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l e 24,0 g/l nella versione riserva. 
 
«Orcia» Vinsanto:  
colore: dal giallo paglierino al dorato, all’ambrato intenso;  
odore: intenso, etereo, aroma caratteristico;  
sapore: dal secco al dolce, armonico, vellutato, morbido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,00% vol di cui almeno il 12,00% svolto;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
6.2 In relazione all’eventuale conservazione in rec ipienti di legno, il sapore dei vini può rivelare 
lieve sentore di legno. 
 
6.3 È facoltà del Ministero delle politiche agricol e, alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra menzionati per l’acidità totale e per l’estratto non riduttore minimo. 
 
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Etichettatura.  
Alla denominazione di cui all’articolo 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi specificazione aggiuntiva 
diversa da quella prevista dal presente disciplinar e, ivi compresi gli aggettivi “extra”, “fine”, 
“scelto”, “selezionato” e “similari”. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facc iano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
7.2 Vigna.  
Nella designazione dei vini a denominazione di orig ine controllata «Orcia» può essere utilizzata la 
menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal r elativo toponimo o nome, che la relativa 
superficie sia distintamente specificata nell’albo dei vigneti, che la vinificazione, elaborazione e 
conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal toponimo o 
nome, venga riportata sia nella denuncia delle uve,  sia nei registri, sia nei documenti di 
accompagnamento. 
  I relativi toponimi o nomi tradizionali  devono figurare in un apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6, comma 8, del Decreto Legislativo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella 
Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010 
 
7.3 Annata.  
Nell’etichettatura di tutte le tipologie dei vini l ’indicazione dell’annata di produzione delle uve è 
obbligatoria. 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 8 ===
 8 
Articolo 8 
  (Confezionamento) 
 
8.1 Volumi nominali e recipienti.  
I vini di cui all’articolo 1 possono essere immessi  al consumo in tutti i recipienti di volume 
nominale autorizzati dalla normativa vigente, ivi c ompresi i contenitori alternativi al vetro costitui ti 
da un otre in materiale plastico pluristrato di pol ietilene e poliestere racchiuso in un involucro di 
cartone o di altro materiale rigido.  
Tuttavia, per le tipologie “Sangiovese” e “riserva” , e per quelle recanti la menzione “vigna” sono 
consentite soltanto bottiglie di vetro aventi forma  ed abbigliamento consoni ai caratteri dei vini di 
pregio, con volume nominale fino a 5 litri. 
 
8.2 Tappatura.  
Per la tappatura dei vini, allorquando siano confez ionati in bottiglie di vetro, può essere utilizzata  
qualsiasi tipo di chiusura, escluso il tappo a corona. 
Tuttavia, per le tipologie “Sangiovese” e “riserva” , e per quelle recanti la menzione “vigna” è 
consentita esclusivamente la chiusura con tappo di sughero raso bocca. 
 
8.3 Confezionamento Vinsanto.  
La tipologia “Vinsanto” deve essere immessa al consumo esclusivamente in bottiglie in vetro di 
capacità non superiore a 3 litri, con chiusura a tappo di sughero raso bocca. 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
 
A)Informazione sulla zona geografica 
1.Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata comprende la zona col linare a sud/ovest della provincia di Siena ad 
est ed ovest del bacino del fiume Orcia e include l ’intero territorio dei comuni di Buonconvento, 
Castiglione d’Orcia, Pienza, Radicofani, S. Giovann i d’Asso, Trequanda e parte dei territori 
compresi nei comuni di Abbadia San Salvatore, Chian ciano, Montalcino, Sarteano, San Casciano 
Bagnie Torrita di Siena. Il clima che si riscontra in questa area è quello tipico continentale- 
mediterraneo, con temperature medie oscillanti intorno intorno ai 14 gradi, e in inverno temperature 
medie di + 5 °, e nel periodo estivo una temperatur a media di 23 °. In merito alla piovosità si 
riscontra una media annuale di circa 800 ml, con pr ecipitazioni concentrate nei mesi 
autunno/invernali (circa il 60% delle piogge) ed il  restante in primavera/estate (circa il 30% in 
primavera ed il 10% in estate). Morfologicamente la zona è caratterizzata da rilievi collinari dolci di 
non elevata altitudine, con punte massime di altezz a di 600/700 m s.l.m. con una media prevalente 
dell’altitudine di 300 m s.l.m. . Dal punto di vist a geologico la zona mostra caratteri molto 
eterogenei, con prevalenza di formazioni calcaree e d argilloscistose. I suoli sono in prevalenza a 
tessitura franco-argillosa e franco-limosa, derivat i dalle formazioni calcaree e la reazione è 
tendenzialmente alcalina, la loro profondità è gene ralmente modesta con un substrato roccioso che 
spesso affiora in superficie. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Storicamente la zona geografica è da sempre stata c onsiderata un’area di eccellenza per la 
coltivazione della vite e la produzione di vino. Es sa si incunea tra due altre aree fortemente 
valorizzate dal punto di vista vitivinicolo (Montep ulciano e Montalcino) e con esse condivide un 
percorso storico che partendo dall’epoca romana ( t estimoniata da numerosi ritrovamenti 
archeologici riferiti alla produzione del vino) arr iva al medio-evo, e qui la testimonianza è data da 
numerosi affreschi e dipinti che raffigurano scene di vita rurale nelle quali non mancano mai 
soggetti riferiti alla vite, alla vendemmia e alla produzione del vino. Interessanti poi sono anche i 

=== PAGE 9 ===
 9 
reperti e le attrezzature agricole ed enologiche co nservate al museo della mezzadria di 
Buonconvento. Successivamente, sia in epoca rinascimentale che in epoca più recente, la viticoltura 
ha sempre rivestito un ruolo cruciale nell’economia  agricola della zona, e tutti i poderi mezzadrili 
producevano vino ed erano dotati di cantine azienda li dove spesso si riusciva a conservare il vino 
anche per lunghi periodi al fine di migliorarne le caratteristiche qualitative.  Alcuni toponimi 
dell’area, esmpio “vignoni” e “ Bagno vignoni” test imoniano la presenza di zone particolarmente 
adatte alla viticoltura e alla produzione di vino di qualità. La base ampelografica dei vigneti è quella 
consolidatasi negli anni che vede principalmente la  presenza del vitigno tradizionale che è il 
sangiovese, inoltre si annoverano altri vitigni tip ici quali il colorino, il foglia tonda, canaiolo ne ro, 
ciliegiolo, pugnitello e malvasia nera. Le forme di  allevamento, i sesti d’impianto ed i sistemi di 
potatura, anche per i nuovi impianti, sono quelli t radizionali e tali da ottenere la migliore e più 
razionale disposizione sul terreno delle viti. Ques ta impostazione consente di ottenere una razionale 
ed ottimale gestione della chioma anche mediante in terventi di potatura verde e diradamento delle 
uve, così da contenere le rese di produzione di uva  entro i limiti previsti dal presente disciplinare.  
Le pratiche enologiche relative alla elaborazione d ei vini sono quelle tradizionali e tipiche della 
zona differenziate in base alle singole tipologie di prodotto. 
 
B)Informazioni sulla qualità e sulle caratteristich e del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La Denominazione di Origine Controllata “Orcia” è riferita alle tipologie previste dal disciplinare di 
produzione, le quali sotto gli aspetti analitici ed  organolettici evidenziano caratteristiche 
riconoscibile e ben evidenti e peculiari Le stesse sono descritte all’ art. 6 del disciplinare. Dette 
caratteristiche esprimono una chiara appartenenza e  tipicizzazione legata all’ambiente geografico. I 
vini rossi, bianchi e rosati esprimono caratteri di  grande equilibrio sia dal punto di vista olfattivo  
che gustativo. I vini rossi per i quali è previsto l’invecchiamento, ed il Vin Santo, esprimono e si 
arricchiscono con il tempo di profumi e sapori più intensi e consistenti.    
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A e quelli di cui alla 
lettera B. 
Il particolare ambiente pedo-climatico della zona, e l’ ottimale esposizione dei vigneti concorrono a 
determinare un ambiente nel quale i più importanti elementi naturali favoriscono positivamente tutte 
le funzioni vegeto – produttive della pianta. Nella  scelta dei terreni ove collocare i vigneti vengono  
privilegiate le zone con buona esposizione adatti a d una viticoltura di pregio e di qualità. La 
secolare storia vitivinicola della zona dove insist e la DOC “Orcia” , è la prova della stretta 
connessione ed interazione esistente fra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche d ei 
vini “Orcia”. 
L’ntervento dell’uomo nel corso dei secolo ha trama ndato sul territorio le tradzionali tecniche di 
coltivazione della vite ed enologiche,le quali dura nte l’epoca moderna e contemporanea sono state 
migliorate ed affinate con il progresso scientifico  e tecnologico fino ad ad ottenere gli attuali vini  
rinomati. La DOC “Orcia” è stata riconosciuta con DM del 14 Febbraio 2000. 
 
                                                            Articolo 10  
(Riferimenti alla struttura di controllo) 
 
10.1 Nome e indirizzo dell’organismo di controllo: 
Toscana Certificazione Agroalimentare   
Viale Belfiore, 9 
50144 Firenze 
Tel.: +39 055 368850 
Fax: +39 055 330368 
e-Mail: info@tca-srl.org 

=== PAGE 10 ===
 10  
 
10.2 Toscana Certificazione Agroalimentare  è  l’or ganismo di controllo autorizzato dal Ministero 
delle politiche agricole alimentari e forestali, ai  sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 
61/2010, che effettua la verifica annuale del rispe tto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso , lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n . 
607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, m ediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera f iliera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
Allegato 1 - Elenco dei vitigni complementari  idonei alla coltivazione per la produzione della DOC  
ORCIA 
 
 
1.  Abrusco n 
2.  Albana b. 
3.  Albarola b 
4.  Alicante Bouschet n 
5.  Alicante n. 
6.  Ancellotta n. 
7.  Ansonica b 
8.  Barbera n. 
9.  Barsaglina n 
10.  Biancone b 
11.  Bonamico n 
12.  Bracciola nera n 
13.  Cabernet Franc n. 
14.  Cabernet Sauvignon n. 
15.  Calabrese n 
16.  Caloria n 
17.  Canaiolo bianco b 
18.  Canaiolo nero n. 
19.  Canina nera n 
20.  Carignano n. 
21.  Carmenere n. 
22.  Cesanese d'Affile n 
23.  Chardonnay 
24.  Ciliegiolo n. 
25.  Clairette b 
26.  Colombana nera n 
27.  Colorino n 
28.  Durella b 
29.  Fiano b. 
30.  Foglia Tonda n 
31.  Gamay n. 
32.  Grechetto b 
33.  Greco b 

=== PAGE 11 ===
 11  
34.  Groppello di S. Stefano n 
35.  Incrocio Bruni 54 b 
36.  Lambrusco Maestri n. 
37.  Livornese bianca b 
38.  Malbech n 
39.  Malvasia bianca di Candia 
40.  Malvasia Bianca Lunga b. 
41.  Malvasia Istriana b.Groppello gentile n. 
42.  Malvasia n 
43.  Malvasia nera di Brindisi n 
44.  Malvasia nera di  Lecce n 
45.  Mammolo n 
46.  Manzoni bianco b. 
47.  Marsanne b 
48.  Mazzese n 
49.  Merlot n. 
50.  Montepulciano n. 
51.  Muller Thurgau b. 
52.  Orpicchio b. 
53.  Petit Manseng b. 
54.  Petit Verdot n. 
55.  Pinot bianco b. 
56.  Pinot grigio g. 
57.  Pinot nero n. 
58.  Pollera nera n 
59.  Prugnolo Gentile n 
60.  Pugnitello n 
61.  Rebo 
62.  Refosco dal peduncolo rosso n. 
63.  Riesling Italico b. 
64.  Riesling Renano b. 
65.  Roussane b 
66.  Sagrantino n. 
67.  Sanforte n. 
68.  Sauvignon b. 
69.  Schiava Gentile 
70.  Semillon b. 
71.  Syrah n. 
72.  Tempranillo n. 
73.  Teroldego 
74.  Trebbiano Toscano B.  
75.  Verdea b. 
76.  Verdello 
77.  Verdicchio bianco b. 
78.  Vermentino b. 
79.  Vermentino nero n 
80.  Vernaccia di S Gimignano b. 
81.  Viogner b 
 