=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“COLLI  DI  RIMINI” 
 
Approvato con    DM 19.11.1996    G.U. 280 - 29.11.1996 
Modificato con   DM 05.05.1997    G.U. 112 - 16.05.1997 
Modificato con   DM 24.07.2009   G.U. 187- 13.08.2009 
Modificato con  DM 30.11.2011     G.U. 295- 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                    Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con  DM 07.03.2014     Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
                                                    Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
Denominazione e Tipologie 
 
La denominazione di origine controllat a "Colli di Rimini" è riservata ai vi ni bianchi e rossi 
che rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione.  
Tali vini sono i seguenti: 
"Colli  dii Rimini" rosso;  
"Colli di Rimini" bianco;  
"Colli di Rimini" Cabernet Sauvignon (anche nella tipologia riserva);  
"Colli di Rimini" Biancame;  
"Colli di Rimini" Rébola (anche nelle tipologie secco, amabile, dolce, passito); “Colli di 
Rimini” Sangiovese (anche nelle tipologie superiore e riserva);  
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata "Colli di Rimini", acc ompagnata facoltativamente 
dal  riferimento ai colori rosso  e bianco, ed obbligatoriamente da una delle specificazioni di 
cui  appresso, è riservata ai vini ottenuti da uve di viti gni, idonei alla coltivazione in regione 
Emilia Romagna  provenienti da vigneti, aventi nell'ambito aziendale, la seguente 
composizione ampelografica:  
 
"Colli di Rimini" Rosso:  
vitigno Sangiovese n.: dal 60% al 75%;  
vitigno Cabernet Sauvignon n.: dal 15% al 25%.  
Inoltre possono concorrere alla produzione di detto vino i seguenti vitigni, presenti in ambito  
aziendale, da soli o congiuntamente: Merlot n., Barbera n., Montepulciano n., Ciliegiolo n., 
Terrano  n., Ancellotta n.,fino ad un massimo del 25%;  
 
"Colli di Rimini" Bianco:  
vitigno Trebbiano romagnolo b.: dal 50% al 70%;  
vitigni Biancame b. e Mostosa b., da soli o congiuntamente: dal 30% al 50%.  
Inoltre possono concorrere alla produzione di detto vino le uve dei vitigni a bacca bianca 
idonei alla coltivazione in regione Emilia Romagna, presenti nell’ambito aziendale, fino ad un 
massimo del 20%, di cui un massimo del 5% di vi tigni a bacca bianca aromatici ed iscritti nel 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004 
 e successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
 
"Colli di Rimini" Cabernet Sauvignon (anche nella tipologia riserva):  
vitigno Cabernet Sauvignon n.: minimo 85%.  
Inoltre possono concorrere alla produzion e di detto vino altri vitigni a bacca di colore 
analogo, presenti in ambito aziendale e idonei alla coltivazione in regione Emilia Romagna, 
fino ad un massimo del 15%.  
 
"Colli di Rimini" Biancame:  
Biancame b.: minimo 85%.  
Inoltre possono concorrere alla produzione di detto vino i seguenti vitigni, presenti in ambito 
aziendale, da soli o congiuntamente: Pignoletto b., Chardonnay b., Riesling italico b., 
Sauvignon b., Pinot bianco b., Muller Thurgau b. fino ad un massimo del 15%.  
"Colli di Rimini" Rébola (anche nelle tipologie secco, amabile, dolce, passito);  
Pignoletto b.: minimo 85%.  
Inoltre possono concorrere alla produzione di detto vino i seguenti vitigni, presenti in ambito 
aziendale, da soli o congiuntamente: Biancame b., Mostosa b., Trebbiano rom agnolo b.,fino 
ad un massimo del 15%.  
 
“Colli di Rimini” Sangiovese (anche nelle tipologie superiore e riserva):  
vitigno Sangiovese n.: minimo 85%.  
Inoltre possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca di colore 
analogo, presenti in ambito aziendale e idonei alla coltivazione in regione Emilia Romagna, 
fino ad un massimo del 15%.  
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve del vino a denominazione di origine controllata "Colli di 
Rimini", si colloc a all’interno della provincia di Rimini e comprende l'intero territorio 
amministrativo dei  comuni di Coriano, Gemmano, Mondaino, Monte Colombo, Montefiore 
Conca, Monte Gridolfo,  Montescudo, Morciano di Romagna, Poggio Berni, Saludecio, San 
Clemente, Torriana e Verucchio. 
Comprende, inoltre, parte del territorio amministrativo dei comuni di Cattolica, Misano 
Adriatico, S. Giovanni in Marignano, Riccione, Rimini e Santarcangelo di Romagna, con 
limite a valle così definito:  comune di Cattolica: dalla strada  statale n. 16 "Adriatica" (nel 
tratto urbano denominato anche via  
Garibaldi); comune di Misano Adriatico: dalla strada statale n.  16 "Adriatica"; comune di San 
Giovanni in Marignano: dalla strada statale n. 16 "Adriatica";comune di Riccione: dalla strada  
statale n. 16 "Adriatica" compreso il tratto di via Circonvallazione;comune di Rimini: dalla 
strada  
statale n. 16 "Adriatica" fino all'imbocco d ella Nuova Circonvallazione che segue fino 
all'incrocio con la strada statale n. 9 "Emilia"; quindi lungo que sta in direzione Santarcangelo 
fino al cavalcavia dell'Autostrada A -14; segue poi il tracciato autostradale in direzione S. 
Giustina immettendosi poi  
in via Longiano, quindi in via Antica Emilia fino a riprendere in località S. Giustina la strada 
statale  n. 9 "Emilia"; segue quindi questa fino al confine con il comune di Santarcangelo; 
comune di  Santarcangelo di Romagna: dal confine con il comune di Rimini segue la strada 

=== PAGE 3 ===
3 
 
statale n. 9 Emilia" fino all'abitato di Santarcangelo, quindi via Braschi (tratto urbano della 
via Emilia) poi ancora lungo la strada statale n. 9 fino al confine provinciale.  
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Il titolo alcolometrico volumico minimo naturale delle uve alla vendemmia deve essere il 
seguente:  
Rosso 11,5%;  
Bianco 11,0%;  
Cabernet Sauvignon 11,5%  
Cabernet Sauvignon Riserva 12%  
Biancame 10,5%  
Rebola 11,5%;  
Sangiovese 11,5 %  
Sangiovese Superiore 12,5% 
Sangiovese riserva 12,5%  
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini "Colli di 
Rimini" devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve, al 
mosto ed al vino derivato le specifiche caratteristiche di qualità. Sono pertanto da considerarsi 
idonei i terreni collinari, pedecollinari ed i terrazz i fluviali a tessitura limoso/argillosa su 
substrato ghiaioso o ricchi di scheletro. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di potatura debbono essere atti a non 
modificare le caratteristiche delle uve, tenuto comunque conto dell'evoluzi one tecnico -
agronomica. E' esclusa ogni pratica di forzatura. E' consentita l'irrigazione di soccorso per non 
più di due interventi annui prima dell' invaiatura.  
La resa massima di uva ad ettaro ammessa per la produzione dei vini "Colli di Rimini" non 
deve essere superiore ai limiti di seguito specificati:  
Rosso t/ha 11,0  
Bianco t/ha 12,0  
Cabernet Sauvignon t/ha 11,0  
Biancame t/ha 12,0  
Rebola t/ha 11,0  
Sangiovese t/ha 11,0  
La tolleranza massima di detti limiti di resa è del 20%, oltre tale valore tu tta la produzione 
decade della denominazione. Nelle annate favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da 
destinare alla produzione dei vini devono essere riportati nei limiti di cui sopra, fermi 
restando i limiti di resa uva-vino per i quantitativi di cui trattasi, purché la produzione globale 
non superi del 20% i limiti medesimi.  
La regione Emilia -Romagna, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria 
interessate, può stabilire di anno in anno, prima della vendemmia, limiti di produzione di  uva 
per ettaro inferiori a quelli fissati nel presente disciplinare di produzione, dandone immediata 
comunicazione al Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali.  
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione, di a ffinamento e di invecchiamento, devono essere effettuate 
all'interno della provincia di Rimini.  

=== PAGE 4 ===
4 
 
La vinificazione può essere effettuata singolarmente per uve provenienti dallo stesso vitigno. 
Nel caso che le diverse uve della composizione ampelografica dei  vigneti iscr itti all’Albo 
siano vinificate separatamente, l’assemblaggio definiti vo per l’ottenimento dei vini a 
denominazione di origine controllata “Colli di Rimini” deve avvenire prima della r ichiesta di 
campionatura per la certificazione analitica ed organolettica della relativa partita, e comunque 
prima della estrazione dalla cantina del produttore.  
La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere supe riore al 70%. Qualora superi 
questo limite, ma non il 75%, l'eccedenza non ha diritto alla d. o.c. Oltre il 75% decade il 
diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. La resa massima dell'uva 
in vino finito per la tipologia Rébola passito non dovrà essere superiore al 50%. Il vino "Colli 
di Rimini" Rébola tipo Passito, d ovrà essere ottenuto da appassimento delle uve che  assicuri 
alle uve stesse un contenuto minimo di zuccheri riduttori di 280 grammi per litro.  Detto 
appassimento può avvenire su graticci, in locali termo condizionati o con ventilazione forzata.  
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini "Colli di Rimini" all'atto dell'immissione al consumo, devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 
"Colli di Rimini" Rosso:  
colore: rosso rubino intenso;  
odore: ampio e caratteristico;  
sapore: asciutto di corpo pieno, talvolta leggermente tannico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo 20,0 g\l.  
 
“Colli di Rimini" Bianco:  
colore: paglierino più o meno intenso;  
odore: delicato, dal fruttato al floreale;  
sapore: asciutto, sapido e armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,0% vol; 
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 15 g\l.  
 
"Colli di Rimini" Cabernet Sauvignon:  
colore: rosso rubino, talvolta carico;  
odore: caratteristico, etereo, gradevolmente erbaceo;  
sapore: asciutto, pieno, armonico, talvolta lievemente tannico;  
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 20 g\l.  
 
"Colli di Rimini" Cabernet Sauvignon Riserva 
colore: rosso rubino carico con riflessi granato 
odore: caratteristico, etereo, gradevolmente erbaceo;  
sapore: asciutto, pieno, armonico, talvolta lievemente tannico;  
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  

=== PAGE 5 ===
5 
 
Estratto non riduttore minimo: 26 g\l. 
 
"Colli di Rimini" Biancame:  
colore: paglierino scarico con riflessi verdognoli;  
odore: caratteristico, talvolta con note floreali;  
sapore asciutto, fresco, equilibrato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10,5% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 15 g\l.  
 
 
"Colli di Rimini" Rébola (tipo secco):  
colore: dal paglierino chiaro al lievemente dorato;  
odore: caratteristico, delicatamente fruttato;  
sapore: asciutto, armonico, di caratteristica morbidezza;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 17 g\l.  
 
"Colli di Rimini" Rébola amabile  
colore: dal paglierino all'ambrato;  
odore: caratteristico, delicatamente fruttato;  
sapore: amabile, armonico, particolarmente morbido;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol.;  
zuccheri riduttori: da 12 a 45 g/l;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 16 g\l.  
 
"Colli di Rimini" Rébola dolce  
colore: dal paglierino all'ambrato;  
odore: caratteristico, delicatamente fruttato;  
sapore: dolce, gradevole, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,5% vol; zuccheri riduttori: da 50 ad 80 
grammi per litro;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 16 g\l.  
 
"Colli di Rimini" Rébola passito  
colore: dal giallo dorato all'ambrato;  
odore: caratteristico, intenso;  
sapore: dolce e vellutato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 16,0% Vol;  
titolo alcolometrico volumico minimo svolto: 11,5% Vol;  
zuccheri riduttori: minimo 50 g/l;  
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
Estratto non riduttore minimo: 19 g\l.  
 
“Colli di Rimini” Sangiovese:  
colore: rosso rubino, talvolta con riflessi violacei;  
odore: vinoso con profumo delicato, talvolta floreale;  

=== PAGE 6 ===
6 
 
sapore: secco, armonico, talvolta anche un po’ tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50 % vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo 20 g/l. 
 
“Colli di Rimini” Sangiovese Superiore:  
colore: rosso rubino, talvolta con riflessi violacei;  
odore: vinoso con profumo delicato, intenso, talvolta floreale;  
sapore: secco, armonico, talvolta anche un po’ tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,5% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 24 g/l.  
 
“Colli di Rimini” Sangiovese riserva:  
colore: rosso rubino;  
odore: vinoso con profumo delicato, intenso, talvolta floreale;  
sapore: secco, armonico,  
talvolta anche un po’ tannico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,0% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 26 g/l.  
Per tutte le tipologie, in cui è stato effet tuato l'affinamento in fusti di legno, può rilevarsi un 
sentore di legno.  
 
Articolo 7 
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vini a denominazione di origine controllata "Colli 
di Rimini", deve figurare l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
I vini "Colli di Rimini" Cabernet Sauvignon e Sangiovese possono fregiarsi della 
specificazione aggiuntiva “Riserva” se:  
- ottenuti da uve con titolo alcolometrico volumico minimo naturale alla vendemmia non 
inferiore a 12,0%Vol.per la tipologia Cabernet Sauvignon e 12,5% Vol. per la tipologia 
Sangiovese,  
- sottoposti ad un periodo di invecchiamento non inferiore a 24 mesi a decorrere dal 1° 
dicembre dell’anno di raccolta delle uve, di cui almeno 2 mesi in bottiglia;  
la relativa idoneità chimico fisica ed organolettica non potrà essere valutata prima di 22 mesi 
di invecchiamento.  
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata "Colli di 
Rimini" è vietato l'uso di qualif icazioni aggiuntive diverse da quelle previste dal presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi “superiore”,  “extra”,  “fine”, ”scelto”, 
“selezionato” e similari tranne che l’aggettivo “superiore” per la tipologia Sangiovese  come 
previsto dal presente disciplinare.  
E' consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi 
privati non aventi significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno l'acquirente.  
Le bottiglie di capacità non superiore  a 3 litri, contenenti vini "Colli di Rimini" di cui al 
presente disciplinare, devono essere, per quanto riguarda l'abbigliamento e la tipologia, 
confacenti ai tradizionali caratteri di un vino di pregio e devono essere chiuse in modo 
conforme alla normativa vigente.  
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Articolo 8  
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazione sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
Morfologia 
Il territorio della DOP Colli di Rimini si estende nella zona di confine tra la parte più 
meridionale della Pianura Padana e la parte più propriamente peninsulare dell’ Italia. 
L’insieme paesaggistico è a profilo movimentato, con il mare nella porzione orientale, i 
crinali del subappennino in posizione sud occidentale, con declivi ondulati degradanti all a 
marina e le pianure nella porzione settentrionale.  
Il territorio, perpendicolarmente alla linea di costa, è diviso in tre bacini 
idrografici principali: Marecchia, Conca e Marano e in quattro secondari: Uso, Rio  Melo, 
Ventena e Tavollo. Parallelamente a l mare, può essere “rappresentato” in quattro unità di 
paesaggio ciascuna delle quali costituisce uno “scenario ambientale” con specifiche 
caratteristiche: 
Media collina - rappresenta la parte più interna e centrale del territorio ed è contraddistinta da 
notevoli variazioni di quota, generalmente compresa tra 200 mt. e 400 mt. circa, s.l.m. 
Presenta alcuni rilievi accentuati: Gemmano Montescudo, Torriana e Verucchio, mentre 
prevale una certa continuità ondulatoria e l’aspetto è tipicamente dolce -collinare. I versanti 
più acclivi sono caratterizzati dalla presenza di affioramenti litoidi compatti, generalmente 
stabili. I versanti meno acclivi sono sede di un’attività agricola ridotta, che si ferma al limite 
delle rad e macchie boschive e cespugliate che risult ano unici e limitati testimoni di un 
patrimonio forestale ormai ridotto in superficie e qualità. 
Bassa collina - l’ambito più diffuso sul territorio è contraddistinto da tutti i rilievi collinari che 
si trovano a quote inferiori a 200 mt. Le forme sono arrotondate ed il raccordo con l’ambito di 
pianura è graduale. Formazioni argillose e argillo -sabbiose caratterizzano queste unità di 
paesaggio. Le forme di vegetazione spontanea sono piuttosto  rade e anche gli aspetti forestali 
sono limitati a esigui punti. L’agricoltura ed in particolare la viticoltura e l’olivicoltura 
caratterizzano il paesaggio. I fondovalle sono caratterizzati da depositi alluvionali più o meno 
recenti, oggetto di periodiche variazioni nell’assetto idrogeologico, dovute prevalentemente al  
carattere torrentizio che contraddistingue tutti i corsi d’acqua. Il contesto collinare è quello a 
maggiore valenza paesaggistica ambientale soprattutto in riferimento ad un graduale 
passaggio da forme tipiche della pianura e della costa a quelle dei rili evi appenninici centro 
meridionali più dolci.  
Pianura - questo ambito è costituito dai limiti interni delle conoidi pedecollinari e dalla fascia 
pianeggiante costiera. Ha origine da depositi alluvionali frutto dei trasporti fluviali e presenta 
natura cont raddistinta dalle incisioni più o meno larghe e più o meno profonde, dei corsi 
d’acqua. I depositi sono da ghiaiosi a sabbiosi -limo-argillosi: ognuno genera suoli di elevato 
interesse pedoagronomico e generalmente ad alta produttività. Gran parte di questo  ambito è 
fortemente antropizzato e l’urbanizzazione, che interessa grandi superfici, è integrata dal 
sistema dei servizi, tanto che solo una parte risulta utilizzabile per l’agricoltura. La 
vegetazione spontanea è limitata ad alcuni tratti delle fasce flu viali: in molti casi assume i 
contorni di una vera e propria unità di paesaggio fluviale e mitiga, mimetizzandoli, alcuni 
aspetti legati alla attività antropica. 
Pedologia 
Dal punto di vista delle caratteristiche chimico -fisiche, i terreni  sono da conside rare 
generalmente assai favorevoli alla coltivazione della vite, come del  resto è dimostrato 
dall’elevata diffusione in tutte le zone di tale coltivazione.  Il territorio collinare di Rimini 
possiede una certa uniformità geologica.  È infatti prevalente la F ormazione geologica delle 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Argille Azzurre (sigla FAA),  costituita da argilliti azzurrastre calcaree e compatte, talvolta 
con alternanze di peliti e arenarie. Le forme del paesaggio sono generalmente costituite da  
ampi rilievi collinari blandamente ondulati  (pendenze medie 5 -25%) con rari  e circoscritti 
fenomeni di dissesto, ivi compresi i calanchi. 
Nelle aree maggiormente vocate alla produzione di vini D.O.C., che coincidono  
sostanzialmente con i territori pedecollinari e collinari, si possono individuare t re grandi zone 
con caratteristiche pedologiche sufficientemente omogenee. 
Una prima zona, coincidente con i territori della media e alta Valmarecchia,  caratterizzata da 
elevato contenuto di argilla; ph sub -alcalini; alti livelli di calcare  attivo, soprattu tto in riva 
destra del fiume Marecchia, ma del tutto compatibili con  la coltivazione della vite; bassa o 
media dotazione di sostanza organica nei terreni di più alta collina.  
Nella fascia collinare intermedia, compresa nelle vallate del Marano e del Conca ,  i terreni 
sono tendenzialmente di medio impasto, con elevata incidenza della  componente limosa e 
talvolta argillosa; ph sub -alcalini; alti livelli di calcare attivo;   bassa dotazione di sostanza 
organica.   
Infine nei terreni interni, appartenenti alla collina più elevata della vallata del Conca, si ha una 
forte incidenza di terreni con tessitura tendenzialmente sciolta  con prevalenza della 
componente limosa e, in alcune aree soprattutto di fondo valle,   di quella argillosa; il ph è 
sub-alcalino o alcalino; il contenuto in calcare generalmente  elevato; la dotazione in sostanza 
organica è bassa.   Dal punto di vista vocazionale la coltivazione della vite, come già 
sottolineato, dà  ottimi risultati in tutte le zone considerate, raggiungendo elevati livelli 
qualitativi soprattutto in media e alta collina, dove a risultati meno elevati dal punto di vista  
delle rese medie per ettaro, corrispondono alte gradazioni ed elevate caratteristiche  
organolettiche dei vini prodotti.   I suoli più diffusi hanno moderato gra do evolutivo, sono 
calcarei e argillosi. Le più comuni variazioni riguardano la profondità della roccia (argilliti)  e 
la percentuale di argilla negli orizzonti (oscillante fra il 30 e il 50%).  
Suoli 
I suoli sono dolcemente inclinati o moderatamente ripidi  (pendenza tipicamente compresa tra 
5 e 25%); e si sono formati in rocce prevalentemente argillose o pelitiche, con intercalazioni 
sabbiose, di età pliocenica e di origine marina (Formazione delle argille azzurre e Formazione 
delle Arenarie di Borello). So no a tessitura fine o moderatamente fine, hanno moderata 
disponibilità di ossigeno, talvolta buona. Sono tipicamente calcarei, talvolta scarsamente o 
non calcarei nella parte inferiore del suolo; sono moderatamente alcalini. Sono da 
moderatamente profondi a molto profondi, in funzione della profondità del substrato. Il loro 
differenziamento rispetto ai materiali originari è variabile in funzione  della stabilità delle 
superfici rispetto ai fenomeni di erosione diffusa e per ruscellamento concentrato e 
discontinuo. 
I suoli maggiormente rappresentativi sono riferibili alle seguenti tipologie: 
Suoli Montelupo (MLP): si sono formati in rocce prevalentemente argillose  (Formazione 
delle argille azzurre); sono abbastanza diffusi e hanno una distribuzione uniforme lu ngo i 
tratti lineari e concavi dei versanti; sono da dolcemente inclinati a moderatamente ripidi, 
profondi o molto profondi sopra il substrato massivo, fortemente calcarei. 
Suoli San Clemente (SCM1): si sono formati in rocce prevalentemente argillose (Form azione 
delle argille azzurre); sono abbastanza diffusi e occupano le sommità e i tratti convessi dei 
versanti; si trovano tipicamente nei tratti di versante sottoposti ad intensa erosione idrica di 
tipo laminare o ad interventi antropici di rimodellamento dei versanti; sono da dolcemente 
inclinati a moderatamente ripidi, moderatamente profondi sopra il substrato massivo, presente 
a 50 - 80 cm di profondità, sono fortemente calcarei. 
Suoli Coriano (COR): si sono formati in rocce prevalentemente argillose (Fo rmazione delle 
argille azzurre); sono suoli meno diffusi rispetto ai precedenti, che occupano preferibilmente 

=== PAGE 9 ===
9 
 
parti alte e medie dei versanti, sono dolcementeag inclinati, profondi sopra il substrato 
massivo presente tra 80-100 cm di profondità calcarei negli orizzonti superficiali e fortemente 
calcarei in profondità, con accumulo di carbonato di calcio. 
Suoli Passano (PSS): si sono formati in rocce limoso sabbiose (Formazione Arenarie di 
Borello); sono suoli poco diffusi da dolcemente a molto inclinati, mod eratamente profondi o 
profondi sopra il substrato massivo, fortemente calcarei. 
Termometria 
Le caratteristiche climatiche del territorio Riminese, facendo riferimento al sito di Rimini, 
possono riassumersi con i seguenti dati che si rifanno allo schema di classificazione climatica 
di Koppen - Geiger: 
- temperatura media annua pari a 13,2°C 
- temperatura media del mese più freddo pari a 3,4°C 
- Tre mesi con temperatura media maggiore o uguale a 20°C 
- Escursione termica annua pari a 18,8°C 
Tali valori permet tono di inquadrare il territorio della Provincia di Rimini in una posizione 
della citata classificazione climatica a cavallo tra il clima temperato sublitoraneo e quello 
temperato subcontinentale. 
Riguardo la misura dell’indice bioclimatico di Winkler  il territorio della DOP Colli di Rimini  
si colloca  in una fascia che va dai 2100 ai 2200 gradi/giorno. 
Pluviometria 
Il regime pluviometrico presenta un andamento sostanzialmente simile a quello caratteristico 
del tipo “Litoraneo padano” con una piovosità tot ale annua che mediamente si attesta sui 754 
mm, abbastanza equamente distribuiti durante l’anno, con un massimo nella stagione 
autunnale di 229 mm ed un minimo in quella invernale di 164 mm; la stagione estiva presenta 
una media di 188 mm di precipitazione mentre quella primaverile si aggira sui 173 mm. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Nel territorio della DOP Colli di Rimini  il vino e la vite hanno una storia e una tradizione 
millenarie, le prime attestazioni certe della presenza della vite sono da tabili al l’VIII - VII 
secolo avanti Cristo, grazie ai reperti dell e  tombe villanovian o-etrusche di Verucchio  
costituiti da pollini e vinaccioli di Vitis vinifera. Da allora, la coltura della vite nel Riminese è 
documentata senza soluzione di continuità. L e genti etrusche vi hanno introdotto l’usanza 
della potatura lunga e del sostegno vivo, ripresa e proseguita dalle popolazioni galliche qui 
insediatesi in epoca successiva : tanto che i Romani giunti nel III secolo avanti Cristo hanno 
dato il nome di “arbus tum gallicum” a questa forma di allevamento della vite maritata 
all’albero. Con la fondazione d i “Ariminum”nel 268 a.C.  e il sistematico dissodamento delle 
terre circostanti, la coltura della vite e la produzione del vino hanno assunto dimensioni 
ragguardevoli, diventando un fattore centrale dell’economia. Di quel periodo restano 
numerose testimonianze figurative e le relazioni degli storici latini che esaltano gli elevati 
rendimenti dei vigneti locali, capaci di alimentare, per lungo tempo, forti correnti di 
esportazione verso l’Urbe ; una importante testimonianza ci viene dai rinvenimenti di anfore 
vinarie prodotte dalle fornaci romane del riminese che coprono un periodo che va dal III 
secolo a.C. al III secolo d.C. Nemmeno la crisi dell’impero roman o ha in terrotto  
completamente i traffici commerciali di vino , come mostra una lapide dedicatori a dell’anno 
251 dopo Cristo, trovata a Roma, che segnala i negozianti di vino riminese ancora attivi nella 
capitale. E se la caduta dell’impero ha finito per inaridire  i commerci e deprimere le attività 
produttive in ogni regione, nondimeno in area riminese la produzione agricola ha conservato 
un qualche peso, favorita anche dal nuovo ruolo che nel frattempo veniva assumendo la vicina 
Ravenna. La documentazione scritta disponibile per l’arco di tempo compreso fra V e  X  
secolo, reca numerose notizie sulla presenza della vite nel Riminese e contien e interessanti 
informazioni sui patti colonici, le tecniche e le attrezzature relative alla vitivinicoltura. Dopo 

=== PAGE 10 ===
10 
 
il Mille, le  testimonianze storiche divengono numerosissime, sia per lo sviluppo della 
produzione e dei commerci, sia per la maggiore ricchezza delle fonti superstiti. Nelle 
campagne, la trama dell’appoderamento si infittisce, le coltur e conquistano sempre nuovi 
spazi; il vigneto dilata la sua presenza in misura cospicua, garantendo una produzione vinaria 
tale da coprire il forte consumo interno e permettere al tempo stesso buone esportazioni sul 
mercato veneziano.  Gli statuti medievali di Rimini, attraverso la minuzio sa normativa che 
regola la vita della città e del contado, offrono una moltitudine di elementi circa la viticoltura 
e la vinificazione, la conservazione, il trasporto, lo smercio e il consumo del vino, 
evidenziandone il ruolo centrale nell’economia e nella  vita della gente. Sotto il profilo 
tecnico, pur all’interno di una società agraria complessivamente arretrata, la vitivinicoltura 
emerge come il settore più evoluto, destinatario dei maggiori investimenti. Le varie fasi 
colturali e di trasformazione del prodotto sono la sintesi positiva di esperienze diverse, portate 
dalle varie popolazioni che hanno abitato questa terra o ne hanno influenzato le usanze. 
  
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico 
Nel territorio della DOP Colli di Rimini numerosi sono i fattori di natura ambientale, 
climatica e pedologica che concorrono a determinare le peculiari caratteristiche dei vini 
contemplati in questo disciplinare. Grande p eso ha la vicinanza del territorio al mare che 
influenza positivamente il ciclo vegetatativo della vite opponendosi a minime termiche 
eccessive nel periodo invernale e mitigando le massime termiche nel periodo estivo, 
mantenendo l’ambiente ventilato dalle brezze. Certamente le elevate, ma non eccessive, 
sommatorie termiche evidenziate dall’ indice di Winkler  garantiscono il raggiungimento di 
una maturazione ottimale di tutte le uve, anche di quelle tardive. La peculiare matrice 
calcareo-argillosa dei terre ni, unita ad una piovosità non eccessiva nel periodo estivo , alla 
fertilità medio bassa dei terreni ed a sommatorie termiche adeguate è favorevole ad un habitus 
vegetativo della vite spostato verso il contenimento della produzione ed una corretta cinetica  
di maturazione piuttosto che ad un lussureggiamento vegetativo ed a produzioni per ceppo 
elevate, influendo positivamente sulle caratteristiche chimico fisiche ed organolettiche dei 
vini  che si presentano in generale con un elevato potenziale in estratto secco e tenore in alcol 
unita nei vini rossi ad una buona intensità colorante e ad un elevato tenore in polifenoli che ne 
determina una buona attitudine all’invecchiamento. L’ equilibrata dinamica della 
maturazione, inoltre, consente anche una buona espre ssione delle caratteristiche varietali dei 
vitigni coltivati. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di 
cui alla lettera B). 
Le peculiari caratteristiche del territorio della DOP Colli di Rimini di tipo am bientale, 
climatico, pedologico ed orografico ne fanno un “unicum”territoriale che ha espresso sin 
dall’antichità una specifica vocazionalità alla coltivazione della vite, caratteristica percepita 
da tutte le civiltà che si sono avvicendate nel territorio e che hanno quindi dato il proprio 
contributo di conoscenza ed esperienza nella coltivazione della vite e nella vinificazione che 
trovano sintesi in  epoca medioevale; possiamo così constatare che l’allevamento della vite 
maritata all’albero è mutuato cost ume etrusco; l’utilizzo dei contenitori lignei a doghe deriva 
dalla tradizione gallica; il recipiente quadrilatero allora in uso per la pigiatura proviene dalla 
cultura romana; mentre il sistema torchiante basato sul binomio trave -vite è frutto delle 
influenze greche. Sul ceppo di questa tradizione medievale, nell’età moderna, si sono 
innestate le innovazioni e i perfezionamenti che hanno condotto alla situazione odierna. Il 
processo è stato lento ma fecondo, caratterizzato da tappe importanti: una crescente attenzione 
alle vocazioni agrarie dei suoli, alla scelta dei vitigni, al messa a dimora , alla concimazione, 

=== PAGE 11 ===
11 
 
alle potature e ai sistemi di allevamento; quindi una crescente cura rivolta alla vendemmia, 
alla pigiatura, alla fermentazione ed alla conservazi one del prodotto. Le conoscenze e le 
abitudini ataviche sono state filtrate attraverso la formazione professionale, la sana 
competizione, il superamento dell’individualismo, la socializzazione delle strutture. Oggi, 
sollevando un calice di vino DOP Colli d i Rimini, possiamo leggervi in controluce le 
esperienze di tanti uomini, le fatiche di tante mani che per generazioni e generazioni hanno 
spremuto il succo della terra riminese. 
 
Articolo 9  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: VALORI TALIA società per la certificazione delle qualità e delle 
produzioni vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
Telefono 0039 0445 313088  Fax 0039 0445 313080 
Mail info@valoritalia.it  website www.valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle p olitiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 
(Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente 
disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 
26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia 
dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva 
(viticoltura, elaborazione, con fezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° 
capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, 
pubblicato in G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 