=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI  PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“RUBINO DI CANTAVENNA” 
 
Approvato con               DPR 09.01.70          GU 71 - 20.03.70 
Modificato con              DM 30.11.2011       GU 295 del 20.12.2011 
                                                                       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Modificato con              DM 21.11.2013       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con              DM 07.03.2014       Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini  
 
La denominazione di origine controllata «Rubino di Cantavenna» è riservata al vino che risponde ai 
requisiti stabiliti nel presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
Il vino «Rubino  di Cantavenna» deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti aventi in 
ambito aziendale  la seguente composizione ampelografica: 
 Barbera: dal 75 al 90%; 
Grignolino e Freisa, da soli o congiuntamente, fino a un massimo del 25%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve   
La zona di produzione delle uve atte ad ottenere il  vino a denominazione di origine controllata  
«Rubino di Cantavenna» è costituita dall’intero territorio dei comuni di Gabiano, che comprende la 
frazione di Cantavenna, di Moncesti no e di Villamiroglio, nonché dai territori dell’ex comune di 
Castel S. Pietro Monferrato, ora incorporato nel territorio del comune di Camino. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzion e del vino «Rubino di 
Cantavenna» devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve e al 
vino le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono pertanto da considerarsi idonei i vigneti di giacitura e orientamento adatti, esc lusi quelli di 
fondovalle. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e del vino. 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
La resa m assima di uva ammessa per la produzione del vino «Rubino di Cantavenna» non deve 
essere superiore a tonnellate  10 per ettaro di vigneto a coltura specializzata. 
Fermo restando il limite massimo sopra indicato, la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere 
calcolata, rispetto a quella specializzata, in rapporto all'effettiva superficie coperta dalla vite. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
A detto limite, anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa dovrà essere riportata attraverso 
un'accurata cernita delle uve, purché la produzione non superi del 20% il limite medesimo. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 70%. 
 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
Le operazioni di vinificazione, ivi compreso l’invecchiamento obbligatorio, devono essere 
effettuate nella zona di produzione di cui all’articolo 3. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino «Rubino di Cantavenna» una titolo 
alcolometrico volumico minimo  naturale di 11,00 %vol . 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche eno logiche locali leali e costanti, atte a 
conferire al vino le sue peculiari caratteristiche. 
Il vino «Rubino di Cantavenna» deve  essere immesso al consumo dopo il 31 dicembre dell’anno 
successivo a quello dell’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
Il vino «Rubino di Cantavenna», all’atto dell’immissione al consumo, deve rispondere alle seguenti 
caratteristiche: 
– colore: rosso rubino chiaro con riflessi granati; 
– odore: vinoso con leggero profumo gradevole caratteristico; 
– sapore: asciutto, armonico e pieno; 
– titolo alcolometrico volumico totale minimo  : 11,50% vol; 
– acidità totale minima: 6,0 g/l; 
– estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole,alimentari e forestali , con  proprio decreto, 
modificare i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Alla denominazione di cui all’articolo 1 è vietata l’aggiunta di qualsiasi qualificazione ivi compresi 
gli aggettivi «superiore», «extra», «fine», «scelto», «selezionato» e simili. 
È tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
Nella presentazione e designazione dei vini di cui all’articolo 1, è obbligatoria l’indicazione 
dell’annata di produzione delle uve. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Articolo 8 
Legame con l’ambiente geografico 
 
 
A)Informazioni sulla zona geografica 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
Questo vino si produce sull'ultima serie di colline del Monferrato che scendono verso il Po e che si 
affacciano sulla Pianura padana e si trovano di fronte all’arco alpino, in provincia di Alessandria. 
L’ambiente è caratterizzato da un sistema collinare con altitudine fra i 150 e i 250 m s.l.m.,  
articolato in versanti convessi con pendenze fra il 5 ed il 10% e valli a V aperte; a colpo d’occhio si 
evidenziano morfologie ondulate nelle  quali ai vigneti si alternano campi di cereali, medica e 
noccioleti e sporadiche zone boscate. I terreni sono moderatamente profondi, calcarei, caratterizzati 
da antichi depositi siltosi - marnosi di origine marina. La zona è caratterizzata dalla strada che porta 
il nome di "Panoramica del Monferrato" che la attra versa, permettendo al turista di ammirare uno 
degli scorci più suggestivi di tutto il Piemonte: distese di verdi colli sulla sinistra, le pendici 
ondulate del Monferrato casalese, dominate dal Sacro Monte di Crea. 
Il clima dell’area è caratterizzato da una  piovosità mediamente bassa (media 870 mm), concentrata 
nei periodi primaverile e autunnale; si rileva una scarsa presenza di venti e brezze; le temperature 
sono elevate nel periodo estivo e a ridosso della fase di maturazione si evidenziano escursioni 
termiche significative tra il giorno e la notte. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Cantavenna, frazione del comune di Gabiano, indica il baricentro della zona di produzione, posta a 
metà fra due castelli, quello di Gabiano e quello di Camino. Cantave nna è di origine celtico -liguri 
mentre le altre contrade sono prevalentemente di origini Barbare. Si dice che proprio i barbari 
avrebbero iniziato a coltivare la Barbera, dandole il nome. La Barbera è uva facile e dagli 
abbondanti frutti, mentre i più raff inati celto -liguri-romani, più avanzati anche nell'arte agricola 
sfidavano i vitigni più difficili, ostici, bizzarri come il Grignolino ed il Freisa. Nel corso dei secoli i 
produttori hanno selezionato la migliore composizione dei tre uvaggi fino ad ottene re un prodotto 
rappresentativo della zona.  
 
B)Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
 
La DOC “Rubino di Cantavenna” è riferita al vino rosso ottenuto dalla uve Barbera: dal 75 al 
90%;Grignolino e Freisa, da soli o congiuntamente, fino a un massimo del 25%. Il colore è rosso 
rubino più o meno intenso che con l’invecchiamento può avvicinarsi verso il rosso granato. Vino di 
buona acidità dovuta al vitigno principale , ha profumi speziati e di frutti rossi che tendono con 
l’invecchiamento a virare all’etereo, grazie alla.composizione dei terreni della zona di produzione 
unitamente alle escursioni termiche.Il vino presenta buona acidità e un’elevata quantità di tannini 
che garantiscono la longevità al prodotto.  
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
 
Dalle popolazioni Barbare e celto romane liguri che iniziarono a coltivare il mix di vitigni che 
fanno parte della base ampelografica di questa denominazione si è arrivati  lungo un percorso di 
evoluzione dell’arte agricola a produrre il Rubino di Cantavenna. L’unione dei vitigni grazie al 
terreno calcareo, alla scarsa piovosità estiva, il gradiente term ico che favoriscono un ottimo 

=== PAGE 4 ===
4 
 
accumulo zuccherino delle uve, una buona struttura e persistenza, e un’elevata quantità di tannini 
che garantisce la longevità del vino.  
La denominazione nasce dalla volontà dei produttori locali che dopo lunghi studi condott i sui 
territori di produzione e sulla base ampelografica hanno richiesto l’ufficiale riconoscimento. Le 
caratteristiche dei terreni fanno si che si ottenga un vino che ruba alla Barbera lo zucchero che la 
contraddistingue mantenedola però leggera al palato ma con la vivacità del Grignolino. 
 
Articolo 9  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l. 
Sede legale:   
Via Piave, 24   
00187 - ROMA 
Tel. +3906-45437975  
mail: info@valoritalia.it 
 
Sede operativa per l’attività regolamentata:  
Corte Zerbo, 27 
15066 - Gavi (AL)  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sens i dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg . CE n. 607/2009,  per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 