=== PAGE 1 ===
 
 
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI  
“MONTEFALCO” 
 
Approvato con  DPR 30.10.1979  G.U. 108 - 19.04.1980 
Modificato con  DM 13.04.1990  G.U. 98 - 28.04.1990 
Modificato con       DM 31.07.1993      G.U. 189 - 13.08.1993 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 22.05.2014         G.U. 126 - 03.06.2014 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Montefalco” è  riservata ai vini bianco e rosso che 
rispondono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Montefalco”, obbligatoriamente seguita dalla 
specificazione bianco o rosso, è riservata ai vini provenienti dalle uve dei vigneti aventi, nell’ambito 
aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
 
“Montefalco” bianco: 
Grechetto: non inferiore al 50%; 
Trebbiano toscano: dal 20 al 35%. 
Possono concorrer e alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca bianca,   idonei alla 
coltivazione nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 30%   ed iscritti nel Registro Nazionale 
delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
“Montefalco” rosso: 
Sangiovese: dal 60 al 70%; 
Sagrantino: dal 10 al 15%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca rossa,  idonei alla coltivazione 
nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 30%   ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà 
di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, riportati 
nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione del vino a denominazione di origine 
controllata "Montefalco" comprende i terreni vocati alla qualità dell'intero territorio del Comune di 
Montefalco e parte del territorio dei Comuni di Bevagna, Gualdo Cattaneo, Castel Ritaldi e Giano 

=== PAGE 2 ===
 
 
dell'Umbria ubicati nella provincia di Perugia. 
Tale zona è così delimitata: 
da una linea che, partendo dal punto di incontro del confine comunale di Montefalco con il to rrente 
Teverone a nord-ovest di q. 206, prosegue, in direzione sud, lungo il confine del territorio comunale 
fino a Mercatello. Da Mercatello, la linea di delimitazione, percorre in direzione sud -est la strada 
fino a Bruna dove incrocia la strada per San V ito che percorre fino a q. 250. Da qui la linea di 
delimitazione prosegue risalendo un fossatello, toccando successivamente le quote 254 e 276; indi 
prosegue oltre detto fossatello seguendo una carrareccia esistente che passando per q. 351 in 
prossimità de lle Fosse imbocca in direzione sud -ovest la strada Castel -Ritaldi-Francocci fino ad 
incontrare il confine comunale di Castel Ritaldi. Segue detto confine comunale in direzione C. 
Lombricchio e prosegue su detto confine, passando per fosso Rovicciano, quote  452, 445, 488 e 
raggiunge q. 436 nei pressi di C. Mazzoccanti. Da questo punto la linea di delimitazione prosegue 
in direzione nord -ovest in comune di Giano dell’Umbria, inizialmente lungo una carrareccia ivi 
esistente, indi seguendo un fossato e toccando  le quote 389 e 377, raggiunge la q. 360 in prossimità 
del passo della Puglia. Di qui la linea di delimitazione segue la carrareccia per il Seggiano passando 
per q. 411, q. 424 e q. 455. Di qui seguendo sempre la carrareccia e poi un tratto di spartiacque,  
raggiunge q. 495 e sempre sul crinale, aggira il centro abitato di Giano dell’Umbria, indi prosegue 
su una carrareccia che tocca quota 530, q. 552, q. 549 (C. Mancini) e q. 456. Continua in direzione 
C. Casali (q. 459) e della frazione Castagnola e poco p rima della frazione stessa imbocca il sentiero 
esistente che porta a q. 406. Di qui la linea di delimitazione percorre in direzione nord -ovest 
(Tamagnino), la carrareccia esistente, toccando successivamente le quote 415 e 409. Prosegue in 
direzione sud -ovest (Montecchio) toccando le quote 419, 427 e 454 e percorre sempre detta 
carrareccia fino ad incontrare il confine comunale di Giano dell’Umbria che segue in direzione nord 
lungo il fosso del Peccato fino a q. 341 in prossimità di C. Regnicolo. Da questo p unto, la linea di 
delimitazione segue un fossatello esistente e toccando q. 436 e q. 389 raggiunge la carreggiabile per 
Le Torri toccando successivamente le quote 422, 431, e 435. Da località Le Torri, la linea di 
delimitazione continua lungo la carreggiab ile per S. Terenziano che percorre in direzione 
nord-ovest fino in prossimità di q. 528. Di qui raggiunge la polla d’acqua in prossimità di q. 524 e 
segue il fossatello esistente, in direzione nord, passando per q. 322 e più oltre lungo il fosso di 
Sagrano, proseguendo sempre in direzione nord, risale a q. 344, raggiunge località il Casino e di qui 
imbocca una carrareccia che passando per q. 448 raggiunge q. 453. Di qui, la linea di delimitazione 
procede verso nord, in direzione Il Mulinaccio seguendo il fo sso Malvano che discende fino a q. 
254 da dove devia in direzione est lungo il fosso tra C. Vignale e C.S. Angelo fino a raggiungere la 
carrareccia per C. Antica. Segue tale carrareccia toccando successivamente q. 491, C. Antica, q. 
479, q. 451 in prossimi tà di C. Azzolina e prosegue oltre, sempre su detta carrareccia, in direzione 
sud-est passando per Santa Maria, Case Mattia, Castello e Sant’Andrea. Raggiunge quindi q. 320, 
punto di incontro con la carreggiabile per Ponte di Ferro, che segue in direzione sud, toccando 
successivamente le quote 343, 350 e 382 e, poco oltre, imbocca la carrareccia che raggiunge a q. 
415, la carreggiabile per C. Bordoni che segue per breve tratto, indi riprende la carrareccia che 
scende a quota 372 e 315. Di qui, la linea di d elimitazione continua in direzione sud -est 
discendendo l’impluvio e toccando successivamente le quote 293, 290 e 279 fino a raggiungere la 
confluenza del T. del Molino con il torrente Puglia. Risale quindi T. del Molino fino a q. 287 
(Bastardo). Da Bastard o la linea di delimitazione segue la carreggiabile per Ponte di Ferro in 
direzione nord -est, fino in prossimità di q. 294, indi in direzione nord -ovest raggiunge Ponte di 
Ferro lo supera passando per le quote 257, 251, 247 e 246, costeggia Podere Romita, C . Castellani, 
C. Orazio, Poderetto e raggiunge q.209, in prossimità di Madonna della Puglia. Da questo punto, la 
linea di delimitazione segue, in direzione nord, il fosso Rubbiantino, toccando le quote 221, 226 e 
228 e poco oltre, devia in direzione est ri salendo il fossato esistente fino a raggiungere la 
carrareccia per podere Torre Pomonte, in prossimità di q. 316 che segue per breve tratto. Quindi 
risale l’impluvio esistente che passa per le quote 279, 299, 370 e 436. Da q. 436 la linea di 
delimitazione imbocca la carrareccia esistente in direzione sud -est e la percorre toccando 

=== PAGE 3 ===
 
 
3 
 
successivamente q. 427, q. 435 (Casemarco), C. La Botte, podere La Romita, q. 395 e C. Piccini 
fino a raggiungere il fosso Castellara, in prossimità della q. 470. Discende tale fo sso fino ad 
incontrare una carrareccia che costeggia ad ovest la località Le Macchie sino a raggiungere la q. 326 
laddove incrocia il fosso che costeggia a nord la località Bentino lungo il quale risale toccando q. 
378 fino a raggiungere la q. 550. Sempre lungo il corso d’acqua la linea di delimitazione risale 
verso nord per circa 300 metri fino ad incontrare la carrareccia esistente che segue percorrendola in 
direzione est fino a raggiungere q. 590 e poi in direzione nord costeggiando C. Puccini e raggiung e, 
superata q. 626, il fosso esistente, in prossimità di q. 647. Ridiscende tale fossato in direzione nord 
est fino alla q. 304 dopo aver superato C. Figarelli. Da q. 304, la linea di delimitazione raggiunge la 
carreggiabile esistente e la percorre in direzione ovest fino alla prossimità della q. 455. Di qui segue 
la carrareccia che costeggia a sud -ovest colle del Pino e raggiunge il fosso di Nasso., lo segue in 
direzione nord fino alla confluenza di questi con il rio dell’Acqua Rossa che risale in direzion e 
nord-ovest fino in prossimità di C. Bollena. Attraversa la strada per tale cascina e prosegue per 
l’impluvio che in direzione nord raggiunge il fosso di Castelbuono, lo percorre in direzione nord -est 
fino ad incontrare la carrareccia per la località di C ollacio. La percorre in direzione nord fino a q. 
338 ove raggiunge il fosso Rapace. Segue il fosso Rapace, in direzione nord fino in prossimità di 
Limigiano, punto di confluenza con il fosso Casco dell’Acqua. Risale quest’ultimo fino a q. 276 e 
quindi imbocca la carrareccia che, in direzione nord -est raggiunge la strada per Cannara sul confine 
comunale di Bevagna. Segue per il confine comunale di Bevagna in direzione nord -est fino in 
prossimità di C. Pesci dove incontra la via Ducale che percorre fino a q. 198 poco oltre ponte 
dell’Isola. Segue quindi la carreggiabile che costeggia ad est il convento dell’Annunziata e a q. 213 
in prossimità di Capro, riprende la via Ducale che percorre fino a Bevagna e più esattamente fino in 
corrispondenza di q. 204 ove det ta strada raggiunge il torrente Teverone. Da qui la linea di 
delimitazione segue il T. Teverone fino a raggiungere il punto di incontro del torrente con il confine 
comunale di Montefalco, a nord-ovest di q. 206 ove la delimitazione ha avuto inizio. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all’art.  2 
debbono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai vini 
derivati le specifiche caratteristiche. 
Sono pertanto da considerarsi idonei tutti i vigneti di giacitura ed esposizioni adeguate con 
esclusione di quelli impiantati nel fondovalle. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi d i potatura, devono essere quelli 
generalmente usati o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
E’ esclusa ogni pratica di forzatura. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione di origine contr ollata 
“Montefalco” bianco non deve essere superiore a 13 t/ha di vigneto in coltura specializzata , 
corrispondenti ad hl 93,60. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione di origine controllata 
“Montefalco” rosso non deve ess ere superiore a 11 t/ha di vigneto in coltura specializzata , 
corrispondenti ad hl 77. 
Fermi restando i limiti massimi sopra indicati la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere 
calcolata in rapporto all’ effettiva superficie vitata. 
La Regione Umbria, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate di anno in 
anno, prima della vendemmia, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può stabilire 
limiti massimi di produzione di uva per ettaro inferior i a quelli fi ssati dal presente disciplinare, 
dandone immediata comunicazione al competente organismo di controllo. 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 72% per il “Montefalco” bianco ed 
al 70% per il “Montefalco” rosso. 

=== PAGE 4 ===
 
 
Qualora la resa uva -vino superi il limite sopra riportato la eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origine controllata. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino “Montefalco” bianco un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 10,5 0% vol, al “Montefalco” rosso dell’11,50%  vol, e 
al “Montefalco” rosso riserva del 12,00% vol. 
Ai fini della vinif icazione della tipologia rosso riserva  le relative uve devono essere oggetto di 
specifica denuncia annuale e sui relativi registri di cantina deve ess ere indicata la destinazione delle 
uve medesime. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento obbligatorio devono essere effettuate 
nell’ambito dell’intero territorio dei comuni compresi, anche se solo parzialm ente, nella zona di 
produzione di cui all’art.3. 
E’ inoltre facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e f orestali, tenuto conto delle 
situazioni tradizionali, consentire che tali operazioni siano effettua te anche nell’ambito territoriale 
dei comuni di Foligno, Spoleto e, per il solo invecchiamento, nell’ambito del Comune di Marsciano 
in provincia di Perugia, a condizione che si tratti di casi preesistenti di aziende, singole o associate, 
che già vinificano  o invecchiano al momento dell’entrata in vigore del presente disciplinare di 
produzione. 
Nella vinificazione sono ammesse solo le pratiche enologiche, leali e costanti, atte a conferire ai 
vini di cui sopra le loro specifiche caratteristiche. 
Il vino a de nominazione di origine controllata “Montefalco” rosso non può essere immesso al 
consumo se non dopo aver subito un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno 18 mesi a 
decorrere dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
Il vino a denominazio ne di origine controllata “Montefalco” rosso “riserva” deve essere sottoposto 
ad un period o di invecchiamento obbligatorio minimo di almeno 30 mesi, di cui dodici in botti di 
legno, con decorrenza dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
 
 
Articolo 6 
Caratteristiche vini al consumo 
 
I vini a denominazione di origine “Montefalco” bianco e “Montefalco” rosso all’atto 
dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Montefalco” bianco: 
colore: giallo peglierino; 
odore: leggermente vinoso, fruttato; 
sapore: secco, leggermente fruttato, caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 11,00% vol; 
acidità totale minima: 5,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Montefalco” rosso: 
colore: rosso rubino; 
odore: vinoso caratteristico, delicato; 
sapore: armonico, asciutto di giusto corpo;  
titolo alcolometrico volumico naturale minimo: 12,00% vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l; 

=== PAGE 5 ===
 
 
5 
 
estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Montefalco” rosso riserva , proveniente da uve 
aventi un titolo alcolo metrico volumico naturale minimo di 12 ,00% vol, sottoposto alle condizioni 
di invecchiamento di cui all’art.  5, all’atto dell’immissione al consumo deve possedere un titolo 
alcolometrico volumico totale minimo del 12,50% vol. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
Nella designazione del vino “Montefalco ” la specificazione aggiuntiva riserva  deve figurare in 
etichetta al di sotto della dicitura “denominazione di origine controllata” e pertanto non può essere 
intercalata tra quest’ultima dicitura e la denominazione “Montefalco”; in ogni caso la specificazione 
“riserva” deve figurare in caratteri di dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la 
denominazione “Montefalco”, della stessa evidenza e riportati sulla medesima base colorimetrica. 
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Montefalco” è 
vietato l’uso di qualificazioni aggiuntive diverse da quelle previste dal presente disciplinare di 
produzione, ivi compresi gli aggettivi: superiore, extra, fine, scelto, selezionato e similari. 
E’ consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e marchi privati 
non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
Le indicazioni tendenti a qualificare l’attività a gricola dell’imbottigliatore quali “viticoltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari sono consentite in osservanza alle 
disposizioni UE e nazionali in materia. 
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Montefalco” 
deve figurare l’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
  
I vini a denominazione di origine controllata “Montefalco” bianco  e “Montefalco” rosso per 
l’immissione al consumo devono essere confezionati in bottiglie di vetro aventi un volume non 
superiore a 5 litri , chiuse con tappo raso bocca, oppure con tappo a vite con capsula a vestizione 
lunga. Per la sola tipologia “Montefalco” rosso riserva è previsto l’obbligo di chiusura con il tappo 
di sughero.   
 
Articolo 9 
Legame con l'ambiente geografico 
 
A.      Informazioni sulla zona geografica.  
1.  
La zona geografica delimitata dall’  art. 3 del disciplinare di produzione del Montefalco ricade in 
provincia di Perugia al centro dell’ Umbria, e abbraccia l’ intero territorio comunale di Montefalco 
e parte dei comuni di Bevagna, Giano dell’ Umbria, Gualdo Cattaneo e Castel Ritaldi. Si tratta di un 
areale produttivo molto piccolo con terreni che digradano dolcemente lungo i profili collinari che 
portano la fascia altimetrica di coltivazione dai 220 m. s.l.m. ai 472 dei rilievi collinari più elevati 
presidiati da antichi borghi medievali. La  pendenza degli appezzamenti vitati e l’esposizione 
generale è variabile, tanto da creare un ampio ventaglio di microclimi e condizioni di coltivazione. 
L’ area le di produzione  è caratterizzat o – dal punto di vista pedologico – da 4 sottozone 
riconducibili a: 

=== PAGE 6 ===
 
 
- Conglomerati fluvio – lacustri: Sabbie gialle con livelli di conglomerati lacustri talora cementati 
(Plio-Pleistocene). Se ne hanno notevoli affioramenti tutt’attorno a Montefalco e cioè a S. 
Clemente, Camiano, Turrita, Cerrete, Pietrauta, il Vallo nonché a S. Quirico; 
- Argille e Sabbie lacustri: Argille ed argille sabbiose lacustri (Plio -Pleistocene), si incontrano sotto 
Limigiano, subito a sud -ovest do Bevagna, a Bastardo, Cantinone e a sud di Turrita fino a 
Torregrosso. 
- Alluvioni: Alluvioni attu ali, recenti e del terrazzo più basso, prevalentemente sabbio -ciottolose 
(Olocene), che coincidono con le superfici di pianura con un’estensione (in senso trasversale) da 
poche centinaia di metri a qualche chilometro (come a Cantalupo, Bevagna, La Bruna), e depositi 
più antichi dei terrazzi sopraelevati da 5 a 50 metri circa sull'alveo attuale (Pleistocene ) come a 
sud-ovest di Montefalco (Madonna della Stella).; 
- Marne: Vaste aree, sia pur meno interessanti in senso produttivo, presentano affioramenti di r occe 
di età miocenica; si evidenziano arenarie giallastre e marne siltose grigiastre, solitamente in regolare 
alternanza tipiche della Formazione Marnoso – Arenacea (del Tortoniano - Langhiano), ed altri 
litotipi similari (Bisciaro). Vi sono anche arenarie riferibili alla formazione del Macigno (Langhiano 
- Oligocene), livelli e lenti, di variabile estensione e potenza, argille siltose grigiastre, marne (tipo 
Scisti policromi), calcari, calcareniti e calciruditi (tipo Nummulitico) 
Lo s pessore dello strato e splorato dalle radici scende progressivamente, passando dai suoli su 
alluvioni a quelli su argille, sabbie ed infine su turbiditi e conglomerati, da oltre 150 a meno di 70 
cm.  
Lo Spessore del “solum” cala parallelamente restando, però, abbastanza elevato (≥ 55 cm). Il 
Colore allo stato secco: passa gradualmente dal grigio chiaro (nei suoli su argille) al giallo brunastro 
(nei suoli su sabbie) per arrivare al bruno scuro in alcuni terreni su alluvioni antiche e su marne 
mioceniche.  
Il colore del terreno umido mostra variazioni parallele ma più contenute rispetto al dato precedente. 
Iindipendentemente dal substrato la struttura prevalente è poliedrica angolare medio -grossolana 
negli orizzonti profondi e sub-angolare fine in quelli superficiali.  
La densità apparente presenta un massimo di 1,65 al passaggio tra B e C ed un minimo di 1,35 in 
Ap. 
I  terreni su alluvioni sono sempre privi di scheletro, quelli sugli altri materiali ne contengono 
scarse quantità (valore massimo 6 %) e di pezzatura minuta, mentre i relativi substrati ne 
possiedono fino al 75 % e di pezzatura media o grossolana. 
Tessitura della terra fine: dominano le tessiture franco -fini, più esattamente le franco -limose nei 
suoli evoluti sugli affioramenti marnosi, le franco -argillose su quelli alluvionali terrazzati (in questi 
ultimi i substrati sono però franco -sabbiosi) e franco-limo-argillose ed argillo-limose sui terreni dei 
versanti argillosi e sabbioso-conglomeratici. 
Circa le c aratteristiche idrologiche, come prevedibile, si riscontra un par allelismo tra Capacità di 
Campo e Punto di Appassimento particolarmente stretto: i valori minimi appartengono, per 
entrambe le caratteristiche, a suoli su alluvioni (rispettivamente 24,4 e 10,6 espressi come % in 
peso) ed i massimi ai suoli su substrato ar gilloso (33,5 e 20,1 %). Infine, i valori della capacità per 
l’acqua utilizzabile risultano tutti compresi in un ristretto intervallo: i valori medi dei gruppi sono 
dall’11 % nei terreni su sabbie e conglomerati, 12 % di quelli su marne e 14 % in quelli su argille ed 
alluvioni. 
Il contenuto in CaCO3: risulta sempre assai abbondante: 12 – 22 % nei terreni su sabbie e 11 – 25 
% sui terreni su argille, mentre presenta valori intorno al 20 % negli altri gruppi; negli orizzonti 
profondi, generalmente, i valori aumentano fino a superare il 30 %. 
Il Calcare attivo presenta valori comunque elevati che vanno dal 5,5 al 9,2 %. 
A causa dell’abbondanza di carbonati finemente suddivisi la Reazione si mantiene sempre nel 
campo di un’alcalinità a volte pronunciata (7,8 – 8,2), con minimi sui terrazzi alluvionali e massimi 
sulle argille. 
La Sostanza organica è presente in quantità notevoli, variabili dall’1,5 al 2,2 %, superando spesso 

=== PAGE 7 ===
 
 
7 
 
l’1% anche a 1 m di profondità, in relazione all’omogeneizzazione subita dal suolo in segu ito alle 
lavorazioni. 
Si osservano dotazioni di Fosforo assimilabile e potassio scambiabile assai elevate nei terreni sugli 
affioramenti miocenici (max: 43 e 404 ppm rispettivamente) mentre su tutti gli altri substrati si 
hanno dati meno confortanti con os cillazioni molto ampie: i valori variano tra 10 e 28 ppm per il 
fosforo e 130 e 344 ppm per il potassio). 
Si registrano valori di Magnesio e boro scambiabili da 129 ppm a 219 ppm (entrambi nei suoli su 
sabbie) per il primo e da 0,5 ppm su marne a 0,9 ppm su argille per il secondo. 
La Capacità di Scambio Cationico mostra valori compresi tra 14,3 e 31,5 meq/100 g con i seguenti 
valori medi: 20 – 31,5 meq/100 g per terreni su sabbie e conglomerati, 16 meq/100g su alluvioni, 
15,5 meq/100 g per i terreni su turbiditi e da 14,3 a 30,5 meq/100 g per quelli su argille. 
Il clima della città di Montefalco e delle colline circostanti è di tipo continentale. In base alla media 
trentennale di riferimento 1961–1990, la temperatura media del mese più freddo, gennaio, si attesta 
a +3,8 °C; quella del mese più caldo, luglio, è di +25,3 °C. 
Le precipitazioni medie annue si aggirano ai 700 mm, mediamente distribuite in 89 giorni, con un 
minimo relativo in estate ed un picco in autunno. La ne ve fa la sua apparizione circa sette volte 
l'anno in città, e a volte gli accumuli sono anche abbastanza consistenti. In media ci sono 40 giorni 
di gelo all'anno. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fa ttori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Montefalco”. 
Nel territorio di Montefalco, come testimoniano diversi documenti (relazione del 1899 della tenuta 
di San Marco, concorso eno logico regionale del 1925 a Montefalco ,  “Azienda dell'Umbria” edita 
dalla Camera di Commercio di Perugia nel 1889 nella quale si cita una nuova realtà vitivinicola 
realizzata in Loc. Scacciadiavoli in comune di Montefalco dal Principe Ugo Boncompagni che 
aveva provveduto alla realizzazione di impianti ad alto indice di densità utilizzando i vitigni 
Sangiovese, Malvasia nera e Trebbiano dorato) il vino rosso era costituito in prevalenza di 
Sangiovese (la varietà più diffusa in Umbria) ed in misura minore da  altre varietà a bacca rossa, 
come il Sagrantino che ne rafforzava la struttura e l'intensità di colore, e da una percentuale di uva a 
bacca bianca (Trebbiano e Trebbiano Spoletino) per dare una spalla acida al vino, come evidenziato 
a pagina 3 della relaz ione, del 1979, del Professore Nestore Jacoponi, che costituì documento 
fondamentale per la richiesta di riconoscimento della denominazione “Montefalco Rosso”. 
Il disciplinare del 1979 rappresenta pertanto una fotografia dei vigneti di Montefalco che erano  
composti in percentuali diverse: di Sangiovese dal 60% al 75%, del Sagrantino dal 5% al 10%, del 
Trebbiano Toscano dal 15% al 20% e di altre uve a bacca rossa fino ad un massimo del 15%. 
Successivamente è stat o modificato il disciplinare prevedendo l'escl usione dei vitigni a bacca 
bianca.  
A fianco alla produzione dei vini rossi è stata richiesta la denominazione del Montefalco Bianco a 
cui contribuiscono i vitigni maggiormente diffusi nel territorio: Grechetto, Trebbiano Toscano e 
Trebbiano Spoletino.  
Da qui la richiesta di denominazione che ha previsto il Grechetto come vitigno principale (maggiore 
del 50%) affiancato dal Trebbiano (20% -30%) e da una porzione di altre uve a bacca bianca non 
aromatiche che è stata accolta dal Ministero per le Politiche Ag ricole Alimentari e Forestali con il 
DM del 31 Luglio 1993. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia,  è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
 base ampelografica dei vigneti:  Il vino a denominazione di origine controllata "Montefalco" Rosso 
deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti prevalentemente dai vitigni 
“Sangiovese” dal 60% al 7 0%, da uve “Sagrantino” dal 10 al 15%, e altri vitigni a bacca rossa non 
aromatici, raccomandati od autorizzati per la Provincia di Perugia, presi da soli o congiuntamente 

=== PAGE 8 ===
 
 
per la restante parte.  
Il vino “Montefalco” Bianco deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti 
prevalentemente dai vitigni “Grechetto” (maggiore del 50%), “Trebbiano toscano ” (20%-35%) e 
altri vitigni a bacca bianca non aromatici, raccomandati od autorizzati per la provincia di Perugia, 
presi da soli o congiuntamente, per la restante parte. 
 I sesti di impianto, le forme d'allevamento ed i sistemi di potatura  devono essere quelli atti a 
conseguire la migliore qualità o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei 
vini. I vitigni citati prediligono sistemi di allevamento di media espansione, con potatura 
medio-lunga.  
le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  sono quelle tradizionalmente consolidate in zona per  
la vinificazione dei vini tranquilli, adeguatamente differenziate per la tipologia Montefa lco “rosso” 
e “rosso riserva”. Si fa comunque riferimento a vini rossi strutturati, la cui elaborazione comporta, 
in particolare per il Montefalco Rosso Riserva periodi di affinamento medio-lunghi in botte.  
Per il “Montefalco” Bianco le pratiche enologiche sono quelle tecnicamente adeguate alla 
produzione di vini bianchi di qualit à, cio è separazione dalle bucce nelle prime fasi della 
vinificazione e basse temperature di fermentazione. 
 
B. Informazioni sulla qualità o sulle caratteri stiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Montefalco” è riferita a 2 tipologie di vino ( “Rosso” e “Bianco” ) che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti  e peculiari, descritte all ’articolo 
6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all ’ambiente 
geografico.  
Il Montefalco Rosso presenta un colore rosso rubino intenso e brillante con sfumature violacee.  
Le carat teristiche organolettiche che ne risultano sono: odore delicato, caratteristico, con note di 
frutta matura;  sapore asciutto e di buon corpo. L ’aroma è molto persistente al naso con tipici 
sentori di frutti di bosco, lampone e mirtillo che si legano perfet tamente con la vaniglia data dal 
legno. Il gusto è pieno e leggermente tanninico. Il Montefalco rosso è un vino con capacit à di 
invecchiamento che può evolvere in bottiglia, se ben conservato, per 5 e più anni. 
Il Montefalco bianco presenta un colore giallo paglierino con riflessi dorati;  
Le caratteristiche organolettiche che ne risultano sono: odore leggermente vinoso, fine, con note 
fruttate e floreali; sapore caratteristico, sapido, secco e leggermente fruttato. L ’aroma è intenso. Il 
gusto è persistente. Il Montefalco bianco è un vino buono in giovent ù ed ha una capacit à di 
invecchiamento di due o tre anni. 
 
C.     Descrizione dell'interazione causale fra g li elementi di cui alla lettera A ) e quelli di cui 
alla lettera B). 
A rendere questi vini di spiccata personalità non è solo la composizione ampelografica, ma anche la 
zona in cui le uve nascono e raggiungono la maturazione, lentamente, anche in condizioni 
meteorologiche avverse. Le uve raggiungono una maturità fenolica ad atta alla produzione di vini 
con buona intensità colorimetrica e di media tannicità. Occorre l ’opera dell’uomo per renderli pi ù 
morbidi in bocca e quest ’opera, complessa, richiede impegno ed esperienza. Il successo pieno pu ò 
essere raggiunto solo quando, con la maturazione dell’uva, essi raggiungono una struttura adatta che 
viene percepita in bocca come volume, come sensazione di vellutato.  
Da tutto l’ areale delimitato ai sensi dell’ art.3 sono esclusi i terreni ubicati nei fondovalle non adatti 
ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con 
la coltura della vite, contribuendo all ’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche  ed 
organolettiche dei vini “Montefalco”.  
 
 

=== PAGE 9 ===
 
 
9 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’ Umbria soc. cons a r.l.  
Fraz. Pantalla 
06059 Todi (PG) 
Telefono 075.89751 - Fax 075.8957257 
E-mail certificazione@parco3a.org  
 
3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’ Umbria soc. cons a r.l.  è l’Organismo di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del 
decreto legislativo n. 61/20 10 (Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera 
a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti dell a DOP, 
mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera 
filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 
25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale veri fica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 

=== PAGE 10 ===
 
 
1 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE  E DELLA PESCA  
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE   
E DELL’IPPICA 
 PQAI IV 
 
Prot. n. 58489 
 
Decreto  26 luglio 2016  concernente l’autorizzazione al  Consorzio di Tutela Vini 
Montefalco, con sede in Montefalco (PG), per consentire l’etichettatura transitoria dei vini 
DOP “Montefalco”, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 
novembre 2012, nei riguardi delle produzioni ottenute in conformità alla proposta di modifica 
del relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 26 luglio 2016. 
 
 
IL DIRETTORE GENERALE 
 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organ izzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE ) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 4 79/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, paragrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di 
protezione delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’articolo 
38, paragrafo 5, Regolamento (CE) n. 479/2008 (attualmente sostituito dall’articolo 96, paragrafo 5 
del Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della relativa denominazione di origine o indicazione 
geografica possono essere etichettati in conformità alle dispo sizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condizioni di cui al paragrafo 2 dell’articolo 72 del 
medesimo Regolamento;  
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temporanea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n . 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al documento unico, per le quali, a conclusione 

=== PAGE 11 ===
della fase di procedura nazionale preliminare, le relative domande sono  inoltrate alla Commissione 
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato articolo 96, paragrafo 5 del Regolamento (UE) 
n. 1308/2013 relative alle domande di protezione, applicabili per analogia alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il D.M. 7 novembre 2012, recante la proce dura a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo  13 del citato D.M. 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti del egati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’articolo 109, paragrafo 3, e dall’articolo 110 del 
citato Regolamento (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono da riprendere, opportunamente 
aggiornate e semplificate, talune disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ivi 
compresa la disposizione di cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’ adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del predetto D.M. 7 
novembre 2012;  
 
VISTO il D.M. 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito internet del Ministero - Sezione Prodotti DOP 
e IGP - Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 4 del 07.01.2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 2, comma 1, del ci tato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai 
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatura transitoria di cui all’art. 13 del DM 7 novembre 
2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche inserite nella 
relativa proposta trasmessa alla Commissione UE, escludendo la coesistenza con le disposizioni del 
preesistente disciplinare; 
 
VISTO il D.M. 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti 
DOP e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R. I. n. 295 del 20 dicembre 2011, concernente 
l’approvazione dei disciplinari di produzione dei vini DOP e IGP consolidati con le modifiche 
introdotte per conformare gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, 
paragrafo 2, del R egolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai 
fini dell’inoltro alla Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il re lativo fascicolo 
tecnico della DOP “ Montefalco ”; 
 
VISTO il DM 22 maggio 2014, pubblicato sulla G.U. 126 del 03 .06.2014, con il quale è stato da 
ultimo aggiornato il disciplinare di produzione della predetta DOC; 
 

=== PAGE 12 ===
 
 
3 
 
VISTA la domanda presentata in data 11 febbraio 2016, tramite la Regione Umbria , dal Consorzio 
di Tutela Vini Montefalco , con sede in Montefalco (PG) , intesa ad ottenere la modifica del 
disciplinare di produzione della DOP dei vini “Montefalco”, nel rispetto della procedura di cui 
all’articolo 10 del citato D.M. 7 novembre 2012; 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 26 luglio 2016 , pubblicato sul sito internet del Ministero - 
Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP, concernente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della DOP dei vini “Montefalco” e del relativo documento 
unico, a conclusione della procedura nazionale preliminare della relativa richiesta, e la trasm issione 
alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
VISTA la richiesta datata 17 giugno 2016 presentata a questo Ministero dal citato Consorzio di 
Tutela Vini Montefalco, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 e dell’articolo 
13 del D.M. 7 novembre 2012, a seguito della presentazione alla Commissione U.E. della proposta 
di modifica del disciplinare e del relativo documento unico riepilogativo del disciplinare di cui al 
citato provvedimento 26 luglio 2016 , intesa ad ottenere l’autorizz azione nazionale transitoria di 
etichettatura dei vini a DOP “Montefalco”, relativamente ai prodotti ottenuti in conformità alle 
modifiche inserite nella predetta proposta di modifica del disciplinare; 
 
VISTA la nota n.  139908 dell’ 01/07/2016 con la qual e la Regione Umbria ha espresso parere 
favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in 
questione, ai fini dell’intesa di cui all’articolo 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predetta richiesta e dei documenti ad essa allegati,  
è emerso che la stessa è risultata conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del Regolamento (CE)  
n. 607/2009 e all’art. 13 del DM 7 novembre 2012 e, in particolare, il citato soggetto r ichiedente ha 
presentato la dichiarazione con la quale esonera espressamente il Mini stero e la competente 
Regione Umbria  da qualunque responsabilità presente e futura conseguente al mancato 
accoglimento della domanda di modifica di cui trattasi da parte della Commissione U.E.; 
 
CONSIDERATO altresì che la proposta di modifica al disciplinare in questione non comporta 
alcuna modifica alla struttura del piano dei co ntrolli a suo tempo approvato,  con apposito decreto 
ministeriale, per la DOP “Montefalco”, così come  pubblicato sul sito internet del Ministero, e che, 
pertanto, ai fini della completezza documentale di cui al citato art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, si 
fa riferimento al predetto piano dei controlli;  
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presuppost i giuridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOP “Montefalco”, 
prodotti in conformità all’unico disciplinare di produzione, così come aggiornato con la proposta di 
modifica di cui al richiamato provvedimento ministeriale  26 luglio 2016 ,  a decorrere dall’inizio 
della campagna vendemmiale 2016/2017;  
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’articolo 13 del D.M. 7 novembre 2012 richiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle 
produzioni dei vini a DOP “Montefalco”, ottenute in conformità all’allegata proposta di modifica 
del relativo disciplinare di produzione, così come definit a e pubblicata con il provvedimento 
ministeriale 26 luglio 2016 richiamato in premessa. 

=== PAGE 13 ===
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio di Tutela Vini Montefalco, con sede in  
Montefalco (PG), in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’ articolo 13 del richiamato D.M. 7 
novembre 2012 e questo Ministero e la Regione Umbria sono esonerati da qualunque responsabilità 
presente e futura conseguente al mancato accoglimento della domanda di modifica del disciplinare 
della DOP “Montefalco” in questione da parte della Commissione U.E.  Tale responsabilità resta in 
capo al citato Consorzio di Tutela Vini Montefalco  e, qualora si verificasse il predetto non 
accoglimento della richiesta, i vini etichettati in applicazione del paragrafo 1 devono essere ritirati 
dal mercato, oppure rietichettati, in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento 
(CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione  di cui al comma 1 è riferita all’unico disciplinare di produzione della DOP  
“Montefalco”, così come risult a dall’allegata proposta di modifica approvata con il citato 
provvedimento ministeriale,  ed  è applicabile per le produzioni provenienti dalla  campagna 
vendemmiale 2016/2017 e,  se del caso,  successive.  
 
4. All’elenco dei codici, previsto dall’articolo  18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, sono inseriti, in via transitoria, i codici relativi alle nuove tipologie di vini autorizzate ai sensi 
del presente decreto. 
 
 
Il presente decreto entra in vigore a decorrere dal giorno successivo al la sua 
pubblicazione sul sito internet del Ministero - Sezione Prodotti DOP e IGP - Vini DOP e IGP  ed 
della stessa pubblicazione  ne sarà dato avviso  sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
Roma,  26 luglio 2016 
  
IL DIRETTORE GENERALE    
           F.to  Emilio Gatto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 14 ===
 
 
5 
 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione consolidato della DOP dei vini 
“Montefalco” di cui al Provvedimento ministeriale 26 luglio 2016. 
 
(Le modifiche sono evidenziate con la funzione “revisione”) 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Montefalco” è riservata ai vini bianc hio e ross io che 
rispondaono alle condizioni ed ai requisiti stabiliti prescritti dal presente disciplinare di produzione  
per le seguenti tipologie: 
“Montefalco” bianco, 
“Montefalco” Grechetto, 
“Montefalco” rosso,. 
“Montefalco” rosso riserva. 
 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Montefalco”, obbligatoriamente seguita dalla 
specificazione bianco ,  Grechetto, o rosso, rosso riserva,  è riservata ai vini provenienti ottenuti 
dalle uve prodotte dai dei vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione 
ampelografica: 
 
“Montefalco” bianco: 
Grechetto: non inferiore al 50%; 
Trebbiano toscano: dal 20 al 35%. 
Trebbiano spoletino: non inferiore al 50%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni le uve  a bacca bianca,   non 
aromatiche, provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione nella Regione Umbria , fino ad un 
massimo del 30%   ed iscritti nel Registro Nazionale delle varietà di vite per uve da 
vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e successivi  aggiornamenti, e riportati nell’allegato 1 
deldel  presente disciplinare.  
 
“Montefalco” Grechetto: Grechetto non inferiore all’85%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve a bacca bianca, non aromatiche, provenienti 
da altri vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Umbria. 
 
“Montefalco” rosso e “Montefalco” rosso riserva: 
Sangiovese: dal 60 al 870%; 
Sagrantino: dal 10 al 215%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitignile uve a bacca rossa,  non aromatiche, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione nell ’ambito della Regione Umbria  idonei alla 
coltivazione nella Regione Umbria, fino ad un massimo del 30%   ed iscritti nel Registro Nazionale 
delle varietà di vite per uve da vino,  approvato con D.M. 7 maggio 2004  e 
successivi  aggiornamenti, e riportati nell’allegato 1 del del presente disciplinare.  
 

=== PAGE 15 ===
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione del vino a denominazione di origine 
controllata "Montefalco" comprende i terreni vocati alla qualità dell'intero territorio del Comune di 
Montefalco e parte del territorio dei Comuni di Bevagna, Gualdo Cattaneo, Castel Ritaldi e Giano 
dell'Umbria ubicati nella provincia di Perugia. 
Tale zona è così delimitata: 
da una linea che, partendo dal punto di incontro del confine comunale di Montefalco con il torrente 
Teverone a nord-ovest di q. 206, prosegue, in direzione sud, lungo il confine del territorio comunale 
fino a Mercatello. Da Mercatello, la  linea di delimitazione, percorre in direzione sud -est la strada 
fino a Bruna dove incrocia la strada per San Vito che percorre fino a q. 250. Da qui la linea di 
delimitazione prosegue risalendo un fossatello, toccando successivamente le quote 254 e 276; i ndi 
prosegue oltre detto fossatello seguendo una carrareccia esistente che passando per q. 351 in 
prossimità delle Fosse imbocca in direzione sud -ovest la strada Castel -Ritaldi-Francocci fino ad 
incontrare il confine comunale di Castel Ritaldi. Segue detto  confine comunale in direzione C. 
Lombricchio e prosegue su detto confine, passando per fosso Rovicciano, quote 452, 445, 488 e 
raggiunge q. 436 nei pressi di C. Mazzoccanti. Da questo punto la linea di delimitazione prosegue 
in direzione nord -ovest in com une di Giano dell’Umbria, inizialmente lungo una carrareccia ivi 
esistente, indi seguendo un fossato e toccando le quote 389 e 377, raggiunge la q. 360 in prossimità 
del passo della Puglia. Di qui la linea di delimitazione segue la carrareccia per il Seggi ano passando 
per q. 411, q. 424 e q. 455. Di qui seguendo sempre la carrareccia e poi un tratto di spartiacque, 
raggiunge q. 495 e sempre sul crinale, aggira il centro abitato di Giano dell’Umbria, indi prosegue 
su una carrareccia che tocca quota 530, q. 5 52, q. 549 (C. Mancini) e q. 456. Continua in direzione 
C. Casali (q. 459) e della frazione Castagnola e poco prima della frazione stessa imbocca il sentiero 
esistente che porta a q. 406. Di qui la linea di delimitazione percorre in direzione nord -ovest 
(Tamagnino), la carrareccia esistente, toccando successivamente le quote 415 e 409. Prosegue in 
direzione sud -ovest (Montecchio) toccando le quote 419, 427 e 454 e percorre sempre detta 
carrareccia fino ad incontrare il confine comunale di Giano dell’Umbria che segue in direzione nord 
lungo il fosso del Peccato fino a q. 341 in prossimità di C. Regnicolo. Da questo punto, la linea di 
delimitazione segue un fossatello esistente e toccando q. 436 e q. 389 raggiunge la carreggiabile per 
Le Torri toccando success ivamente le quote 422, 431, e 435. Da località Le Torri, la linea di 
delimitazione continua lungo la carreggiabile per S. Terenziano che percorre in direzione 
nord-ovest fino in prossimità di q. 528. Di qui raggiunge la polla d’acqua in prossimità di q. 52 4 e 
segue il fossatello esistente, in direzione nord, passando per q. 322 e più oltre lungo il fosso di 
Sagrano, proseguendo sempre in direzione nord, risale a q. 344, raggiunge località il Casino e di qui 
imbocca una carrareccia che passando per q. 448 ra ggiunge q. 453. Di qui, la linea di delimitazione 
procede verso nord, in direzione Il Mulinaccio seguendo il fosso Malvano che discende fino a q. 
254 da dove devia in direzione est lungo il fosso tra C. Vignale e C.S. Angelo fino a raggiungere la 
carrareccia per C. Antica. Segue tale carrareccia toccando successivamente q. 491, C. Antica, q. 
479, q. 451 in prossimità di C. Azzolina e prosegue oltre, sempre su detta carrareccia, in direzione 
sud-est passando per Santa Maria, Case Mattia, Castello e Sant’Andr ea. Raggiunge quindi q. 320, 
punto di incontro con la carreggiabile per Ponte di Ferro, che segue in direzione sud, toccando 
successivamente le quote 343, 350 e 382 e, poco oltre, imbocca la carrareccia che raggiunge a q. 
415, la carreggiabile per C. Bordo ni che segue per breve tratto, indi riprende la carrareccia che 
scende a quota 372 e 315. Di qui, la linea di delimitazione continua in direzione sud -est 
discendendo l’impluvio e toccando successivamente le quote 293, 290 e 279 fino a raggiungere la 
confluenza del T. del Molino con il torrente Puglia. Risale quindi T. del Molino fino a q. 287 
(Bastardo). Da Bastardo la linea di delimitazione segue la carreggiabile per Ponte di Ferro in 
direzione nord -est, fino in prossimità di q. 294, indi in direzione nord -ovest raggiunge Ponte di 
Ferro lo supera passando per le quote 257, 251, 247 e 246, costeggia Podere Romita, C. Castellani, 

=== PAGE 16 ===
 
 
7 
 
C. Orazio, Poderetto e raggiunge q.209, in prossimità di Madonna della Puglia. Da questo punto, la 
linea di delimitazione segue, in  direzione nord, il fosso Rubbiantino, toccando le quote 221, 226 e 
228 e poco oltre, devia in direzione est risalendo il fossato esistente fino a raggiungere la 
carrareccia per podere Torre Pomonte, in prossimità di q. 316 che segue per breve tratto. Quin di 
risale l’impluvio esistente che passa per le quote 279, 299, 370 e 436. Da q. 436 la linea di 
delimitazione imbocca la carrareccia esistente in direzione sud -est e la percorre toccando 
successivamente q. 427, q. 435 (Casemarco), C. La Botte, podere La R omita, q. 395 e C. Piccini 
fino a raggiungere il fosso Castellara, in prossimità della q. 470. Discende tale fosso fino ad 
incontrare una carrareccia che costeggia ad ovest la località Le Macchie sino a raggiungere la q. 326 
laddove incrocia il fosso che c osteggia a nord la località Bentino lungo il quale risale toccando q. 
378 fino a raggiungere la q. 550. Sempre lungo il corso d’acqua la linea di delimitazione risale 
verso nord per circa 300 metri fino ad incontrare la carrareccia esistente che segue perc orrendola in 
direzione est fino a raggiungere q. 590 e poi in direzione nord costeggiando C. Puccini e raggiunge, 
superata q. 626, il fosso esistente, in prossimità di q. 647. Ridiscende tale fossato in direzione nord 
est fino alla q. 304 dopo aver superato C. Figarelli. Da q. 304, la linea di delimitazione raggiunge la 
carreggiabile esistente e la percorre in direzione ovest fino alla prossimità della q. 455. Di qui segue 
la carrareccia che costeggia a sud -ovest colle del Pino e raggiunge il fosso di Nasso ., lo segue in 
direzione nord fino alla confluenza di questi con il rio dell’Acqua Rossa che risale in direzione 
nord-ovest fino in prossimità di C. Bollena. Attraversa la strada per tale cascina e prosegue per 
l’impluvio che in direzione nord raggiunge il fosso di Castelbuono, lo percorre in direzione nord-est 
fino ad incontrare la carrareccia per la località di Collacio. La percorre in direzione nord fino a q. 
338 ove raggiunge il fosso Rapace. Segue il fosso Rapace, in direzione nord fino in prossimità d i 
Limigiano, punto di confluenza con il fosso Casco dell’Acqua. Risale quest’ultimo fino a q. 276 e 
quindi imbocca la carrareccia che, in direzione nord -est raggiunge la strada per Cannara sul confine 
comunale di Bevagna. Segue per il confine comunale di B evagna in direzione nord -est fino in 
prossimità di C. Pesci dove incontra la via Ducale che percorre fino a q. 198 poco oltre ponte 
dell’Isola. Segue quindi la carreggiabile che costeggia ad est il convento dell’Annunziata e a q. 213 
in prossimità di Capro, riprende la via Ducale che percorre fino a Bevagna e più esattamente fino in 
corrispondenza di q. 204 ove detta strada raggiunge il torrente Teverone. Da qui la linea di 
delimitazione segue il T. Teverone fino a raggiungere il punto di incontro del torrente con il confine 
comunale di Montefalco, a nord-ovest di q. 206 ove la delimitazione ha avuto inizio. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1 Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui all’art.  21 
debbono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, unicamente quelle atte a conferire alle 
uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità.. 
Sono pertanto da considerarsi idonei tutti i vigneti adatti, di per giacitura ed esposizion e, ad una 
viticoltura di qualità.i adeguate con esclusione di quelli impiantati nel fondovalle. 
Per il “Montefalco” rosso ed il “Montefalco”  rosso riserva sono da escludere i terreni 
eccessivamente umidi o insufficientemente soleggiati.  
 
4.2 Densità di impianto  
Per i nuovi impianti e reimpianti, effettuati dopo l ’entrata in vigore del presente disciplinare, la 
densità minima di impianto non può essere inferiore a 4.000 ceppi per ettaro per la tipologia “rosso” 
e “rosso riserva”, ed a 3.000 ceppi per ettaro per le tipologie “bianco” e “Grechetto”. 
 
4.3 Forme di allevamento  
I sesti di impianto, le forme di allevamento ed i sistemi di pot atura, devono essere sono quelli 

=== PAGE 17 ===
generalmente usati nella zonao e,  comunque, atti a non modificare le caratteristiche peculiari delle 
uve e dei vini. 
ÈE’ esclusa ogni pratica di forzatura. È tuttavia consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4.4 Resa ad ettaro e gradazione minima naturale 
La produzione massima di uva ad ettaro ed il titolo alcolometrico volumico naturale minimo delle 
uve ammesse per la produzione dei vini di cui all'articolo 1 sono i seguenti:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione di origine controllata 
“Montefalco” bianco non deve essere superiore a 13 t/ha di vigneto in coltura specializzata , 
corrispondenti ad hl 93,60. 
La resa massima di uva ammessa per la produzione del vino a denominazione di origine controllata 
“Montefalco” rosso non deve essere superiore a 11 t/ha di vigneto in coltura specializzata , 
corrispondenti ad hl 77. 
Fermi restando i limiti massimi sopra indi cati la resa per ettaro in coltura promiscua deve essere 
calcolata in rapporto all’ effettiva superficie vitata. 
Anche in annate eccezionalmente favorevoli la produzione dovrà essere riportata a detti limiti  
attraverso cernita delle uve, purché  la produzione totale non superi del 20% il quantitativo sopra 
indicato, fermi restando i limiti di resa uva/vino. L’eccedenza non avrà diritto alla denominazione di 
origine controllata. 
 
4.5 La Regione Umbria, con proprio decretoprovvedimento, su richiesta motivata del Consorzio di 
tutela e sentite le Organizzazioni professionali di categoria interessate prima della 
vendemmia,sentite le organizzazioni di categoria interessate di anno in anno, prima della 
vendemmia,  tenuto conto delle condizioni ambientali ,  didi  coltivazione e di mercato , può 
stabilire lun limitei massimoi di produzione di uva rivendicabile per ettaro inferior ei a quell oi 
fissatoi dal presente disciplinare di produzione, dandone immediata comunicazione al la Struttura di 
controllo. competente organismo di controllo. 
 
La resa massima delle uve in vino non deve essere superiore al 72% per il “Montefalco” bianco ed 
al 70% per il “Montefalco” rosso. 
Qualora la resa uva -vino superi il limite sopra riportato la eccedenza non avrà diritto a lla 
denominazione di origine controllata. 
Le uve destinate alla vinificazione devono assicurare al vino “Montefalco” bianco un titolo 
alcolometrico volumico naturale minimo del 10,5 0% vol, al “Montefalco” rosso dell’11,50%  vol, e 
al “Montefalco” rosso riserva del 12,00% vol. 
Tipologia 
“Montefalco” 
DOC 
Produzione uva 
(tonnellate/ettaro) 
Titolo 
alcolometrico 
volumico 
naturale 
minimo (% 
vol) 
Montefalco 
bianco 12 11,00 
Montefalco 
Grechetto 12 11,00 
Montefalco 
rosso 11 11,50 
Montefalco 
rosso riserva 11 12,00 

=== PAGE 18 ===
 
 
9 
 
Ai fini della vinif icazione della tipologia rosso riserva  le relative uve devono essere oggetto di 
specifica denuncia annuale e sui relativi registri di cantina deve essere indicata la destinazione delle 
uve medesime. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1 Zona di vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione e di invecchiamento obbligatorio devono essere effettuate 
nell’ambito dell’intero territorio dei comuni compresi, anche se solo parzialmente, nella zona di 
produzione di cui all’art.3. 
E’ inoltre facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e f orestali, tenuto conto delle 
situazioni tradizionali, consentire che tali operazioni siano effettuate anche nell’ ambito territoriale 
dei comuni di Foligno, Spoleto e, per il solo invecchiamento, nell’ambito del Comune di Marsciano 
in provincia di Perugia, a condizione che si tratti di casi preesistenti di aziende, singole o associate, 
che già vinificano o invecchiano  al momento dell’entrata in vigore del presente disciplinare di 
produzione. 
 
Tuttavia, tenuto conto dei diritti acquisiti, potranno continuare a svolgere le suddette operazioni le 
aziende che già dispongono della relativa autorizzazione in deroga ad effett uare le operazioni di 
vinificazione ed invecchiamento obbligatorio fuori della zona di produzione, prima dell ’entrata in 
vigore del presente disciplinare di produzione. 
 
5.2 Imbottigliamento 
Le operazioni di imbottigliamento dei vini a denominazione di or igine controllata “Montefalco” 
devono essere effettuate all ’interno del territorio delimitato di cui al comma 5.1 del presente 
articolo.  
Conformemente all ’art. 8 del Reg. 607/2009, l ’imbottigliamento deve aver luogo nella predetta 
zona geografica delimitata per salvaguardare la qu alità, la reputazione del vino “Montefalco” DOC, 
garantirne l’origine e assicurare l’efficacia dei relativi controlli. 
Conformemente al medesimo articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l ’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 del decreto legislativo n. 61/2010, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 96 
del 26.04.2010. 
 
5.3 Resa uva/vino 
La resa massima dell ’uva in vino, all ’atto dell ’immissione al consumo, compreso l ’eventuale 
arricchimento, e la produzione massima di vino per ettaro sono le seguenti: 
 

=== PAGE 19 ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qualora la resa uva/vino superi il limite sopra riportato, ma non il 75%, anche se la produzione ad 
ettaro resta al di sotto del limite massimo consentito, l’ eccedenza non ha diritto alla denominazione 
di origine controllata. 
Oltre detti limiti decade il diritto alla denominazione di origine controllata per tutto il prodotto. 
 
5.4 Invecchiamento.   
Nella vinificazione sono ammesse solo le pratiche enologiche, leali e costanti, atte a conferire ai 
vini di cui sopra le loro specifiche caratteristiche. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Montefalco” rosso non può essere immesso al 
consumo a partire dal 1° maggio del secondo anno successivo a quello di vendemmia solo dopo 
aver trascorso un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno 18 mesi. 
se non dopo aver subito un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno 18 mesi a decorrere 
dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Montefalco” rosso “riserva” può essere immesso al 
consumo a partire dal 1° maggio del terzo anno successivo a quello di vendemmia, solo dopo aver 
trascorso un periodo di invecchiamento obbligatorio di almeno 30 mesi, di cui dodici in botti di 
legno di qualsiasi dimensione. 
deve essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento obbligatorio minimo di almeno 30 mesi, di 
cui dodici in botti di legno, con decorrenza dal 1° novembre dell’anno di produzione delle uve. 
 
I periodi di invecchiamento decorrono dal 1° novembre dell ’anno di produzio ne delle uve. Ai fini 
della vinificazione della tipologia “ Montefalco” rosso riserva le relative uve devono essere oggetto 
di specifica denuncia annuale e sui relativi registri di cantina deve essere indicata la destinazione 
delle uve medesime. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche vini al consumo 
 
I vini a denominazione di origine “Montefalco” bianco e “Montefalco” rosso all’atto 
dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Montefalco” bianco: 
Ccolore: giallo peglierinopaglierino, talvolta con riflessi verdolini.; 
Oodore: leggermente vinoso, fruttato, caratteristico.; 
Ssapore: secco, sapido, leggermente fruttato, caratteristico, armonico, talvolta con retrogusto 
lievemente amarognolo.;  
Ttitolo alcolometrico volumico naturale minimo: 11,00% vol.; 
Aacidità totale minima: 5,05 g/l.; 
Eestratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
Tipologia 
“Montefalco” 
DOC 
Resa uva/vino 
(%) 
Produzione 
massima vino 
(ettolitri/ettaro) 
Montefalco 
bianco 70 84,00 
Montefalco 
Grechetto 70 84,00 
Montefalco 
rosso 70 77,00 
Montefalco 
rosso riserva 70 77,00 

=== PAGE 20 ===
 
 
11 
 
 
“Montefalco” Grechetto:  
Colore: giallo paglierino.                               
Odore: fruttato, caratteristico. 
Sapore: secco, fruttato, caratteristico, armonico, talvolta con retrogusto lievemente amarognolo.                                        
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50%. 
Acidità totale minima: 5,0 g/l. 
Estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l. 
 
“Montefalco” rosso: 
Ccolore: rosso rubino.; 
Oodore: vinoso caratteristico, delicatofruttato.; 
Ssapore: secco, armonico, asciutto di giusto corpo.;  
Ttitolo alcolometrico volumico naturale totale minimo: 12,00% vol.; 
Aacidità totale minima: 4,55,0 g/l.; 
Eestratto non riduttore minimo: 23,0 g/l. 
 
“Montefalco” rosso riserva: 
Colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento. 
Odore: intenso, fruttato, talvolta con note speziate e balsamiche. 
Sapore: secco, armonico, di buona struttura, persistente. 
Titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50%. 
Acidità totale minima: 4,5 g/l. 
Estratto non riduttore minimo: 23,0 g/l.   
 
E’ facoltà del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali modificare con proprio decreto 
i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
Il vino a denominazione di origine controllata “Montefalco” rosso riserva , proveniente da uve 
aventi un titolo alcolometrico volumico naturale minimo di 12 ,00% vol, sottoposto alle condizioni 
di invecchiamento di cui all’art.  5, all’atto dell’immissione al consumo deve possedere un titolo 
alcolometrico volumico totale minimo del 12,50% vol. 
 
Articolo 7 
Etichettatura, dDesignazione e presentazione 
 
7.1 Qualificazioni 
Nell’etichettatura,a designazione e presentazione dei vini di cui all’art. 1,  del vino “Montefalco” la 
specificazione aggiuntiva riserva deve figurare in etichetta al di sotto della dicitura “denominazione 
di origine controllata”  e pertanto non può essere intercalata tra quest’ultima dicitura e la 
denominazione “Montefalco”; in ogni caso la specificazione “riserva” deve figurare in caratteri di 
dimensioni non superiori a quelli utilizzati per la denominazione “Montefalco”, della s tessa 
evidenza e riportati sulla medesima base colorimetrica. 
Nella designazione e presentazione dei vini a denominazione di origine controllata “Montefalco” è 
vietatao l’aggiunta l’uso di qualificazioni aggiuntive diverse da quelle previste dal presente 
disciplinare di produzione, ivi compresi gli aggettivi:  superiore, “extra”, “fine”, “selezionato”, 
“scelto”, “superiore”, “vecchio” selezionato e similari. 
E’ È tuttavia consentito l’ uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali e 
marchi privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l’acquirente. 
Le indicazioni tendenti a qualificare l’attività agricola dell’imbottigliatore quali “vitic oltore”, 
“fattoria”, “tenuta”, “podere”, “cascina” ed altri termini similari sono consentite in osservanza alle 
disposizioni UE e nazionali in materia. 

=== PAGE 21 ===
 
7.2  Località e Vigna.  
Nella designazione del vino “Montefalco” può essere utilizzata la menzione “ vigna” a condizione 
che sia seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione 
del vino avvengano in recipienti separati e che tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, venga riportata sia nel la denuncia delle uve, sia nei registri e nei documenti di 
accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del 
decreto legislativo n. 61/2010.  
 
7.3 Caratteri e posizione in etichetta         
Nella designazione e p resentazione dei vini di cui all ’art.1, le specificazioni aggiuntive “bianco”, 
“rosso”, “Grechetto” e “riserva” devono figurare in etichetta al di sotto della dicitura 
“denominazione di origine controllata” e pertanto non possono essere intercalate tra quest’ultima 
dicitura e la denominazione “Montefalco”; in ogni caso tutte le predette specificazioni aggiuntive 
devono figurare in caratteri di dimensioni non superiori a quelli u tilizzati per la denominazione 
“Montefalco”, della stessa evidenza e riportati sulla medesima base colorimetrica. 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti il  Nella designazione e presentazione dei vinoi a 
denominazione di origine controllata “Montefalco”,  per l ’immissione al consumo , deve sempre 
figurare l’annata di produzione delle uve. deve figurare l’annata di produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
  
I vini a denominazione di origine controllata “Montefalco” bianco, Grechetto, e “Montefalco” rosso 
e rosso riserva, per l’immissione al consumo, devono essere confezionati in bottiglie di vetro aventi 
un volume non superiore a 5 18 litri, chiuse con tappo raso bocca, oppure con tappo a vite con 
capsula a vestizione lunga. Per la sola tipologia “Montefalco” rosso riserva è obbligatorio l’impiego 
del tappo di sughero raso bocca.è previsto l’obbligo di chiusura con il tappo di sughero.   
 
Articolo 9 
Legame con l'ambiente geografico 
 
A. Informazioni sulla zona geografica. 
 
Fattori naturali importanti per il legame. 
La zona geografica delimitata dall’  art. 3 del disciplinare di produzione del Montefalco ricade in 
provincia di Perugia al centro dell’ Umbria, e abbraccia l’ intero territorio comunale di Montefalco 
e parte dei comuni di Bevagna, Giano dell’ Umbria, Gualdo Cattaneo e Castel Ritaldi. Si tratta di un 
areale produttivo molto piccolo con terreni che digradano dolcemente lungo i profili collinari che 
portano la fascia altimetrica di coltivazione dai 2 020 m. s.l.m. ai 472 dei rilievi collinari più elevati 
presidiati da antichi borghi medievali. L a pendenza degli appezzamenti vitati e l’esposizione 
generale è variabile, tanto da creare un ampio ventaglio di microclimi e condizioni di coltivazione. 
L’ area le di produzione  è caratterizzat o – dal punto di vista pedologico – da 4 sottozone 
riconducibili a: 
- Conglomerati fluvio – lacustri: Sabbie gialle con livelli di conglomerati lacustri talora cementati 
(Plio-Pleistocene). Se ne hanno notevoli affioramenti tutt’attorno a Montefalco e cioè a S. 
Clemente, Camiano, Turrita, Cerrete, Pietrauta, il Vallo nonché a S. Quirico; 
- Argille e Sabbie lacustri: Argille ed argille sabbiose lacustri (Plio -Pleistocene), si incontrano sotto 
Limigiano, subito a sud -ovest do Bevagna, a Bastardo, Cantinone e a sud di Turrita fino a 
Torregrosso. 
- Alluvioni: Alluvioni att uali, recenti e del terrazzo più basso, prevalentemente sabbio -ciottolose 

=== PAGE 22 ===
 
 
13 
 
(Olocene), che coincidono con le superfici di pianura con un’estensione (in senso trasversale) da 
poche centinaia di metri a qualche chilometro (come a Cantalupo, Bevagna, La Bruna),  e depositi 
più antichi dei terrazzi sopraelevati da 5 a 50 metri circa sull'alveo attuale (Pleistocene ) come a 
sud-ovest di Montefalco (Madonna della Stella).; 
- Marne: Vaste aree, sia pur meno interessanti in senso produttivo, presentano affioramenti di rocce 
di età miocenica; si evidenziano arenarie giallastre e marne siltose grigiastre, solitamente in regolare 
alternanza tipiche della Formazione Marnoso – Arenacea (del Tortoniano - Langhiano), ed altri 
litotipi similari (Bisciaro). Vi sono anche arenarie riferibili alla formazione del Macigno (Langhiano 
- Oligocene), livelli e lenti, di variabile estensione e potenza, argille siltose grigiastre, marne (tipo 
Scisti policromi), calcari, calcareniti e calciruditi (tipo Nummulitico) 
Lo s pessore dello strato esplorato dalle radici scende progressivamente, passando dai suoli su 
alluvioni a quelli su argille, sabbie ed infine su turbiditi e conglomerati, da oltre 150 a meno di 70 
cm.  
Lo Spessore del “solum” cala parallelamente restando, però, abbastanza elevato  (≥ 55 cm). Il 
Colore allo stato secco: passa gradualmente dal grigio chiaro (nei suoli su argille) al giallo brunastro 
(nei suoli su sabbie) per arrivare al bruno scuro in alcuni terreni su alluvioni antiche e su marne 
mioceniche.  
Il colore del terreno umido mostra variazioni parallele ma più contenute rispetto al dato precedente. 
Iindipendentemente dal substrato la struttura prevalente è poliedrica angolare medio -grossolana 
negli orizzonti profondi e sub-angolare fine in quelli superficiali.  
La densità apparente presenta un massimo di 1,65 al passaggio tra B e C ed un minimo di 1,35 in 
Ap. 
I  terreni su alluvioni sono sempre privi di scheletro, quelli sugli altri materiali ne contengono 
scarse quantità (valore massimo 6 %) e di pezzatura minuta, mentre i  relativi substrati ne 
possiedono fino al 75 % e di pezzatura media o grossolana. 
Tessitura della terra fine: dominano le tessiture franco -fini, più esattamente le franco -limose nei 
suoli evoluti sugli affioramenti marnosi, le franco -argillose su quelli alluvionali terrazzati (in questi 
ultimi i substrati sono però franco -sabbiosi) e franco-limo-argillose ed argillo-limose sui terreni dei 
versanti argillosi e sabbioso-conglomeratici. 
Circa le c aratteristiche idrologiche, come prevedibile, si riscontra un pa rallelismo tra Capacità di 
Campo e Punto di Appassimento particolarmente stretto: i valori minimi appartengono, per 
entrambe le caratteristiche, a suoli su alluvioni (rispettivamente 24,4 e 10,6 espressi come % in 
peso) ed i massimi ai suoli su substrato a rgilloso (33,5 e 20,1 %). Infine, i valori della capacità per 
l’acqua utilizzabile risultano tutti compresi in un ristretto intervallo: i valori medi dei gruppi sono 
dall’11 % nei terreni su sabbie e conglomerati, 12 % di quelli su marne e 14 % in quelli su argille ed 
alluvioni. 
Il contenuto in CaCO3: risulta sempre assai abbondante: 12 – 22 % nei terreni su sabbie e 11 – 25 
% sui terreni su argille, mentre presenta valori intorno al 20 % negli altri gruppi; negli orizzonti 
profondi, generalmente, i valori aumentano fino a superare il 30 %. 
Il Calcare attivo presenta valori comunque elevati che vanno dal 5,5 al 9,2 %. 
A causa dell’abbondanza di carbonati finemente suddivisi la Reazione si mantiene sempre nel 
campo di un’alcalinità a volte pronunciata (7,8 – 8,2), con minimi sui terrazzi alluvionali e massimi 
sulle argille. 
La Sostanza organica è presente in quantità notevoli, variabili dall’1,5 al 2,2 %, superando spesso 
l’1% anche a 1 m di profondità, in relazione all’omogeneizzazione subita dal suolo in seg uito alle 
lavorazioni. 
Si osservano dotazioni di Fosforo assimilabile e potassio scambiabile assai elevate nei terreni sugli 
affioramenti miocenici (max: 43 e 404 ppm rispettivamente) mentre su tutti gli altri substrati si 
hanno dati meno confortanti con o scillazioni molto ampie: i valori variano tra 10 e 28 ppm per il 
fosforo e 130 e 344 ppm per il potassio). 
Si registrano valori di Magnesio e boro scambiabili da 129 ppm a 219 ppm (entrambi nei suoli su 

=== PAGE 23 ===
sabbie) per il primo e da 0,5 ppm su marne a 0,9 ppm su argille per il secondo. 
La Capacità di Scambio Cationico mostra valori compresi tra 14,3 e 31,5 meq/100 g con i seguenti 
valori medi: 20 – 31,5 meq/100 g per terreni su sabbie e conglomerati, 16 meq/100g su alluvioni, 
15,5 meq/100 g per i terreni su turbiditi e da 14,3 a 30,5 meq/100 g per quelli su argille. 
Il clima della città di Montefalco e delle colline circostanti è di tipo continentale. In base alla media 
trentennale di riferimento 1961–1990, la temperatura media del mese più fre ddo, gennaio, si attesta 
a +3,8 °C; quella del mese più caldo, luglio, è di +25,3 °C. 
Le precipitazioni medie annue si aggirano ai 700 mm, mediamente distribuite in 89 giorni, con un 
minimo relativo in estate ed un picco in autunno. La neve fa la sua appar izione circa sette volte 
l'anno in città, e a volte gli accumuli sono anche abbastanza consistenti. In media ci sono 40 giorni 
di gelo all'anno. 
 
 
1. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Montefalco”. 
Nel territorio di Montefalco, come testimoniano diversi documenti (relazione del 1899 della tenuta 
di San Marco, concorso enologico regionale del 1925 a Montefalco ,  “Azienda dell'Umbria” edita 
dalla Camera di Commercio di Perugia nel 1889 nella quale si cita una nuova realtà vitivinicola 
realizzata in Loc. Scacciadiavoli in comune di Monte falco dal Principe Ugo Boncompagni che 
aveva provveduto alla realizzazione di impianti ad alto indice di densità utilizzando i vitigni 
Sangiovese, Malvasia nera e Trebbiano dorato) il vino rosso era costituito in prevalenza di 
Sangiovese (la varietà più di ffusa in Umbria) ed in misura minore da altre varietà a bacca rossa, 
come il Sagrantino che ne rafforzava la struttura e l'intensità di colore, e da una percentuale di uva a 
bacca bianca (Trebbiano e Trebbiano Spoletino) per dare una spalla acida al vino, come evidenziato 
a pagina 3 della relazione, del 1979, del Professore Nestore Jacoponi, che costituì documento 
fondamentale per la richiesta di riconoscimento della denominazione “Montefalco Rosso”. 
Il disciplinare del 1979 rappresenta pertanto una fotogra fia dei vigneti di Montefalco che erano 
composti in percentuali diverse: di Sangiovese dal 60% al 75%, del Sagrantino dal 5% al 10%, del 
Trebbiano Toscano dal 15% al 20% e di altre uve a bacca rossa fino ad un massimo del 15%. 
Tra i vitigni a bacca bianca spiccano il Grechetto ed il Trebbiano Spoletino. Di quest ’ ultimo si 
hanno notizie certe di coltivazione nell ’ areale a partire dalla metà del 1800, spesso allevato ad 
alberata, maritato a piante di olmo, acero o di gelso. 
Successivamente è stat o modificato il disciplinare prevedendo l'esclusione dei vitigni a bacca 
bianca.  
A fianco alla produzione dei vini rossi è stata richiesta la denominazione del Montefalco Bianco a 
cui contribuiscono i vitigni maggiormente diffusi nel territorio: Grechetto, Trebbiano  Toscano e 
Trebbiano Spoletino.  
Da qui la richiesta di denominazione che ha previsto il Grechetto come vitigno principale (maggiore 
del 50%) affiancato dal Trebbiano (20% -30%) e da una porzione di altre uve a bacca bianca non 
aromatiche che è stata accolt a dal Ministero per le Politiche Agricole Alimentari e Forestali con il 
DM del 31 Luglio 1993. 
L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia,  è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costitui scono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
 
bBase ampelografica dei vigneti:  Il vino a denominazione di origine controllata " M”ontefalco”" 
rRosso e “Montefalco” rosso riserva devono deve essere ottenutio dalle uve provenienti dai vigneti 
composti prevalentemente dai vitigni “Sangiovese” dal 60% al 80%, da uve “Sagrantino” dal 10 al 
25%. Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve a bacca rossa, non aromatiche, 
provenienti da altri vitigni idonei alla coltivazione nell’ambito della Regione Umbria.  

=== PAGE 24 ===
 
 
15 
 
 “Sangiovese” dal 60% al 7 0%, da uve “Sagrantino” dal 10 al 15%, e altri v itigni a bacca 
rossa non aromatici, raccomandati od autorizzati per la Provincia di Perugia, presi da soli o 
congiuntamente per la restante parte.  
Il vino “Montefalco” Bianco deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti 
prevalentemente dai vitigni “Grechetto” (maggiore del 50%), “Trebbiano toscano ” (20%-35%) e 
altri vitigni a bacca bianca non aromatici, raccomandati od autorizzati per la provincia di Perugia, 
presi da soli o congiuntamente, per la restante parte. 
Il vino “Montefalco” bianco deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti 
prevalentemente dal vitigno “Trebbiano Spoletino” (maggiore del 50%). Possono concorrere alla 
produzione di detto vino le uve a bacca bianca, non aromatiche, provenienti da altri vitigni i donei 
alla coltivazione nell’ambito della Regione Umbria.  
Il vino “Montefalco” Grechetto deve essere ottenuto dalle uve provenienti dai vigneti composti 
prevalentemente dal vitigno “Grechetto” (maggiore dell ’ 85%). Possono concorrere alla produzione 
di detto vino le uve a bacca bianca, non aromatiche, provenienti da altri vitigni idonei alla 
coltivazione nell’ambito della Regione Umbria. 
 I sesti di impianto, le forme d'allevamento ed i sistemi di potatura  devono esseresono quelli 
atti a conseguire la migliore qualità o, comunque, atti a non modificare le caratteristiche delle uve e 
dei vini. I vitigni citati prediligono sistemi di allevamento di media espansione, con potatura 
medio-lunga.  
Lle pratiche relative all ’elaborazione dei vini,  sono quelle tr adizionalmente consolidate in zona 
per  la vinificazione dei vini tranquilli, adeguatamente differenziate per l ea tipologiea 
“Montefalco” “rosso” e “Montefalco” “rosso riserva ”. Si fa comunque riferimento a vini rossi 
strutturati, la cui elab orazione comporta, in particolare per il Montefalco Rosso Riserva , periodi di 
affinamento medio-lunghi in botte.  
Per il “Montefalco” Bianco e “Montefalco ” Grechetto  le pratiche enologiche sono quelle 
tecnicamente adeguate alla produzione di vini bianchi d i qualità., cioè separazione dalle bucce nelle 
prime fasi della vinificazione e basse temperature di fermentazione. 
 
B. Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC “Montefalco” è riferita a 42 tipologie di vino ( “Rosso” e “Bianco”, “Grechetto” e “Rosso 
riserva” ) che dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e 
peculiari, descritte all ’articolo 6 del disciplinare, c he ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico.  
Il Montefalco Rosso presenta un colore rosso rubino intenso e brillante con sfumature violacee.  
Le caratteristiche organolettiche che ne risultano sono: odore  delicato, caratteristico,  fruttato;con 
note di frutta matura ;  sapore asciutto secco, armonico e di buon giusto corpo. L’aroma è molto 
persistente al naso con tipici sen tori di frutti di bosco, lampone e mirtillo che si legano 
perfettamente con la vaniglia data dal legno. Il gusto è pieno e leggermente tanninico. Il 
“Montefalco” rosso è un vino con capacit à di invecchiamento che pu ò evolvere in bottiglia, se ben 
conservato, per 5 e più anni. 
Il “Montefalco” rosso riserva ha odore intenso, fruttato, talvolta con note speziate e balsamiche. 
Sapore secco, armonico, di buona struttura, persistente. 
Il “Montefalco” bianco presenta un colore giallo paglierino, talvolta con riflessi verdolini;  
Le caratteristiche organolettiche che ne risultano sono: odore fruttato, caratteristico; sapore secco, 
sapido, fruttato, caratteristico, armonico, talvolta con retrogusto lievemente amarognolo. 
Il Montefalco bianco presenta un colore giallo paglierino con riflessi dorati;  
Le caratteristiche organolettiche che ne risultano sono: odore leggermente vinoso, fine, con note 
fruttate e floreali; sapore caratteristico, sapido, secco e leggermente frutta to. L’aroma è intenso. Il 
gusto è persistente. Il Montefalco bianco è un vino buono in giovent ù ed ha una capacit à di 
invecchiamento di due o tre anni. 

=== PAGE 25 ===
Il “Montefalco” Grechetto ha colore giallo paglierino.  Le caratteristiche organolettiche che ne 
risultano sono: odore fruttato e caratteristico; sapore secco, fruttato, caratteristico, armonico, 
talvolta con retrogusto lievemente amarognolo. Anche il “Montefalco” Grechetto è un vino buono 
in gioventù ed ha una capacità di invecchiamento di due o tre anni. 
 
 
C.     Descrizione dell'interazione causale fra g li elementi di cui alla lettera A ) e quelli di cui 
alla lettera B). 
A rendere questi vini di spiccata personalità non è solo la composizione ampelografica, ma anche la 
zona in cui le uve nascono e raggiungo no la maturazione, lentamente, anche in condizioni 
meteorologiche avverse. Le uve raggiungono una maturità fenolica adatta alla produzione di vini 
con buona intensità colorimetrica e di media tannicità. Occorre l ’opera dell’uomo per renderli pi ù 
morbidi in bocca e quest ’opera, complessa, richiede impegno ed esperienza. Il successo pieno pu ò 
essere raggiunto solo quando, con la maturazione dell’uva, essi raggiungono una struttura adatta che 
viene percepita in bocca come volume, come sensazione di vellutato.  
Da tutto l’ areale delimitato ai sensi dell’ art.3 sono esclusi i terreni ubicati nei fondovalle non adatti 
ad una viticoltura di qualità. 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con 
la coltura de lla vite, contribuendo all ’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche dei vini “Montefalco”.  
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo:  3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’ Umbria soc. cons a r.l. 
Fraz. Pantalla 
06059 Todi (PG) 
Telefono 075.89751 - Fax 075.8957257 
E-mail certificazione@parco3a.org  
 
3A Parco Tecnologico Agroalimentare dell’ Umbria soc. cons a r.l.  è l’Organismo di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del 
decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che effettua la verifica annuale del rispetto delle 
disposizioni del presente disciplinare, conformemente all’articolo 25,  par. 1, 1° capoverso, lettera 
a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i prodotti beneficianti della DOP, 
mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera 
filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 
25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14  giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 