=== PAGE 1 ===
1 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
«COLLI LANUVINI» 
 
Approvato con  DPR 08.02.1971  G.U. 182 - 20.07.1971 
Modificato con  DM  09.08.1996  G.U. 201 - 28.08.1996 
Modificato con  DM 18.03.1997  G.U. 71 - 26.03.1997 
Modificato con  DM  27.01.2006  G.U. 31 - 07.02.2006 
Modificato con  DM  21.07.2010  G.U. 179 - 03.08.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011          G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014          Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La denominazione di Origine co ntrollata «Colli Lanuvini» è riservata ai vini rispondenti alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione per le seguenti tipologie:  
 
1.1. - BIANCHI:  
«Colli Lanuvini»;  
«Colli Lanuvini» superiore;  
«Colli Lanuvini» spumante;  
 
1.2. - ROSSI:  
«Colli Lanuvini»;  
«Colli Lanuvini» superiore;  
«Colli Lanuvini» riserva;  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
2.1. Bianchi  
Il vino «Colli Lanuvini» anche  nelle tipologie "superiore" e "spumante", deve essere ottenuto dalle 
uve proveni enti dai vigneti composti dai vitigni seguenti nella proporzione indicata a fianco di 
ciascuno di essi:  
Malvasia bianca di Candia e puntinata fino ad un massimo del 70%; 
Trebbiano (toscano, verde e giallo) in misura non inferiore al 30%.  
Possono concorre re alla produzione di detto vino anche uve bianche provenienti da altri vitigni 
idonei alla coltivazione per la regione Lazio, per non più del 15%.  
 
2.2. - Rossi:  
Il vino «Colli Lanuvini» rosso anche con la qualificazione "superiore", deve essere ottenut o dalle 
uve provenienti dai vigneti composti dai vitigni seguenti nella proporzione indicata a fianco di 
ciascuno di essi:  
Merlot in misura non inferiore al 50%.  
Montepulciano e Sangiovese in misura non inferiore al 35%,  

=== PAGE 2 ===
2 
Possono concorrere alla produzione di detto vino anche uve a bacca rossa provenienti da altri vitigni 
idonei alla coltivazione per la regione Lazio, per non più del 15%  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
Le uve devono essere  prodotte nella zona di produzione appresso indicata ch e comprende in tutto il 
territorio amministrativo comunale di Genzano ed in parte quello di Lanuvio, in provincia di Roma. 
Tale zona è così delimitata:  
- a nord, partendo dal punto d'incontro dei confini comunali tra Nemi, Velletri e Genzano, in 
prossimità di M. Canino, il limite segue verso sud -est il confine comunale tra Genzano e Velletri 
sino a incontrare quello di Lanuvio, in contrada Pedica.  
- Percorre quindi in direzione sud il confine comunale Lanuvio - Velletri fino a incontrare il confine 
della provincia di Latina.  
- Lungo tale confine si dirige verso ovest sino a P.te Guardapassi per risalire quindi verso nord, 
sempre lungo il confine della provincia di Lati na, fino a incontrare la quota 128, all’incrocio della 
via di Anzio con la strada che porta a Lanuvio.  
- Segue quest’ultima in direzione est, e, superata la quota 162 di circa 250 m, incrocia sul lato 
sinistro la strada dei Vinciguerra che percorre per circa m 300 fino a raggiungere il fosso 
dell’Acqua Chiara a ovest dei Valeri. 
- Discende detto fosso fino alla briglia di Vimercati e, percorrendo la strada della lettara, raggiunge 
la strada consortile di Monte Giove Vecchio, che segue verso nord (circa m 300) e, poco dopo aver 
superato l’ingresso del casale di S. Giovanni all’altezza della s tradina di Giuseppe Urazi o Spadino, 
devia verso nord -ovest e, con una linea retta in direzione dell’elettrodotto esistente, si congiunge 
con la strada comunale di Monte Giove Nuovo e quindi al confine comunale di Ariccia. 
- Segue tale confine verso nord, sino a incontrare, a nord dell’abitato di Genzano, quello tra tale 
comune e Nemi, quindi procede in direzione sud -est lungo il confine di Genzano, con Nemi, sino a 
incontrare quello di Velletri, in prossimità di M. Canino. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1. - Condizioni ambientali:  
- Le condizioni ambientali e di colture dei vigneti destinati alla produzione dei vini di cui 
all'articolo 1 devono essere quelle tradizionali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed al 
vino, derivato le specifiche caratteristiche di qualità.  
4.2. - Pratiche colturali:  
- I sesti di impianto, le forme di allevamento, i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini.  
- E’ vietata ogni pratica di forzatura  
- I nuovi impianti e i reimpianti, in coltura specializzata, effettuati successivamente all'entrata in 
vigore del presente disciplinare dovranno avere una densità non inferiore a 3300 ceppi per ettaro. 
- E' autorizzata l'irrigazione di soccorso.  
4.3. - Produzioni uva/ha  
- Le produzioni massime di uve per ettaro e i titoli alcolometrici  volumici naturali minimi sono le 
seguenti:  
«Colli Lanuvini» 
Tipologia 
 Prod. 
Uva 
ton/ha 
Tit. alc. min. nat. 
% vol 
- Bianco e spumante 14,5 10,50 
- Bianco superiore 13,0 11,50 

=== PAGE 3 ===
3 
- Rosso 13,5 11,00 
- Rosso superiore  12,0 12,00 
 
- Fermi restando i limiti massimi sopraindicati, la resa/ha di coltura promiscua deve essere calcolata 
rispetto a quella specializzata in rapporto all'effettiva superficie coperta dalla vite.  
- Nelle annate particolarmente favorevoli i quantitativi di uve ottenuti e da destinare alla produzione 
dei vini a denominazione di  origine controllata «Colli   Lanuvini» devono essere riportati nei  limiti 
di cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi.  
Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%, non hanno diritto  alla denominazione 
d'origine controllata ma possono essere destinate alla produzione di vini ad IGT Lazio. 
- Qualora sia superato il limite del 20%, la partita cui si riferisce  il supero decade dal diritto alla 
denominazione d'origine controllata.  
- La Regione Lazio, con proprio decreto, sentite le organizzazioni di categoria interessate di anno in 
anno, prima della vendemmia, può stabilire un limite massimo di produzione di uve per ettaro 
inferiore a quello fissato nel presente disciplinare, dandone immediata  comunicazione 
all’organismo di controllo incaricato. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1. - Zona di vinificazione:  
- Le operazioni di vinificazione per il vino di cui all'articolo 1 devono essere effettuate nell'interno 
della zona di produzione delimitata nel precedente articolo 3.  
E' tuttavia fac oltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali consentire, su 
motivata richiesta, l'effettuazione delle operazioni di cui sopra a quelle aziende che, in linea d'aria 
entro mt 100 dal confine della zona di produzione di cui all'articolo  3, siano conduttrici di vigneti 
iscritti allo schedario viticolo della denominazione di origine controllata «Colli Lanuvini» e 
dimostrino la preesistenza della cantina al 27 gennaio 2004.  
5.2. - Pratiche enologiche:  
- Nella vinificazione sono ammesse so ltanto le pratiche enologiche locali leali e costanti, atte a 
conferire al vino  le  sue  peculiari 
caratteristiche.  
E' consentito l'arricchimento dei mosti e dei vini di cui all'articolo I nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali con most o concentrato, oppure con mosto concentrato rettificato, con 
crioconcentrazione od osmosi inversa. 
5.3. - Rese: 
- La resa massima dell'uva in vino finito non deve essere superiore  a 70%. Qualora tale resa superi 
la percentuale sopra indicata, ma non  oltre il 75%, l'eccedenza non avrà diritto alla denominazione 
di origine controllata; oltre detto limite percentuale decade il diritto  alla denominazione di origine 
controllata per tutto il prodotto. 
5.4. - Bianco Spumante  
- Per la presa di spuma della tipologia spumante, qualora venga  utilizzato il mosto, deve essere 
impiegato esclusivamente mosto o  mosto concentrato di uve prodotte nei vigneti iscritti allo 
schedario viticolo  della denominazione di origine controllata «Colli Lanuvini», o  mosto 
concentrato rettificato. 
5.5. - Colli Lanuvini rosso riserva  
Il vino «Colli Lanuvini» rosso riserva con un invecchiamento minimo di mesi 24, di cui almeno 6 in 
bottiglia, decorrenti dal 1  novembre successivo alla vendemmia e con titolo alcolometrico minimo 
al consumo di 13,0 % vol. può fregiarsi della qualificazione "riserva".  
 
 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all'articolo 1 all'atto della immissione al consumo devono rispondere alle seguenti 
caratteristiche:  
 
6.1. «Colli Lanuvini» bianco  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: vinoso, delicato e gradevole;  
sapore: secco (o amabile), sapido di giusto corpo armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 11,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/1;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
6.2. «Colli Lanuvini» bianco superiore  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: vinoso, delicato e gradevole;  
sapore: secco (o amabile), sapido di giusto corpo armonico,vellutato;  
titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/1;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
Può presentare sentore di legno.  
 
6.3. «Colli Lanuvini» bianco spumante  
spuma: fine e persistente;  
colore: giallo paglierino più o meno intenso;  
odore: elegante con note di lievito, gradevole;  
sapore: secco o abboccato o amabile o dolce, sapido di giusto corpo armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 12,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 gli;  
estratto non riduttore minimo: 16,0 g/l.  
 
6.4. «Colli Lanuvini» rosso  
colore: rosso rubino più o meno intenso;  
odore: vinoso gradevole;  
sapore: secco (o amabile), sapido di giusto corpo armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 11,50%vol; 
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore non riduttore minimo: 18,0 g/l.  
 
6.5. «Colli Lanuvini» rosso superiore  
colore: rosso rubino più o meno intenso con riflessi  violacei  da  giovane che diventano granati con 
l'invecchiamento;  
odore: vinoso gradevole;  
sapore: secco, sapido di giusto corpo armonico, vellutato;  
titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 12,50% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 21,0 g/l.  
Può presentare sentore di legno.  
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
6.6 «Colli Lanuvini» rosso riserva  
colore: rosso rubino più o meno intenso con riflessi granati e violacei più o meno intensi.  
odore: vinoso gradevole;  
sapore: secco, sapido corposo e armonico;  
titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 13,00% vol;  
acidità totale minima: 5,0 g/1;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/1;  
Può presentare sentore di legno  
 
E' in facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali  con proprio decreto, 
modificare i limiti sopra indicati per l'acidità totale e l'estratto non riduttore minimo.  
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1. - indicazioni qualitative:  
Alla denominazione di cui all'articolo 1  è vietata l'aggiunta di qualsiasi qualificazione ivi compresi 
gli aggettivi "extra", "fine", "scelto", "selezionato" e simili.  
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che facciano riferimento  a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno l'acquirente.  
7.2. - indicazioni geografiche:  
Può essere utilizzata la menzione "vigna" in conformità alla vigente normativa per i vini di qualità. 
7.3. - annata di produzione:  
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti vini a denominazione di  origine controllata «Colli 
Lanuvini» deve figurare  obbligatoriamente l'indicazione dell'annata di produzione delle uve.  
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
8.1. I vini a DOC «Colli Lanuvini» bianco e rosso:  
Possono essere confezionati senza specificazioni aggiuntive, in contenitori alternativi al vetro 
costituiti da un otre in materiale plastico pluristrato di polietilene e poliestere racchiuso in un 
involucro di cartone o di altro materiale rigido, di  capacità non inferiore a 2 litri.  
8.2. I vini a DOC «Colli Lanuvini» superiori bianco e rosso:  
- devono essere confezionati solo in bottiglie delle capacità da litri 0,187 a litri 0,750; 
- è ammessa la chiusura con tappo di sughero, sintetico e in vetro.  
8.3. I vini a DOC «Colli Lanuvini» spumante e rosso riserva:  
- devono essere confezionati solo in bottiglie delle capacità da litri 0,375 - 0,750 - 1,500 - 3,000.  
- E' ammessa la chiusura con solo tappo di sughero.  
- Le bottiglie da litri 1,500 e 3,000 debbono essere inscatolate singolarmente.  
 
Articolo 9 
  Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame. 
La zona geografica delimitata ricade nella parte centrale della regione Lazio, in Provincia di Roma: 
comprende parte del versante occidentale dei Colli albani e si estende su una superfici di circa 5.900 
ettari. 

=== PAGE 6 ===
6 
Dal punto di vista geologico i terreni dei Colli albani e quelli pedocollinari hanno avuto origine da 
formazioni vulcaniche generate dalle eruzioni del Vulcano laziale: L’attività endogena che ha 
generato il Vulcano Laziale è iniziata circa  600 mila anni fa, con la costruzione di un edificio 
centrale accresciutosi via via in estensione e in altezza (oltre 2000 metri), sino al collasso della 
camera magmatica che ha provocato in superficie la formazione della grande depressione calderica 
che comprende i Pratoni di Vivaro. 
Successivamente, ripetute esplosioni freatomagmatiche concentrate nel settore occidentale 
dell’edificio vulcanico lungo un sistema di faglie distensive di direzione appenninica, hanno 
prodotto numerosi crateri: quelli più antichi (Ariccia, Pantano Secco e Prata Porci) sono ricoperti di 
sedimenti e attivamente coltivati, mentre gli ultimi in ordine di età, hanno conservato i caratteri 
morfologici tipici di forme giovanili, ad imbuto, e sono occupati da profondi bacini lacustri c ome 
quelli Albano e di Nemi. Le eruzioni del Vulcano Laziale sono continuate fino al Paleolitico 
superiore (Aurignaciano), ossia fra i 29.000 ed i 25.000 anni fa.  Le formazioni vulcaniche sono 
costituite soprattutto da ceneri e lapilli depositati in strati di notevole spessore e cementati in misura 
diversa. 
Si possono distinguere:  pozzolane (localmente dette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche del tutto 
prive di cementazione: si riscontrano nelle zone più lontane dalle bocche di eruzione e danno luogo 
a t erreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e senza ristagni né superficiali né profondi;  tufi 
litoidi, più o meno duri, derivati dalla cementazione delle ceneri e dei lapilli, con diverse 
denominazioni locali (cappellacci, cappellacci teneri, occhio d i pesce, occhio di pernice, ecc.), 
coprono la parte maggiore del territorio considerato. Sono di scarsa o nulla permeabilità all'acqua e 
alle radici ed è necessario pertanto procedere a scassi profondi per permettere agli agenti 
atmosferici di attivare la pedogenesi e mettere a disposizione delle colture, in particolare della vite, 
uno strato sufficiente di terreno agrario per lo sviluppo radicale e la nutrizione idrica e minerale ; 
rocce laviche, dure, poco attaccabili dai mezzi meccanici e dagli agenti atm osferici. Coprono una 
minima parte del territorio in zone vicine ai crateri di eruzione. In generale danno origine a terreni 
di scarso spessore dove s’insedia il pascolo o il bosco ; a lluvioni recenti formatesi nelle zone 
pianeggianti per deposito alluviona le proveniente dalle pendici sovrastanti. I terreni derivati sono 
profondi, tendenzialmente argillosi, spesso umidi. 
L’altitudine dei terreni coltivati a vite è compresa tra i 64 e i 435 m s.l.m., con pendenza variabile: 
l’esposizione generale è orientata verso ovest e sudovest. 
Il clima dell’area è caratterizzato  da precipitazioni medie annue  comprese tra i 822 ed i 1110  mm, 
con aridità estiva non molto pronunciata (pioggia 84 -127 mm) nei mesi estivi. T emperatura media 
piuttosto elevata compresa tra i 13,7  ed i 15,2°C : freddo poco intenso da novembre ad aprile, con 
temperatura media inferiore ai 10°C per 3 -4 mesi l’anno e temperatura media minima del mese più 
freddo dell’anno che oscilla tra 3,4 e 4,0° C 
La combinazione tra natura del terreno e fattori clim atici fanno della zona delimitata come DOC 
Colli Albani un territorio altamente vocato alla produzione di vini di pregio. 
2. Fattori umani rilevanti per il legame. 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consol idata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere il vino “Colli Lanuvini”. 
La presenza della viticoltura nell’area del imitata risale all’epoca romana che  destinavano a vigneto 
le terre più idonee e perciò preferivano il suolo vulcanico dell’antico vulcano laziale posto a sud di 
Roma.  
I vigneti dei Castelli romani, indicati dai Georgici tra quelli atti a produrre i migliori vini dell’epoca 
romana, hanno superati indenni i secoli bui del Medioevo e sono giunti fino a noi dopo essere stati 
ammirati ed immortalati da poeti, scrittori e pittori del Gran Tour. 
Gli Statuti di Genzano  (Statuta Oppidi Cynthiani ), emanati il 10 agosto 1565 e quelli di Civita 
Lavinia (Lanuvio) del 1567, contengono Capitoli che regolamentavano la coltivazione della vite e la 
produzione d el vino,  contengono Capitoli che regolamentavano la coltivazione della vite e la 
produzione del vino. 

=== PAGE 7 ===
7 
Nella Storia di Genzano con note e documenti (1797) il Ratti, riporta che l’Archivio Sforza possiede 
“un istrumento in pergamena di una vendita di una vig na posta in territorio di Genzano nell’anno 
1580” e di un altro nel 1590. 
Nei corso dei secoli la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principe del territorio, fino 
all’attualità, come testimonia la Sagra dell’uva di Lanuvio  giunta alla ventinovesima edizione. 
Grazie alle loro peculiarità, numerosi sono i riconoscimenti che hanno ricevuto e continuano a 
ottenere, i vini a DOC Colli Lanuvini sia in ambito locale, nazionale che internazionale; ben figurano 
inoltre sulle principali guide nazionali.  
L’incidenza dei fattori umani,  nel corso della storia, è in particolare riferita alla puntuale 
definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integrante del vigente 
disciplinare di produzione: 
-  base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione del vino in questione,  sono quelli  
tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata: la Malvasia di Candia, la Malvasia del 
Lazio ed il Trebbiano toscano, verde e giallo  per i vini bianchi ed il Merlot, il Montepulciano ed il 
Sangiovese per quelli rossi; 
-  le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sistemi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti  fissati dal disciplinare (101,50 hl/ha per la tipologia bianco 
di base e spumante, 91 hl/ha per le tipologie bianco Superiore, 94,5 hl/ha per la tipologia rosso e 84 
hl/ha per la tipologia rosso Superiore); 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini,  che sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione di vini bianchi complessi ed equilibrati e per  la vinificazione in r osso dei vini 
tranquilli, adeguatamente differenziate per la tipologia di base e le tipologie riserva e superiore, 
riferite quest’ultime a vini rossi maggiormente strutturati, la cui elaborazione comporta determinati 
periodi di invecchiamento ed affinamento in bottiglia obbligatori. 
 
B) I nformazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamen te 
attribuibili all'ambiente geografico. 
La DOC  “Colli Lanuvini ” è riferita a 3 tipologie di vino bianco (“di base ”, “Superiore” e 
“Spumante”) a 3 tipologie vino rosso (“di base”, “Superiore” e “Riserva”)  che dal punto di vista 
analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, descritte all’articolo 6 
del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente 
geografico.  
Nello specifico le singole tipologie di vino si caratterizzano:  
- “Colli Lanuvini” bianco: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino più o meno intenso, 
odore intenso con note floreali e fruttate, sapore secco o amabile. 
- “Colli Lanuvini” Superiore: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino, odore intenso 
con note floreali e fruttate, di giusto corpo armonico, sapore secco o amabile. 
- “Colli Lanuvini” spumante: vino fresco ed equilibrato, con colore giallo paglierino più o meno 
intenso, con perlage fine e persistente, odore intenso con note flo reali e fruttate, sapore secco o 
amabile o dolce, armonico e vellutato. 
-  “Colli Lanuvini” rosso: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e  tanniche 
polimerizzate, che conferiscono al vino un giusto di corpo, assenza di ruvidezza e buona  longevità. 
Il prodotto presenta un colore rosso rubino più o meno intenso , odore intenso con sentori fiorali e 
fruttati (bacche e drupe) tipici delle cultivar, sapore secco armonico di giusto corpo. 
- “Colli Lanuvini” rosso Superiore: buona struttura e pres enza di buone dotazioni polifenoliche e 
tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza 
e buona longevità. Il vino presenta un colore rosso rubino pi ù o meno intenso con riflessi violacei 
da giovane che diventano granati con l'invecchiamento , odore intenso con sentori fruttati (bacche e 

=== PAGE 8 ===
8 
drupe) e floreali (viola) che sfumano a favore di quelli speziati o fenolici associabili al legno, sapore 
secco armonico di giusto corpo. 
- “Colli Lanuvini” rosso Riserva: buona struttura e presenza di buone dotazioni polifenoliche e 
tanniche polimerizzate, che conferiscono al vino carattere di pienezza di corpo, assenza di ruvidezza 
e buona longevità. Il vino presenta un colore rosso rubino più o meno intenso con riflessi g ranati e 
violacei più o meno intensi, odore intenso con sentori fruttati (bacche e drupe) e floreali (viola) che 
sfumano a favore di quelli speziati o fenolici associabili al legno, sapore secco armonico di giusto 
corpo. 
Al sapore tutti i vini presentano u n’acidità normale, un amaro poco percepibile, poca astringenza,  
buona struttura, che contribuiscono al loro equilibrio gustativo. 
 
C)  Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla lettera 
B). 
L’orografia collinare dell’areale di produzione, nel versante occidentale dei Colli albani , e 
l’esposizione ad ovest, sud-ovest, concorrono a determinare un ambiente arioso, luminoso e con un 
suolo naturalmente sgrondante dalle acque reflue, particolarmente vocato p er la coltivazione dei 
vigneti del “Colli Lanuvini”. Da tale area sono peraltro esclusi i terreni ubicati a quote troppo basse 
non adatti ad una viticoltura di qualità. 
 
Anche la tessitura e la struttura chimico-fisica dei terreni interagiscono in maniera determinante con la 
coltura della vite, contribuendo all’ottenimento delle peculiari caratteristiche fisico chimiche ed 
organolettiche del “Colli Lanuvini”.  
In particolare, i terreni prevalentemente di origine vulcanica, sono costituiti da pozzolane (localmente 
dette "terrinelle"), cioè ceneri vulcaniche del tutto prive di cementazione: si riscontrano nelle zone più 
lontane dalle bocche di eruzione e danno luogo a terreni sabbiosi, profondi, permeabili all'acqua e 
senza ristagni né superficiali né profondi ; si hanno anche limi e sabbie gialle mescolate a ciottolini 
calcarei e silicei sparsi o concentrati e argille azzurre e grigie di ambiente lacustre e terreni 
riconducibili alle  terre rosse con tessitura argillo-limosa che presentano, in genere, limitato spessore 
ed un sottosuolo coerente. Trattasi di terreni con caratteristiche tali da renderli idonei ad una 
vitivinicoltura di qualità.  
Anche il clima dell’areale di produzione,  caratterizzato da precipitazi oni più che sufficienti (970  
mm), con piogge estive non elevate (100 mm) ed aridità nei mesi estivi nella parte meno acclive, da 
una buona temperatura media annuale (14 .6 °C), unita ad una temperatura relativamente elevata e 
ottima insolazione nei mesi di settembre ed ottobre, caratterizzata nella fase finale, da una elevata 
escursione termica tra notte e giorno, consente alle uve di maturare lentamente e completamente,  
contribuendo in maniera significativa alle particolari caratteristiche organolettiche del vino " Colli 
Lanuvini". 
In particolare, la combinazione tra le caratteristiche del terreno ed i fattori climatici, determina per i 
vini bianchi, la produzione di significative quantità di precursori aromatici che consentono di esaltare 
le caratteristiche organolettiche e i sentori tipici dei diversi vi tigni e per i vini rossi un’ottimale 
maturazione fenolica, che unita ad un ottimale rapporto tra zuccheri e acidi permette di ottenere vini 
caratterizzati da elevata struttura, un grande equilibrio fra le diverse componenti. 
La millenaria storia vitivinico la riferita alla terra dell’antica “Lanuvium ”, dall’epoca romana, al 
medioevo, fino ai giorni nostri, attestata da numerosi documenti, è la generale e fondamentale prova 
della stretta connessione ed interazione esistente tra i fattori umani e la qualità  e le peculiari 
caratteristiche del “Colli Lanuvini”.  
Ovvero è la testimonianza di come l’intervento dell’uomo nel particolare territorio abbia, nel corso dei 
secoli, tramandato le tradizionali tecniche  di coltivazione della vite ed enologiche, le quali nell’epoca 
moderna e contemporanea sono state migliorate ed affinate, grazie all’indiscusso progresso scientifico 
e tecnologico, fino ad ottenere i ri nomati vini “Colli Lanuvini”, le cui peculiari caratteristiche sono 
descritte all’articolo 6 del disciplinare.   

=== PAGE 9 ===
9 
In particolare la presenza della vi ticoltura nella zona del “Colli Lanuvini ” è attestata fin dall’epoca 
romana, in molti reperti dei georgici latini. 
Nel medioevo: i contratti agrari ed i documenti di varia natura, conservati presso gli archivi monastici, 
confermano la diffusione di tale coltura.  
Con la caduta dell'impero romano e la fine delle invasioni barbariche, la viticoltura in queste terre, 
nonostante i danni subiti, non perde la sua continuità con il passato e mantiene sempre un ruolo 
importante; come testimoniano i numerosi atti notarili, inerenti i terreni vitati, custoditi negli archivi 
monastici. 
Gli Statuti di Genzano e di Lanuvio , emanati nel 1565 e nel 1567 , regolamentavano l’ordinamento 
della Comunità su cui era basata la vita sociale, e conomica, religiosa, agricola e pastorale. Diversi 
Capitoli degli Statuti trattano della vite e del vino a testimonianza dell’importanza che anche allora 
rivestiva la vitivinicoltura.  
Più recentemente lo sviluppo della viticoltura, la capacità dei vignaio li e la bontà del vino è 
testimoniata da numerosi autori: il Piazza, nella Gerarchia cardinalizia (1703), riporta per Genzano 
“..sommamente delizioso, ed  ameno, al quale recano oggidì  nome, e fama, i preziosi, e soaviss imi 
vini, che quivi in gran copia si fanno; che vanno per la loro salubrità sù le mense de'  Grandi, come 
saporiti al gusto, e salutiferi alla sanità, in stima ugualmente in commune, corne già furono i Ducini, 
i Falerni, li Gaurani, e li Faustiani, degli antichi. 
Nel 1729, De Secondat Barone d i Montsquieu, nel suo Viaggio in Italia  scrive “I dintorni di 
Genzano sono celebri per gli eccellenti vini che vi si producono, i migliori che si bevano a Roma.” 
Al contrario nel 1740, il De Brosses, presidente del Parlamento di Borgogna, critica asprament e il 
vino che si produce a Genzano, che evidentemente non è di suo gradimento, ma afferma “eppure è 
molto celebrato”. Nella guida ai viaggiatori Itinerario italiano o sia descrizione dei viaggi per le 
strade più frequentate delle principali città italiane  del 1828, per Genzano riporta “Il clima è 
buono, e il vino che si raccoglie nella contigua campagna, è assai stimato”. Il Lucidi nelle Memorie 
storiche dell'antichissimo municipio ora terra dell'Ariccia, e delle sue colonie Genzano, e Nemi  
(1796), riporta che “Sebbene il territorio di Genzano non sia molto ampio; contuttociò l'industria de' 
suoi cittadini è stata tale , che av endo preso in enfiteusi molti terreni nell' agro Aricino , Lanuvino , 
romano, e in questi ultimi tempi anche veliterno, gli hanno pia ntati a vigne, dalle quali ne ricavano 
vino squisito”.  
Nell’opera citata, il Ratti parlando del vino genzanese, scrive “la delicata e saporita uva che lo 
produce, per la maggior parte nasce del territorio di Civita Lavinia, essendo ristrettissimo quello d i 
Genzano ed afferma che “la rara bonta, ed eccellenza del vino di Genzano è da attribuire alla grande 
capacità dei vignaioli genzanesi, come il Mancini che nella monografia Il Lazio viticolo e vinicolo  
(1888), riporta che uno dei tre modi di coltivare la vite nei Castelli romani è “a vigna alla 
genzanese”. Melchiorri nella Guida metodica di Roma e suoi contorni  (1834) per Genzano scrive 
“La coltivazione delle vigne è la principale, e il vino che producono è rinomato per la sua bonta e 
gagliardia.” Come il Bauco nella Storia della città di Velletri  (1851) che descrivendo il suo 
circondario per Genzano riporta “..il vino, che può dirsi esquisito, forma il suo principale 
commercio. Il Nibby, nell’opera citata, a proposito di Genzano annota che vi si producono vini 
eccellenti “che potrebbero gareggiare con quelli di Spagna”. Moroni nel Dizionario di erudizione 
storico-ecclesiastico (1854) parlando di Civita Lavinia scrive “fertile è il territorio di Civita 
Lavinia, e squisito n’e il vino”.  
In Roma descritta ed illustrata dall'abbate Giuseppe Antonio Guattani  (1805), l’autore descrive i 
paesi dei Colli albani ed  i monumenti da visitare: per Genzano , pur non mancando bellissimi 
monumenti, scrive unicamente “Vini eccellenti” 
Il Nibby, nell’opera Viaggio antiquario ne’ contorni di Roma  (1837) a proposito di Civita Lavinia 
(l’odierna Lanuvio) scrive che la località Casal della Mandria “è coperto di vigne”, come lo è 
ancora oggi”. Il Palmieri . nella Topografia statistica dello stato pontificio  (1857) descrivendo 
Genzano annota“fertilissimo è il suo territorio, e celebrato in particolare per i suoi esquisiti vini”, e 
per Civita lavinia “abbondante di acqua, e di generi, e più di vino, e mirasi contornata di vigne”. 

=== PAGE 10 ===
10 
Il Mengarini, nella monografia La viticoltura e l’enolog ia del Lazio  (1888), riporta “A Civita 
Lavinia il Sig. A. Srutt produce da vari anni, benché su scala non molto vasta, dei tipi che sono 
apprezzati e smerciati in Inghilterra 
Il forte legame di Genzano con la viticoltura è evidente nella struttura della Fo ntana di San 
Sebastiano (1776), composta da una grande vasca circolare scolpita a imitazione di una scogliera e da 
un basamento esagonale che sorregge un'alta colonna ornata da una spirale di tralci di vite e grappoli 
d'uva, che e sormontata da una croce. 
La storia recente è caratterizzata, da una continua crescita della denominazione che si è protratta dalla 
sua creazione fino quasi alla fine degli anni 2000: attualmente, a causa della chiusura della Cantina 
sociale SanTommaso, è caratterizzata da una situ azione di stasi; si assiste comunque alla nascita di 
nuove aziende caratterizzate da grande professionalità  che contribuiscono ad accrescere il livello 
qualitativo e la rinomanza del “Colli Lanuvini”, 
 
Articolo 10  
Riferimenti  alla struttura di controllo 
  
Nome e Indirizzo:  Valoritalia  
         Via Piave, 24 – 00187 Roma  
Telefono 06/45437975 - Fax 06/45436906; E-mail info@valoritalia.it 
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e for estali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’arti colo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticolt ura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 