=== PAGE 1 ===
1 
 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA  
“SANGUE DI GIUDA DELL’OLTREPÒ PAVESE” O “SANGUE DI GIUDA” 
 
Approvata come tipologia della DOC “Oltrepò Pavese” con D.P.R. 6.08.70  G.U. 273 – 27.10.1970 
Approvato DOC con D.M.   3.08.2010  G.U. 191 – 17.08.2010 
Modificato con D.M.   3.11.2010  G.U. 269 – 17.11.2010 
Modificato con D.M. 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
 
Articolo 1 
Denominazione e vini 
 
La Denominazione di Origine Controllata “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese ” o “ Sangue di 
Giuda” è riservata ai vini , anche nelle tipol ogie “frizzante” e “spumante ”, che rispondono alle 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
I vini “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese  o Sangue di Giuda”, devono essere ottenuti dalle uv e 
prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: 
- Barbera: dal 25% al 65%;  
- Croatina: dal 25% al 65%;  
- Uva rara, Ughetta (Vespolina) e Pinot nero: congiuntamente o disgiuntamente, fino a un 
massimo del 45%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve destinate alla produzione del vino “Sangue di Giuda dell’Oltrepò 
Pavese” o “Sangue di Giuda” è delimitata come segue: 
dalla strada statale n. 10 al km 162+700 segue quale confine a est la  strada comunale per 
Bosnasco, Costamontefedele, fraz. Casotti. Da qui segue in direzione fraz. Braccio fino al bivio per 
la fraz. Villa Marone, si prosegue fino alla fraz. Barbaleone fino a raggiungere la via Marconi, 
quindi a ovest fino a raggiungere Bof falora, Poggiolo e ancora per Cerisola, Donelasco e Santa 
Maria della Versa. Da qui scende a nord per la provinciale Santa Maria-Stradella, sino alla frazione 
Begoglio, dove devia a ovest per la comunale che tocca le frazioni: Squarzine, Gaiasco, Cella, Ca ’ 
di Paglia sino al ponte del torrente Scuropasso in località Molino Sacrista. Quindi scende a valle 
lungo il torrente Scuropasso, sino a incontrare il confine comunale tra Lirio e Pietra de’ Giorgi a 
comprendere per intero quest’ultimo territorio comunale  e quello di Cigognola a sud della strada 
statale n. 10 che costituisce il confine nord sino al chilometro n. 162+700, all’imbocco della strada 
comunale per Bosnasco. 
 
 

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1) Condizioni naturali dell’ambiente 
Le condizio ni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a 
Denominazione di Origine Controllata “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese ” o “ Sangue di 
Giuda”, devono essere quelle tradizionali della zona di produzione e, comunque, atte a confe rire 
alle uve e ai vini le specifiche tradizionali caratteristiche di qualità. 
I vigneti devono essere posti su terreni di natura calcarea o calcareo -argillosa e su pendici collinari 
ben soleggiate escludendo comunque i fondovalle e i terreni di pianura. 
4.2) Densità di impianto 
Per i nuovi impianti ed i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 4.000. 
Per gli appezzamenti di croatina la densità di ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3.200. 
4.3) Sesti d’impianto e forme d’allevamento 
I sesti d’impianto, le forme di allevamento (controspalliera) e i sistemi di potatura devono essere 
quelli di tipo tradizionale e, comunque, i vigneti devono essere governati in modo da non 
modificare le caratteristiche dell’uva, del mosto e d el vino. Per i vigneti esistenti alla data di 
pubblicazione del presente disciplinare sono consentite le forme di allevamento già usate nella 
zona, con esclusione delle forme di allevamento espanse. 
4.4) Irrigazione 
É consentita l’irrigazione di soccorso. 
4.5) Rese ad ettaro e gradazione minima naturale 
Le produzioni massime di uva per ettaro in coltura specializzata dei vigneti destinati alla 
produzione dei vini a Denominazione di Origine Controllata “Sangue di Giuda dell’Oltrepò 
Pavese” o “ Sangue di Giuda ” ed i titoli alcolometrici volumici naturali minimi devono essere i 
seguenti: 
 
Tipologia               Produzione massima  Titolo alc. vol. nat. min. 
 (t/ha)             (% vol) 
1. Sangue di Giuda     10,50    11,50 
2. Sangue di Giuda frizzante    10,50    11,50 
3. Sangue di Giuda spumante    10,50    11,50 
 
Anche in annate eccezionalmente favorevoli, la resa uva ad ettaro dovrà essere riportata nei limiti 
di cui sopra purché la produzione globale non superi del 20% i limiti medesimi, ferma restando la 
resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi.  Oltre detto limite del 20% decade il diritto alla 
Denominazione di Origine Controllata “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese ” o “ Sangue di 
Giuda”, per tutta la partita. 
La Regione Lombardia, sentito il parere d el Consorzio di Tutela, annualmente, con proprio 
decreto, tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può fissare produzioni massime 
per ettaro inferiori a quelle stabilite dal presente disciplinare di produzione, o limitare, per talune 
zone geografiche, l’utilizzo delle menzioni aggiuntive, dandone immediata comunicazione 
all’organismo di controllo. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1) Zona di vinificazione 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nella zona di produzione delimitata dall’art. 
3. Tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzione é consentito che tali operazioni siano 

=== PAGE 3 ===
3 
 
effettuate nell’intero territorio della provincia di Pavia, nonché nelle frazioni di Vicobarone e Casa 
Bella nel comune di Ziano Piacentino in provincia di Piacenza. 
5.2) Resa massima uva/vino 
Le rese massime dell’uva in vino devono essere le seguenti: 
 
Tipologia           Resa uva/vino 
1. Sangue di Giuda       70% 
2. Sangue di Giuda frizzante      70% 
2. Sangue di Giuda spumante      70% 
 
Qualora la resa uva/vino superi i limiti sopra riportati, ma non oltre il 5%, l’eccedenza non avrà 
diritto alla denominazione di origine controllata; oltre tale limite decade il diritto alla 
denominazione di origine per tutta la partita. 
5.3) Modalità di vinificazione e di elaborazione 
Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pratiche enologiche corrispondenti agli usi locali, 
leali e costanti, atte a conferire ai vini le loro rispettive caratteristiche.  
Nel caso della vinificazione disgiunta, il c oacervo dei vini facenti parte della medesima partita, 
deve avvenire nella cantina del vinificatore entro il periodo di completo affinamento e comunque 
prima della richiesta della certificazione della relativa partita prevista dalla vigente normativa o 
prima della eventuale commercializzazione, all’interno della zona contemplata dall’ art. 5.1, come 
vino atto a “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese” o “Sangue di Giuda”. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche dei vini al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1  devono risponder e, all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
1) “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese” o “Sangue di Giuda”: 
- colore: rosso rubino intenso; 
- odore: vinoso intenso; 
- sapore: pieno, di corpo e dolce, talvolta vivace e leggermente tannico; 
- residuo zuccherino minimo: 80 g/l; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol di cui almeno 5,50% vol svolto; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
Il vino a denominazione di origine “Sangu e di Giuda dell’Oltrepò Pavese ” o “ Sangue di Giuda” 
all’atto dell’immissione al consumo può essere caratterizzato, alla stappatura del recipiente, da uno 
sviluppo di anidride carbonica proveniente esclusivamente dalla fermentazione, che con servato 
alla tem peratura di 20° centigradi in recipienti chiusi, presenta una sovrapressione dovuta 
all’anidride carbonica in soluzione, non superiore a 1,7 bar. 
 
2) “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese” o “Sangue di Giuda” frizzante: 
- colore: rosso rubino intenso; 
- odore: vinoso intenso; 
- sapore: dolce, di corpo, pieno; 
- spuma: vivace, evanescente; 
- residuo zuccherino minimo: 80 g/l; 
- titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,00% vol di cui almeno 7,00% vol svolto; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
 
3) “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese” o “Sangue di Giuda” spumante dolce: 
- colore: rosso rubino intenso; 
- odore: vinoso intenso; 
- sapore: pieno, di corpo, dolce; 
- spuma: vivace, persistente; 
- titolo alcolometrico volumico effettivo 9,00% vol; 
- acidità totale minima: 4,50 g/l; 
- estratto non riduttore minimo: 22,00 g/l. 
 
E’ facoltà del Ministro delle politiche agricole alimentari e forestali, con proprio decreto, 
modificare per i vini di cui sopra i limiti indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1) Qualificazioni 
Alla Denominazione di Origine Controllata “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese ” o “ Sangue di 
Giuda”, anche nelle tipologie  frizzante e spumante , è vietata l’aggiunta di qualsiasi menzione 
diversa da quelle previste dal presente disciplinare ivi compresi gli aggettivi superiore, extra, fine, 
scelto, selezionato, vecchio, riserva e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano r iferimento a nomi o ragioni sociali o 
marchi privati, purché non abbiano significato laudativo e non siano tali da trarre in inganno il 
consumatore. 
7.2) Etichettatura 
Sulle bottiglie o altri recipienti contenenti “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese ” o “ Sangue di 
Giuda”, anche nelle tipologie  “frizzante” e “spumante”, è obbligatorio riportata l’indicazione 
dell’annata di vendemmia da cui il vino deriva. 
7.3) Caratteri e posizioni in etichetta 
La denominazione  “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese ” o “ Sangue di Giuda”  deve essere 
indicata nella designazione del prodotto in maniera consecutiva , anche su più righe , seguit a 
immediatamente al di sotto dalla menzione specifica tradizionale  “denominazione di origine 
controllata”. 
Le menzioni facoltative, escluse i marchi e i nomi aziendali, possono essere riportate 
nell’etichettatura soltanto in caratteri tipografici non più grandi o evidenti di quelli utilizzati per la 
denominazione di origine del vino, salvo le norme generali più restrittive. 
7.4) Marchio collettivo 
La Denominazione di Origine Controllata “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese ” o “ Sangue di 
Giuda” è contraddistinta  obbligatoriamente dal marchio collettivo espresso nella forma grafica e 
letterale allegata al presente disciplinare, in abbinamento insci ndibile con la denominazione. 
L’utilizzo del marchio collettivo è curato direttamente dal Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese 
che deve distribuirlo anche ai non associati, alle medesime condizioni di utilizz o riservate ai propri 
associati. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
I vini a Denominazione di Origine Controllata “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese” o “Sangue di 
Giuda”, anche nelle tipologie “ frizzante” e “spumante ”, devono essere immessi al cons umo in 
bottiglie di vetro di capacità non superiore a litri 5. 

=== PAGE 5 ===
5 
 
Per la tappatura del “Sangue di Giuda” spumante è obbligatorio il tappo di sughero a fungo munito 
del tradizionale ancoraggio a gabbietta, ad eccezione dei recipienti di volume nominale uguale o 
inferiore a ml 200 per i quali sono consentite le chiusure  ammesse dalla vigente normativa in 
materia. 
Per la versione frizzante è tuttavia ammessa la chiusura con tappo a fungo in sughero ancorato con 
gabbietta, utilizzato tradizionalmente nella zona, con eventuale capsula non superiore a 7 
centimetri. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
 
1. Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
L’area del “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese” o “Sangue di Giuda” è compresa all’interno del 
territorio dell’Oltrepò Pavese, il quale, a sua volta, si colloca all’interno del bacino padano, 
delimitato dalle catene alpina ed appenninica e con una apertura principale verso est; in particolare 
la fascia collinare pavese si inserisce nella fascia appenninica che dal Piemonte si spinge verso 
l’Emilia. L’area è caratterizzata da solchi vallivi con direzione prevalente da sud verso nord.  
 
Analisi pedopaesaggistica 
 
L’Oltrepò Pavese, in larga misura, presenta un’orografia preappenninica.  
I terreni collinari, nei quali si trova la maggior parte d ella superficie coltivata a vite dell’Oltrepò, 
appartengono al Cenozoico. In Oltrepò Pavese le formazioni mioceniche sono complesse ed 
importanti, presentano piani diversi compresi nelle colline e nelle prime montagne. Per i territori 
della DOC “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese” il piano più significativo è dato dal Messiniano, 
caratterizzato da marne gialle chiare, con lenti calcaree in una continuità molto precisa. 
Appartengono a questa formazione i terreni di Montù Beccaria, Rovescala, Montescano, Cas tana, 
Canneto Pavese, Pietra de’ Giorgi e Cigognola.  
 
Dal punto di vista agronomico le zone viticole con caratteristiche litologiche omogenee sono:  
•  Depositi alluvionali terrazzati: si sviluppano principalmente lungo la fascia pedecollinare da Broni 
a Stradella, inserendosi lungo l’alveo dei principali corsi d’acqua. Questi depositi formano i primi 
dolci rilievi costituendo il raccordo tra la pianura e l’area collinare. Si tratta di depositi elastici 
incoerenti a granulometria eterogenea, generalmente r icoperti da una coltre di alterazione di varia 
potenza e colore. 
•  Alternanze eterogenee di conglomerati, arenarie, siltiti e argille: unità che raggruppa tutte quelle 
formazioni caratterizzate da una estrema variabilità litologica di cui è difficile la s uddivisione in 
litofacies. È costituita da arenaria, brecce, calcari, calcari cariati, marne, conglomerati gessiferi, 
conglomerati e argille, che generalmente costituiscono corpi lentiformi variamente interstratificati. 
Un affioramento si trova nella zona di Pietra de’ Giorgi che continua tra i comuni di Montescano e 
Montù Beccaria e tra Montù Beccaria, Broni e Stradella. 
• Alternanze a dominante arenacea:  litofacies caratterizzata da alternanze più o meno regolari di 
arenarie variamente cementate, sabbie, marne-siltose e argille, generalmente di colore grigio. 
Solitamente hanno maggiore diffusione le fitte sequenze di straterelli arenacei, marno -siltosi e 
argillosi, ma localmente si può avere predominanza della parte psamamitica o di quella pelitica. Nel 
primo caso gli strati arenacei assumono spessori intorno a 80-100 cm; nel secondo si hanno spessori 
di pochi centimetri. La morfologia dei rilievi, costituita da questa unità, è assai varia con pareti 
verticali e pendii a modesta acclività, ove si possono ac cumulare spessori anche notevoli di coltre 

=== PAGE 6 ===
6 
 
eluvio-colluviale. Frequenti in questa unità sono i fenomeni di scoscendimento al contatto con 
formazioni argillose. Questa tipologia è presente lungo le valli dei torrenti Versa e Scuropasso. 
 
La radiazione solare 
La radiazione solare che giunge su un terreno in piano è funzione della latitudine, mentre nelle zone 
collinari bisogna considerare anche gli effetti della pendenza, dell’esposizione e dell’orizzonte 
orografico tipico di ciascun vigneto. 
La zona di produ zione della DOC “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese” è caratterizzata 
mediamente da un valore di radiazione solare, compreso tra 2.250 e 3.000 MJ/m2 all’anno. 
 
La temperatura dell’aria 
Nella fascia compresa fra la base delle colline ed i 400 m di quota la  temperatura media annua 
presenta valori di circa 12°C e la temperatura media del mese più freddo (gennaio) è di circa 1°C. 
La media delle minime è per lo più inferiore a 0°C. Le temperature medie del mese più caldo (luglio 
o agosto) sono 22/24°C mentre le massime mensili sono di circa 28/30°C. 
 
Le precipitazioni 
La distribuzione delle precipitazioni all’interno dell’area della DOC “Sangue di Giuda dell’Oltrepò 
Pavese” mostra un gradiente altitudinale, con piogge che aumentano al crescere della quota, e 
dall’altro una diminuzione progressiva da est verso ovest. I comuni del “Sangue di Giuda” si 
suddividono fra le seguenti classi di precipitazioni: Cigognola, Broni e Pietra de’ Giorgi, nonché 
l’area occidentale dei comuni di Canneto Pavese, Montescano, Castan a e Santa Maria della Versa, 
fra gli 800 e gli 850 mm/anno; questi ultimi nei loro territori più orientali, insieme con i comuni di 
Stradella, Montù Beccaria, Zenevredo e parte dei comuni di Bosnasco e San Damiano al Colle, fra 
gli 850 e i 900 mm/anno. Com e per il resto dell’Oltrepò, la distribuzione media delle precipitazioni 
nel corso dell’anno è caratterizzata da un massimo ed un minimo rispettivamente nei mesi di 
novembre e di luglio. In media il mese più piovoso nella stagione primaverile risulta essere maggio. 
 
2. Fattori umani rilevanti per il legame 
 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio di produzione, che per consolidata 
tradizione hanno contribuito ad ottenere i vini a Denominazione di Origine “Sangue di Giuda 
dell’Oltrepò Pavese” o “Sangue di Giuda”. 
Considerato, sin dai tempi di Strabone, una zona di produzione di vini di qual ità, l'Oltrepò Pavese è 
quel lembo di terra collinoso a sud della Lombardia noto per essere il punto d'incontro di qua ttro 
regioni: Lombardia, Pie monte, Liguria ed Emilia Romagna. Tale peculiare caratteristica rende 
l'Oltrepò Pavese ricco di culture, lingue, tradizioni e cucine differenti, ma ben integrate tra loro. 
Questa terra è anche, anzi soprattutto, antica dimora della vite. Un'importante test imonianza arriva 
dal reperto di un tralcio di vite, risalente ai tempi preist orici, trovato in Oltrepò Pavese. Strabone, 
nel I secolo a.C., attribuì all'Oltrepò Pavese l'invenzione della botte. Nei suoi testi fu descritta di 
dimensioni più grandi delle case. Nei secoli successivi s’incontrano poi altre testimonianze. Andrea 
Bacci, per esempio, nel XVI secolo, descrisse i vini di tale zone con il termine “eccellentissimi”. 
L'Oltrepò Pavese vitivinicolo attuale trova le sue radici nel secolo scorso, come cons eguenza dei 
danni portati dalla fillossera, e nel rinnovamento globale del mondo vinicolo italiano di quel 
periodo. E' sufficiente ricordare che nel 1884 l'Oltrepò Pavese vantava ben 225 vitigni autoctoni. 
Oggi sono circa una dozzina quelli di maggior diff usione, seppur non mancano produttori 
collezionisti che hanno raccolto qualche testimonianza del passato, come M oradella o Uva della 
Cascina o altro ancora. Nonostante tale decimazione, il panorama vinicolo oltrepadano è ancora 
molto ricco, soprattutto per quanto concerne le tipologie di vino pr odotte, fra cui quelle previste dal 
presente disciplinare. 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Nel corso dei decenni la viticoltura ha mantenuto il ruolo di coltura principale del territorio, tanto 
che nel 1970 il vino Oltrepò Pavese, e con esso la tip ologia “Sangue di Giuda”, è stato riconosciuto 
come DOC con DPR del 6 agosto. 
L’incidenza dei fattori umani nel corso della storia è in particolare riferita alla puntuale definizione 
dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono parte integran te del presente disciplinare di 
produzione: 
 
 la base ampelografica dei vigneti: i vitigni idonei alla produzione dei vini in questione sono 
quelli tradizionalmente coltivati nell’area geografica considerata, ovvero Barbera, Croatina, Uva 
rara, Vespolina e Pinot nero; 
 
 le forme di allevamento, i sesti d’impianto ed i sistemi di potatura, anche per i nuovi impianti: 
sono quelli tradizionali e permettono la migliore e più razionale disposizione delle viti, sia per 
agevolare l’esecuzione delle operazioni coltur ali, sia per consentire la razionale gestione della 
chioma, permettendo di ottenere una adeguata e bene esposta superficie fogliare e di contenere le 
rese di produzione entro i limiti fissati dal presente disciplinare; 
 
 le pratiche relative all’elaborazion e dei vini: sono quelle tradizionalmente consolidate in zona 
per la vinificazione in rosso di vini tranquilli, vivaci, frizzanti e spumanti. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico 
 
La DOC “Sangue di Giuda dell’Oltrepò Pavese” o “Sangue di Giuda” è riferita a diverse tipologie 
di vino rosso: fermo, frizzante e spumante. Dal punto di vista analitico ed organolettico ciascuna 
tipologia presenta caratteristiche mol to evidenti e peculiari (descritte all’Articolo 6), che ne 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
 
Il “Sangue di Giuda” è di fatto una particolare versione da dessert dell’“Oltrepò Pavese Rosso”, il 
vino tradi zionalmente ottenuto da uvaggio di vitigni locali otrepadani. Il “Sangue di Giuda” si 
presenta di colore rosso rubino carico, con brillanti riflessi violacei; l’aroma è fine, con una 
piacevole fragranza di spezie e frutta fresca; ha una spuma abbondante e persistente; al palato offre 
un gusto dolce, carezzevole, con un buon corpo. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B) 
 
Le condizioni microambientali, geologiche e non ultime quelle sto riche mettono il territorio 
dell’Oltrepò Pavese, tagliato a metà dal 45° parallelo, e in particolare quello dei comuni del 
“Sangue di Giuda”, fra le zone del mondo più vocate per la produzione di vini rossi. 
 
Grazie alle indagini condotte sul territorio de ll’Oltrepò Pavese iniziate con lo studio di zonazione 
realizzato a partire dal 1999 con il contributo dell’Amministrazione provinciale di Pavia, coordinato 
dall’Università di Milano e con la collaborazione dell’Università di Piacenza e dell’ERSAF e 
conclusesi con esperienze di monitoraggio del territorio condotte dall’Università di Milano e dal 
Consorzio Tutela Vini Oltrepò Pavese, è stato possibile ottenere una mappa delle unità territoriali 
che rappresenta la sintesi delle informazioni scientifiche raccolte. 
 
L’intero areale di produzione del “Sangue di Giuda” si presta alla coltivazione delle uve Croatina, 
Barbera, Uva rara e Vespolina, per la produzione dei vini a DOC descritti dal presente disciplinare.  

=== PAGE 8 ===
8 
 
L’area è costituita da valli ed è caratterizzata da ripidi versanti e fitti crinali con substrati rocciosi 
relativamente soffici che risultano in buona parte lavorabili. La maggior parte dell’area è adibita 
alla coltivazione a vigneto. il substrato è costituito prevalentemente da rocce calcaree limoso -
argillose. il suolo si presenta con una tessitura da grossolana a media, con scarsa presenza di 
scheletro e moderatamente profondo. Sono presenti strati rocciosi profondi di facile lavorabilità. 
L’area è molto calcarea con pH alcalino e drenaggio buono. Essa  interessa esclusivamente la prima 
fascia collinare con altitudini comprese tra 150 e 350 m; è caratterizzata da valori di radiazione 
fotosinteticamente attiva medi e da tenori pluviometrici compresi tra 800 e 900 mm/anno. Il clima è 
condizionato dall’elevata inerzia termica del bacino padano che, con effetto tampone, mantiene nel 
corso di tutto l’anno temperature costanti. L’area è soggetta all’effetto del vento di föhn che 
favorisce l’abbassamento dell’umidità dell’aria aumentando l’evapotraspirazione e l a diminuzione 
dell’acqua nel suolo. L’inverno è mite e induce una certa precocità nella ripresa vegetativa mentre 
le estati sono molto calde. Data l’eterogeneità della distribuzione orografica delle valli non vi è una 
esposizione di versante prevalente; le  pendenze sono importanti e possono assumere anche valori 
prossimi al 35%. 
Questa fascia collinare è particolarmente adatta per la produzione di uve da vinificare in rosso 
anche per vini da dessert con un importante residuo zuccherino. Il “Sangue di Giuda”  si presenta di 
colore rosso rubino carico con riflessi violacei, è brillante, viscoso; al naso è fine, penetrante, netto 
e si nota la fragranza della frutta fresca, un ampio speziato e un garbato floreale; al palato dimostra 
buon corpo, è morbido, equilibrato, con una lunga persistenza. 
 
L’Oltrepò Pavese è da sempre un territorio di elezione per la viticoltura, in particolare per la 
tradizione relativa alla produzione di vini rossi dolci, tranquilli e mossi, come il “Sangue di Giuda”. 
L’origine del suo nom e è legata sia al suo colore rosso rubino, impreziosito da riflessi purpureo -
violacei, sia a una leggenda. 
La leggenda narra che Giuda, passato a peggior vita di quella tr istemente condotta sulla terra, si 
fosse amaramente pentito di aver tradito Gesù, il quale, in segno di perdono, lo avrebbe fa tto 
resuscitare. Giuda sarebbe ricomparso in carne ed ossa in Oltrepò, precisamente a Broni. 
Riconosciutolo, i cittadini del posto d ecisero di ucciderlo, essendo il traditore di Gesù. Giuda si 
salvò grazie a un dono  che fece ai viticoltori locali: risanò le loro viti dalla malattia che a quel 
tempo le aveva colpite. Per ringrazialo, i viticoltori gli dedicarono il nome del loro vino dolce rosso. 
Il “Sangue di Giuda” gode di un elevato grado di tipicità: si tra tta di un prodotto che può nascere 
solo ed esclusivamente nel territorio dell’Oltrepò Pavese.  
 
Si riporta di seguito una descrizione della vitivinicoltura dall’800 ai primi del ‘900, ricavata dal 
testo di Fabrizio Bernini “Che cos’è la vita se non spumeggia il v ino – storia della vitivinicoltura in 
Oltrepò Pavese” edito nel 2001 da Ponzio Olona servizi grafici.  
Capitolo XIX - Il primo Novecento vitivinicolo oltre il Po: la rustica croatina  
Il professor Arturo Marescalchi, esperto ampelografo, asseriva nella sua  dotta monografia sui vini 
tipici d’Italia, pubblicato nel 1924, che il Barbacarlo, il Sangue di Giuda, prodotti a Broni e 
Canneto, nonché il Buttafuoco e il Montenapoleone erano fra “i migliori vini rossi d’Italia”… 
… Il Sangue di Giuda invece, prodotto c on gli stessi vitigni, è così definito per il suo col ore rosso 
intenso, forse un po’ traditore per chi ne abusa che era prodotto originari amente nella frazione di 
Colombarone di Canneto Pavese ed era generalmente “a mmandorlato” ossia amarognolo e dolce 
nel contempo. 
 
Il vino “Sangue di Giuda”, dapprima tipologia della DOC Oltrepò Pavese, nata nel 1970, è stato 
elevato alla categoria di DOC autonoma, con disciplinare proprio, nel 2010 (DM 3 agosto 2010) per 
la notorietà e la tradizione che lo caratterizzano. 
 
 

=== PAGE 9 ===
9 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
telefono: 0445 313088 / fax: 0445 313080 
e-mail: info@valoritalia.it 
 
Valoritalia S.r.l. è l’O rganismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del Decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del p resente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, paragrafo 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Regolamento (CE) n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, paragrafo 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controll i, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il D.M. 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
 