=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE  
DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE CONTROLLATA DEI VINI  
“TERRATICO DI BIBBONA” 
 
Approvato con   DM 28.06.2006 GU 163 -15.07.2006 
Modificato con          DM 30.11.2011 G.U. 295 – 20 .12.2011 
Modificato con  DM 07.03.2014 Pubblicato sul sito u fficiale del Mipaaf - Sezione 
Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
 
Articolo 1  
(Denominazione e vini) 
 
1.1 La denominazione di origine controllata “Terrat ico di Bibbona” , è riservata ai vini bianchi, 
rossi, rosso superiore e rosati che rispondono alle  condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente 
disciplinare di produzione per le seguenti tipologie:  
 
“Terratico di Bibbona” bianco;  
“Terratico di Bibbona” rosso; 
“Terratico di Bibbona” rosso superiore;  
“Terratico di Bibbona” rosato; 
“Terratico di Bibbona” Trebbiano (da uve di Trebbiano toscano);  
“Terratico di Bibbona” Vermentino;  
“Terratico di Bibbona” Sangiovese,  
“Terratico di Bibbona” Merlot;  
“Terratico di Bibbona” Cabernet sauvignon;  
“Terratico di Bibbona” Syrah.  
 
Articolo 2 
(Base ampelografica) 
 
2.1 I vini a denominazione di origine controllata “ Terratico di Bibbona”  devono essere ottenuti 
esclusivamente dalle uve provenienti dalle zone di produzione del successivo articolo 3, da vigneti 
che, nell’ambito aziendale, abbiano le seguenti composizioni ampelografiche:  
 
Terratico di Bibbona bianco:  
Vermentino: minimo 50%;  
possono concorrere alla produzione altri vitigni a bacca bianca, ad esclusione del Traminer 
aromatico, idonei alla coltivazione per la regione Toscana da soli o congiuntamente fino ad un 
massimo del 50%. 
 
Terratico di Bibbona rosso, rosso superiore e rosato:  
Sangiovese: minimo 35%,  
Merlot: minimo 35%,  
possono concorrere alla produzione, altri vitigni a  bacca nera, , idonei alla coltivazione per la 
regione Toscana, da soli o congiuntamente, fino ad un massimo del 30%. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Terr atico di Bibbona” con le seguenti specificazioni 
di vitigno: 
Trebbiano; 
Vermentino;  
Sangiovese;  
Merlot; 
Cabernet sauvignon;  
Syrah; 
devono essere ottenuti da uve dei vitigni corrispondenti, per almeno l’85%. Possono concorrere altri 
vitigni a bacca dello stesso colore di quello del v itigno specificato in etichetta, ad esclusione del 
Traminer aromatico, idonei alla coltivazione per la Regione Toscana, fino ad un massimo del 15%. 
 
2.1 Si riportano nell'allegato  1 i vitigni complem entari che possono concorrere alla produzione dei 
vini sopra indicati, iscritti nel Registro nazional e delle varietà di vite per uve da vino approvato c on 
D.M. 7 maggio 2004 (pubblicato sulla G.U. n. 242 de l 14 ottobre 2004), e successivi 
aggiornamenti. 
Articolo 3 
(Zona di produzione delle uve) 
 
3.1 La zona di produzione dei vini a denominazione di origine controllata “Terratico di Bibbona” 
ricade nella provincia di Livorno e comprende i ter ritori amministrativi dei comuni di Rosignano 
Marittimo, Cecina, Bibbona e Collesalvetti. 
 
Articolo 4 
(Norme per la viticoltura) 
 
4.1 Le condizioni ambientali e di coltura dei vigne ti destinati alla produzione di vini di cui 
all’articolo 2, devono essere quelle normali della zona e, comunque, atte a conferire alle uve ed ai 
vini le specifiche caratteristiche di qualità.  
 
4.2. I sesti di impianto, le forme di allevamento e d i sistemi di potatura devono essere quelli 
generalmente usati atti, comunque, a non modificare  le caratteristiche delle uve e dei vini. Sono 
esclusi i sistemi espansi.  
 
4.3 E’ vietata ogni pratica di forzatura. E’ consentita l’irrigazione di soccorso.  
 
4.4 I vigneti impiantati precedentemente all’entrata in vigore del presente disciplinare di produzione 
avvenuta con DM 28.06.2006, purché rispettosi della base ampelografica di cui all’articolo 2, hanno 
il diritto di essere iscritti nello schedario vitic olo per la produzione dei vini di cui all’articolo 1 del 
presente disciplinare, anche se con un numero di ceppi inferiore ad ettaro.  
I vigneti impiantati successivamente all’entrata in  vigore del presente disciplinare di produzione 
avvenuta con DM 28.06.2006, dovranno avere una densità di almeno 4.000 ceppi per ettaro. 
 
 
 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
4.5 Le produzioni massime di uva per ettaro di vign eto specializzato e i titolo alcolometrici 
volumici naturali minimi sono i seguenti:  
 
 
Per i vigneti in coltura promiscua la produzione ma ssima di uve per ettaro deve essere rapportata 
alla superficie effettivamente impegnata dalla vite.  
In annate eccezionalmente favorevoli i quantitativi  delle uve da destinare alla produzione dei vini a 
denominazione di origine controllata “Terratico di Bibbona” devono essere riportati, nei limiti di 
cui sopra, purché la produzione globale non superi del 20%  i limiti medesimi, fermi restando i limiti 
di resa uva/vino di cui all’articolo 5 per i quantitativi di cui trattasi.  
Le eccedenze delle uve, nei limite massimo del 20%,  non hanno diritto alla denominazione di 
origine controllata.  
Qualora detto limite venga superato, l’intero quant itativo di vino ottenuto dalla partita interessata,  
decade il diritto alla denominazione di origine controllata “Terratico di Bibbona”.  
 
4.6 Per l’entrata in produzione dei nuovi impianti la produzione massima per ettaro, rispetto alla 
produzione massima ammessa di cui al comma 6 del presente articolo, è:  
anno vegetativo produzione ammessa 
- - 
II e III anno 60% 
IV anno e successivi 100% 
 
 
4.7 La Regione Toscana, con proprio provvedimento, di anno in anno, prima della vendemmia, 
tenuto conto delle condizioni ambientali di coltivazione, può stabilire i limiti massimi di produzione 
di uve per ettaro, inferiori a quelli fissati dal p resente disciplinare, nonche' consentire,  nel risp etto 
della normativa comunitaria  e del Decreto Legislat ivo 8 aprile 2010, n. 61, pubblicato nella 
Gazzetta Ufficiale n. 96 del 26.04.2010, un  titolo   alcolometrico volumico minimo naturale 
inferiore a quello stabilito dal presente disciplin are, dandone, in ambo i casi, immediata 
comunicazione al Ministero delle politiche agricole , alimentari e forestali e alla struttura di 
controllo. 
 
 
 
 
Tipologia Resa t/ha  Titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo: (% vol.) 
"Terratico di Bibbona" bianco  10 10,50 
"Terratico di Bibbona" rosso  9 12,00 
"Terratico di Bibbona" rosso superiore 8 12,50 
"Terratico di Bibbona" rosato 9 11,00 
"Terratico di Bibbona" Trebbiano 10 10,50 
"Terratico di Bibbona" Vermentino  10 10,50 
"Terratico di Bibbona" Sangiovese 9 12,00 
"Terratico di Bibbona" Merlot  9 12,00 
"Terratico di Bibbona" Cabernet sauvignon 9 12,00 
"Terratico di Bibbona" Syrah 9 12,00 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Articolo 5 
(Norme per la vinificazione) 
 
5.1 Le operazioni di vinificazione, invecchiamento ed imbottigliamento devono essere effettuate 
nell’ambito del territorio della denominazione di o rigine controllata “Terratico di Bibbona”. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n.607/2009 , l’imbottigliamento deve aver luogo nella 
predetta zona geografica delimitata per salvaguarda re la qualità e la reputazione, garantire l’origine  
del prodotto e l’efficacia dei controlli, oltre che  per ridurre qualsiasi tipo di deterioramento del 
prodotto durante trasporti per distanze elevate. 
Conformemente al medesimo articolo 8 del regolament o (CE) 607/09, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente han no effettuato l’imbottigliamento fuori dall’area di  
produzione delle uve delimitata all’articolo 3, è c onsentito che le operazioni di cui sopra possano 
essere effettuate in cantine situate all’interno de l territorio amministrativo dei Comuni confinanti 
con la zona di produzione della denominazione di origine controllata “Terratico di Bibbona”.  
 
5.2 Nella vinificazione sono ammesse soltanto le pr atiche enologiche locali, leali e costanti, atte a 
conferire ai vini le loro peculiari caratteristiche.  
 
5.3 La resa massima dell’uva in vino per tutte le t ipologie dei vini della denominazione di origine 
controllata “Terratico di Bibbona”, all’atto dell’immissione al consumo, non deve essere superiore 
al 70%. Qualora la resa superi detto limite, ma non  il 75%, l’eccedenza non avrà diritto alla 
denominazione di origine controllata. Oltre il 75% decade il diritto alla denominazione di origine 
controllata per tutto il prodotto.  
 
5.4 Il vino a denominazione di origine controllata “Terratico di Bibbona” rosso superiore deve 
essere sottoposto ad un periodo di invecchiamento n on inferiore a 18 mesi di cui almeno 12 mesi in 
botti di legno. Il periodo di invecchiamento decorr e dal 1° novembre dell’anno di produzione delle 
uve. La tipologia “superiore” deve essere rivendicata in sede di denuncia annuale delle uve. 
 
Articolo 6 
(Caratteristiche dei vini al consumo) 
6.1 I vini a denominazione di origine controllata “Terratico di Bibbona” di cui all’articolo 1, all’atto 
dell’immissione al consumo devono rispondere alle seguenti caratteristiche:  
 
“Terratico di Bibbona” bianco:  
colore: giallo paglierino;  
odore: fine e delicato;  
sapore: secco e armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00%vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 15,0 g/l.;  
 
“Terratico di Bibbona” rosato:  
colore: rosato senza riflessi violacei;  
odore: fine e delicato, fruttato;  
sapore: secco e armonico, delicato;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l.;  

=== PAGE 5 ===
5 
 
 
“Terratico di Bibbona” rosso:  
colore: rosso rubino;  
odore: intensamente vinoso;  
sapore: pieno e armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.;  
 
“Terratico di Bibbona” rosso superiore:  
colore: rosso rubino intenso tendente al granato con l’invecchiamento;  
odore: ampio vinoso ed elegante, caratteristico;  
sapore: pieno, asciutto, caldo ed elegante, con eventuale sentore di legno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 13,00% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.;  
 
“Terratico di Bibbona” Trebbiano:  
colore: giallo paglierino;  
odore: fine e delicato;  
sapore: secco ed armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,00% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l.;  
 
“Terratico di Bibbona” Vermentino:  
colore: giallo paglierino;  
odore: delicato, fine , fruttato;  
sapore: secco ed armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 17,0 g/l.;  
 
“Terratico di Bibbona” Cabernet sauvignon:  
colore: da rosso rubino al granato;  
odore: intenso, caratteristico, speziato;  
sapore: pieno, ed armonico, asciutto;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.;  
 
“Terratico di Bibbona” Merlot:  
colore: rosso granato vivo, talvolta con qualche ri flesso violaceo, tendente al rosso mattone con 
l’invecchiamento;  
odore: sentore di piccoli frutti, intenso;  
sapore: secco e armonico e pieno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 22,0g/l.;  

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
“Terratico di Bibbona” Sangiovese:  
colore: da rosso rubino, tendente al rosso aranciato con l’invecchiamento;  
odore: vinoso, intenso ed elegante;  
sapore: secco e armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 20,0 g/l.;  
 
“Terratico di Bibbona” Syrah:  
colore: da rosso rubino a rosso granato, tendente al rosso mattone con l’invecchiamento;  
odore: intenso, speziato, sentore di piccoli frutti;  
sapore: secco, armonico, pieno;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12,50% vol.;  
acidità totale minima: 4,5 g/l.;  
estratto non riduttore minimo: 22,0 g/l.  
 
6.2 E’ in facoltà del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti minimi sopra menzionati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo.  
 
Articolo 7 
(Etichettatura, designazione e presentazione) 
 
7.1 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata «Terratico di Bibbona» il 
nome del vitigno, ove previsto, deve figurare in et ichetta in caratteri di dimensioni non superiori a 
quelli utilizzati per la denominazione di origine controllata. 
Alla denominazione di cui all'articolo 1 e' vietata  l'aggiunta di qualsiasi specificazione aggiuntiva,  
ivi compresi gli aggettivi extra, fine, scelto, selezionato e similari. 
E' tuttavia consentito l'uso di indicazioni che fac ciano riferimento a nomi, ragioni sociali, e marchi  
privati non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
 
7.2 Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Terratico di Bibbona” di cui 
all’articolo 1 può essere utilizzata la menzione “v igna” a condizione che sia seguita dal relativo 
toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in 
recipienti separati e che tale menzione venga ripor tata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri  e 
nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’ apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
7.3 E' obbligatoria l'indicazione dell'annata in etichetta per tutte le tipologie di vino. 
 
Articolo 8 
(Confezionamento) 
 
8.1 Per il confezionamento dei vini a denominazione  di origine controllata “Terratico di Bibbona” 
sono ammesse, ai sensi della normativa vigente, sol tanto bottiglie di vetro aventi forma ed 
abbigliamento consoni ai caratteri dei vini di preg io, con volume nominale di litri: 0,187, 0,375, 
0,500, 0,750, 1,500, 3.000, 6.000, 9,000, 12,000, con chiusura a tappo di sughero raso bocca. 
 

=== PAGE 7 ===
7 
 
Articolo 9 
(Legame con l’ambiente geografico) 
A) Informazioni sulla zona geografica dei Comuni di  Rosignano Marittimo, Cecina, Bibbona, 
Collesalvetti, in provincia di Livorno .  
A1) Fattori naturali rilevanti per il legame.  
La zona geografica delimitata comprende l’intero te rritorio amministrativo dei Comuni di 
 
Rosignano Marittimo, Cecina, Bibbona, Collesalvetti , in provincia di Livorno. L’analisi climatica e 
pedologica dell’ambiente dimostra che i caratteri a gro climatici dell’area ne fanno un territorio 
vocato per una viticoltura di qualità. In particola re l’analisi delle risorse climatiche mostra ottimi  
livelli delle risorse radiative, termiche e pluviom etriche. Gli indici bioclimatici, si collocano su 
valori simili a quelli riscontrati nelle migliori a ree viticole italiane e mondiali. La conformazione 
orografica dell’area è caratterizzata dalla presenza di una linea di colline con giacitura nord-sud,co n 
quote variabili tra i 100 ed i 350 m s.l.m., presso ché parallela alla linea di costa, sviluppata per t utta 
l’estensione della zona, di una fascia pedecollinar e dove insistono i vigneti e del mar Tirreno ad 
ovest. A nord e a sud si trovano due importanti cor si d’acqua, rispettivamente “Arnaccio” e 
“Cecina”. Questa situazione si rivela favorevole al  manifestarsi di intensificazioni orografiche delle  
piogge allorché, ad esempio, una depressione tirren ica produce l’afflusso di masse d’aria umida da 
sud-ovest. Le colline proteggono, inoltre, le coltu re dai rigori invernali, mentre nel periodo estivo i 
fiumi e la grande massa idrica del mar Tirreno, agiscono da regioni sorgenti di masse d’aria costanti 
che mitigano gli eccessi di calore e consentono maturazioni delle uve ottimali. 
Le temperature non sono mai particolarmente ostili,  ma anzi, nel periodo primaverile favoriscono, 
con la loro mitezza, un equilibrato sviluppo vegeta tivo, una ottima fioritura ed allegazione. Le 
temperature estive e l’insolazione garantiscono sem pre una perfetta maturazione e il 
raggiungimento di ottimali indici di maturazione per tutte le qualità di vite coltivata. 
Eventi meteorici particolarmente dannosi, quali gel ate primaverili e siccità prolungate, ricadono 
solo molto raramente. Anche le precipitazioni hanno  una buona distribuzione, concentrandosi 
essenzialmente nel periodo di inizio primavera (Marzo Aprile) ed autunnale (Ottobre-Novembre). 
Le caratteristiche del suolo agrario dell’intera ar ea sono spiccatamente favorevoli alla coltivazione 
della vite. La tessitura evidenzia frazioni granulo metriche di medio impasto, dal medio impasto 
sabbioso e dal medio impasto argilloso. La reazione  del terreno è tendenzialmente sub alcalina, con 
presenze anche di pH neutro ed in minor misura alca lino. La presenza di sostanza organica è 
generalmente al di sotto della media, così come la dotazione di azoto totale. Buona invece la 
dotazione di fosforo assimilabile e talvolta molto elevata quella di potassio assimilabile. 
 
A2) Fattori umani rilevanti per il legame. 
La tradizione viticola di questo territorio risale al tempo degli etruschi, con 2.500 anni di storia. Gli 
etruschi avevano appreso la tecnica della coltura d ella vite attraverso i loro contatti con le civiltà  
mediterranee dei fenici e dei greci. Utilizzavano t ecniche su sostegno vivo (in pratica con l’ausilio 
di alberi su cui appoggiare i tralci di vite) ancor a oggi in uso. Erano forniti di attrezzi per taglia re e 
potare, che venivano forgiati dai fonditori di ferr o. Possono oggi essere definiti maestri e cultori 
delle pratiche enoiche, pratiche che vennero successivamente imparate e diffuse dai romani. 
I romani impararono ad effettuare la vendemmia da a gosto fino a novembre, seguendo le varie fasi 
di maturazione dell’uva. Le uve migliori venivano s celte, pigiate coi piedi nel “ calvatorium ”, poi 
torchiate nel “ turcularum ”, quindi il mosto veniva versato nei “ dolia ”, grandi anfore di terracotta 
adatte alla fermentazione e all’affinamento. Nel 19 37 furono eseguiti degli scavi a Casale 
Marittimo, nel podere denominato “La Pieve”, e venn ero alla luce i resti di una villa rustica di 
epoca imperiale in cui si poterono riconoscere i re sti di un “ turcularum ” e di una cella vinaria (da 
“La Voce” n 
o 2 1962). 

=== PAGE 8 ===
8 
 
Con la caduta dell’Impero Romano le coltivazioni in pianura vennero abbandonate e la coltura della 
vite venne praticata esclusivamente sulle colline tufacee attorno ai comuni. 
Negli statuti dei comuni di Rosignano Marittimo e d i Bibbona (1490) vengono riportate norme che 
regolano la raccolta, la produzione ed il commercio del vino (artt. 73-76-110-116). 
Durante la dominazione francese si ebbe il primo (a nche se parziale) censimento della produzione 
di vino della zona. In base al Decreto della Prefet tura del Dipartimento del Mediterraneo del 20 
Agosto 1809, la popolazione era tenuta a denunciare  le “portate” di vino e cereali prodotte degli 
anni 1809 (retroattivo) e 1810, motivando la causa di un eventuale calo di produzione. Tali 
documenti di denuncia delle portate sono depositati  presso l’archivio comunale di Bibbona (46/3 
Fascicolo Portate di vino 1810). Le quantità di vin o sono espresse in barili, la cui capacità è (per l a 
Legge dei pesi e delle misure del 14 Febbraio 1810) di “mezzo ectolitro”, ovvero 50 litri. 
Dal “Dal diario di Vittorio Chiavacci (1900)” leggiamo: 
… “si mangiò le abbondanti e famose pappardelle, po li e triglie chiappate a Marina, ed annaffiate 
da saporoso vino del Paratino”… 
Dall’elenco delle attività industriali e commercial i di Cecina del 1912 si apprende che esistevano 
sul territorio 3 bottai, 1 fabbrica di fiaschi, 7 f iaschetterie, a testimonianza dell’importanza del v ino 
nella zona. 
Dal dopoguerra ad oggi, grazie allo sviluppo della meccanizzazione agricola ed all’affinamento 
delle tecniche enologiche, molte sono le aziende ag ricole che hanno espanso l’attività vitivinicola, 
molte le nuove aziende vitivinicole nate nella zona. 
La millenaria storia vitivinicola dell’area, dagli Etruschi al Medio Evo, fino ai tempi nostri, attestata 
da numerosi documenti, è la fondamentale prova dell a stretta connessione ed interazione esistente 
tra i fattori umani e la qualità e le peculiari caratteristiche dei vini “Terratico di Bibbona”. 
La reputazione moderna di questi vini è iniziata con l’istituzione, nel 2006, della denominazione.  
I vini di famose aziende che ricadono nel territori o ottengono ed hanno ottenuto nel tempo una 
enorme messe di riconoscimenti nelle Guide Vini del  Gambero Rosso (3 bicchieri), L’Espresso, 
Veronelli, Duemilavini, o i riconoscimenti nei tast ing periodici delle riviste Wine Spectator, Wine 
Advocate, Wine Enthusiast, Decanter Magazine, e num erose altre; questo consente di capire che la 
reputazione delle aziende ricadenti nel territorio della denominazione di origine controllata 
“Terratico di Bibbona” è a livelli di assoluta eccellenza ed ha carattere internazionale. 
 
B)  Informazioni sulla qualità e sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all’ambiente geografico. 
La conformazione orografica particolare del territo rio ed i conseguenti caratteri agro climatici 
consentono una maturazione delle uve sempre regolare e completa. 
La variabilità dei suoli è il fattore fondamentale per garantire ai vini prodotti la complessità e la 
persistenza proprie dei vini di alta qualità. 
Qualità e caratteristiche dei vini di cui al presen te disciplinare sono confermate dai parametri 
analitici dei vini, che presentano, dal punto di vi sta analitico ed organolettico, caratteristiche con  
andamento positivo superiore ai minimi precauzional i previsti dal disciplinare in vigore, e 
permettono una chiara individuazione e tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
 
C)  Interazione causale tra gli elementi di cui alla lettera A) e gli elementi di cui alla lettera 
B). 
La qualità dei vini dell’area è sempre la risultant e dell’azione combinata di un insieme di fattori 
generatori che agiscono a diverse scale. I fattori latitudinali, con i conseguenti effetti sulla cicli cità 
giornaliera e sulla radiazione solare, si combinano  con i fattori orografici (pendenza, esposizione e 
giacitura) e l’effetto combinato dà origine al topoclima.  

=== PAGE 9 ===
9 
 
Le variabilità topoclimatiche vengono costantemente  monitorate e concorrono a determinare un 
ambiente ben areato, luminoso e con suolo sgrondant e dalle acque in eccesso durante i rari periodi 
di eccessiva piovosità. In quest’ambiente, coltivato a vigneto fin dall’antichità, l’uomo è intervenuto 
nel tempo effettuando sistemazioni idraulico- agrarie tali da impedire ristagni idrici.  
Nel corso storico di coltivazione della vite sono s tate selezionate le varietà che meglio si adattano 
alle peculiarità topoclimatiche e sono state affina te tecniche di coltivazione che esaltano le 
caratteristiche fisico-chimiche ed organolettiche delle uve. 
I viticoltori hanno applicato da tempo tecniche pro duttive atte a valorizzare la qualità delle uve 
prodotte dai vitigni presenti: forma di allevamento  principalmente effettuata a capovolto o a guyot, 
a cordone speronato, ad alberello, lasciando poche gemme produttive a tutto vantaggio 
dell’aumento del contenuto di zuccheri e delle comp onenti aromatiche, particolarmente influenzate 
dal clima temperato, e caratterizzato, segnatamente  nella fase finale di maturazione delle uve, da 
una elevata escursione termica tra notte e giorno. 
Le analisi chimiche compiute regolarmente su campio ni di vini sia bianchi che rossi  dimostrano 
che esiste una correlazione tra andamento climatico  annuale e valori analitici dei parametri “titolo 
alcolometrico, acidità totale, pH, ceneri, estratto  secco totale, estratto ridotto”. I dati rilevati s ono 
sempre comunque superiori ai minimi precauzionali p revisti dal disciplinare. Si conferma quindi 
l’interazione tra il fattore umano e l’ambiente, in  quanto i vini prodotti sono il risultato di quanto  
ottenuto in vigna e risentono soltanto marginalment e di manipolazioni successive tendenti ad 
uniformare il prodotto in maniera indipendente dall ’ambiente. Le tecniche di vinificazione affinate 
nel corso dei secoli, ed attualmente praticate sono  varie, ma sempre volte al rispetto ed al 
mantenimento delle caratteristiche organolettiche d elle uve, oltre che all’ottenimento del miglior 
livello qualitativo del prodotto finale. 
Sulla base di quanto riportato non vi e’ quindi alc un dubbio che il vino prodotto in questa zona ha 
caratteristiche peculiari proprio perchè con questo ambiente e con le scelte fatte dall’uomo si ottiene 
un prodotto unico e tipico, con qualità che consentono inequivocabilmente di ricondurlo alla zona di 
origine. 
 
Articolo 10  
(Riferimenti alla struttura di controllo)  
 
10.1 Nome e indirizzo della autorità di controllo: 
 
Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno  
Piazza del Municipio, 48 
57123 Livorno 
Tel.: +39 0586 231222 
Fax: +39 0586 231229 
e-Mail: agricoltura@li.camcom.it 
 
10.2 La Camera di Commercio Industria Artigianato Agricoltura di Livorno è  l’autorità di controllo 
autorizzato dal Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 d el 
decreto legislativo n. 61/2010, che effettua la ver ifica annuale del rispetto delle disposizioni del 
presente disciplinare, conformemente all’articolo 2 5, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed 
all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per i pro dotti beneficianti della DOP, mediante una 
metodologia dei controlli combinata (sistematica ed  a campione) nell’arco dell’intera filiera 
produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 
2° capoverso.  
 

=== PAGE 10 ===
10 
 
10.3 In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
Allegato 1 - Vitigni complementari idonei alla prod uzione del vino a DOC TERRATICO DI 
BIBBONA 
1.  Abrusco N. 
2.  Albana B. 
3.  Albarola B. 
4.  Aleatico N. 
5.  Alicante Bouschet N. 
6.  Alicante N. 
7.  Ancellotta N. 
8.  Ansonica B. 
9.  Barbera N.  
10.  Barsaglina N. 
11.  Biancone B. 
12.  Bonamico N. 
13.  Bracciola Nera N. 
14.  Cabernet Franc N. 
15.  Cabernet Sauvignon N. 
16.  Calabrese N. 
17.  Caloria  N. 
18.  Canaiolo Bianco B. 
19.  Canaiolo Nero N. 
20.  Canina Nera N. 
21.  Carignano N. 
22.  Carmenere N. 
23.  Cesanese D’Affile N. 
24.  Chardonnay B. 
25.  Ciliegiolo N. 
26.  Clairette B. 
27.  Colombana Nera 
28.  Colorino N. 
29.  Durella B. 
30.  Fiano B. 
31.  Foglia Tonda N. 
32.  Gamay N. 
33.  Grechetto B. 
34.  Greco B. 
35.  Groppello di Santo Stefano N. 
36.  Groppello Gentile N. 
37.  Incrocio Bruni 54 B. 
38.  Lambrusco Maestri N. 
39.  Livornese Bianca B. 
40.  Malbech N. 
41.  Malvasia Bianca di Candia B. 

=== PAGE 11 ===
11 
 
42.  Malvasia Bianca lunga B. 
43.  Malvasia Istriana B. 
44.  Malvasia N. 
45.  Malvasia Nera di Brindisi N. 
46.  Malvasia Nera di Lecce N. 
47.  Mammolo N. 
48.  Manzoni Bianco B. 
49.  Marsanne B. 
50.  Mazzese N. 
51.  Merlot N. 
52.  Mondeuse N. 
53.  Montepulciano N.  
54.  Moscato Bianco B. 
55.  Muller Thurgau B. 
56.  Orpicchio B. 
57.  Petit manseng B. 
58.  Petit verdot N. 
59.  Pinot Bianco B. 
60.  Pinot Grigio G. 
61.  Pinot Nero N. 
62.  Pollera Nera N. 
63.  Prugnolo Gentile N. 
64.  Pugnitello N. 
65.  Rebo N. 
66.  Refosco dal Peduncolo rosso N. 
67.  Riesling Italico B. 
68.  Riesling Renano B. 
69.  Roussane B. 
70.  Sagrantino N. 
71.  Sanforte N. 
72.  Sangiovese N. 
73.  Sauvignon B. 
74.  Schiava Gentile N. 
75.  Semillon B. 
76.  Syrah N. 
77.  Tempranillo N. 
78.  Teroldego N. 
79.  Trebbiano Toscano B. 
80.  Verdea B. 
81.  Verdello B. 
82.  Verdicchio Bianco B. 
83.  Vermentino B. 
84.  Vermentino Nero N. 
85.  Vernaccia di San Gimignano B. 
86.  Viogner B. 
 