=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE  DI  PRODUZIONE   DELLA   DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI    VINI    
“ROSSO ORVIETANO” O “ORVIETANO ROSSO” 
 
Approvato con  DM 31.08.1998  G.U. 208 - 07.09.1998 
Modificato con  DM 30.07.2010  G.U. 190 - 16.08.2010 
Modificato con           DM 30.11.2011         G.U. 295 - 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
Modificato con           DM 07.03.2014         Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza - Vini DOP e IGP 
 
 
      Articolo 1 
     Denominazione e vini   
 
La denominazione di origine controllata “Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” è riservata a i vini 
che rispondono alle condizioni e ai requisiti prescritti dal presente disciplinare di produzione per le 
seguenti tipologie:  rosso e con riferimento al nome dei vitigni Aleatico, Cabe rnet, Cabernet franc, 
Cabernet sauvignon, Canaiolo, Ciliegiolo, Merlot, Pinot nero e Sangiovese.   
 
Articolo  2 
Base ampelografica 
   
I vini a denominazione di origine controllata “Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” devono essere 
ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, nell’ambito aziendale, la seguente composi zione 
ampelografica. 
Per la tipologia “Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso”:  
Aleatico, Cabernet Franc, Cabernet Sauvignon, Canaiolo R., Ciliegiolo, Merlot, Montepulciano, 
Pinot Nero, Sangiovese, da soli o congiuntamente per almeno il 70%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino altri vitigni a bacca di colore analogo idonei alla 
coltivazione per la regione Umbria, da soli o congiuntamente nella misura massima del 30%, iscritti 
nel registro nazionale delle varietà di vite per uve da vino approvato con  D.M. 7 maggio 2004 e 
successivi  aggiornamenti, riportati nell’allegato 1 del presente disciplinare.  
 
I vini a denominazione di origine controllata “Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” con la 
specificazione di uno dei vitigni indicati all’ art. 1, d evono essere ottenuti dalle uve provenienti dai 
corrispondenti vitigni presenti, nell’ambito aziendale, per almeno l’85%. 
Possono concorrere alla produzione dei  predetti vini altri vitigni a bacca di colore analogo idonei 
alla coltivazione per la regione Umbria, da soli o congiuntamente nella misura massima del 15%. 
Per la produzione del vino Cabernet possono concorrere, congiuntamente o disgiuntamente, le uve 
delle varietà di vitigno Cabernet franc e Cabernet sauvignon. 
     
        Articolo 3 
  Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla produzione dei vini a denominazione di origine controllata 
“Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” ricade nella provincia di Terni e comprende i terreni vocati 
alla qualità dell’intero territorio  amministrativo dei comuni di Allerona, Alviano, Baschi, Castel 
Giorgio, Castel Viscardo, Fabro,  Ficulle, Guardea, Montecchio, Montegabbione, Monteleone 
d’Orvieto, Orvieto, Porano e S. Venanzo.   

=== PAGE 2 ===
2 
 
Articolo  4 
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambi entali dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” devono essere quelle normali della zona e atte a 
conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità. 
I vigneti devon o trovarsi su terreni ritenuti idonei per le produzioni dei vini a denominazione di 
origine controllata di cui si tratta. Sono pertanto da escludere i terreni eccessivamente umidi o 
insufficientemente soleggiati. 
In particolare i vigneti devono essere situ ati ad una altitudine non superiore ai 600 metri s.l.m. ed 
avere una esposizione adatta ad assicurare una idonea maturazione delle uve. 
Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro in coltura specializzata non può 
essere inferiore a 2500 piante. 
I sesti di impianto, le forme di allevamento e i sistemi di potatura devono essere quelli normalmente 
usati o comunque atti a non modificare le caratteristiche delle uve e dei vini. 
E’ vietata ogni pratica di forzatura. 
E’ consentita l’irrigazione di soccorso. 
La produzione massima di uva per ettaro di coltura specializzata e il titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo sono i seguenti:                                                                                                                        
     
Tipologia Produzione uva t/ettaro Titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo % vol 
“Rosso Orvietano” o 
“Orvietano Rosso”, 
anche col nome del vitigno 
10,0 11,00 
                                                                                                                                                       
Per i vigneti in coltura promiscua, la produzione massima di uva per ettaro deve essere rapportata 
alla superficie effettivamente impegnata dalla vite. 
Nelle annate favorevoli i  quantitativi di uve ottenute e da destinare alla produzione dei vini a DOC 
“Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” devono essere riportati nei limiti di cui sopra, fermi 
restando i limiti resa uva/vino per i quantitativi di cui trattasi, purché la produzion e globale non 
superi del 20% i limiti medesimi. 
Le eccedenze delle uve, nel limite massimo del 20%, non hanno diritto alla denominazione di 
origine controllata. 
Oltre detto limite percentuale decade il diritto alla DOC per tutto il prodotto.    
 
      Articolo  5 
Norme per la vinificazione 
 
Le operazioni di vinificazione devono essere effettuate nella zona di produzione delle uve di cui 
all’art. 3. 
E’ consentita la correzione dei mosti e dei vini di cui all’art. 1, nei limiti stabiliti dalle norme 
comunitarie e nazionali, con mosti concentrati ottenuti da uve dei vigneti iscritti nello schedario 
vitivinicolo della stessa denominazione di origine controllata oppure con mosto concentrato 
rettificato o a mezzo concentrazione a freddo o altre tecnologie ammesse. 
Le operazioni di arricchimento non possono determinare un aumento superiore ad un grado 
alcolometrico. 
Le diverse tipologie previste dall’art. 1 devono essere elaborate in conformità delle norme 
comunitarie e nazionali. 
 
 

=== PAGE 3 ===
3 
 
La resa massima dell’uva in vino,  compresa l’eventuale aggiunta correttiva e la produzione 
massima di vino per ettaro sono le seguenti: 
 
Tipologia Resa uva/ha Produzione massima di vino/ha 
“Rosso Orvietano” o 
“Orvietano Rosso”, 
anche col nome del vitigno 
70% 70 hl 
                                                                                                                                                                                           
Qualora la resa uva/vino superi i limiti di cui sopra, ma non il 75%, anche se la produzione ad ettaro 
resta al di sotto del massimo consentito, l’eccedenza non ha diritto alla denominazione di origine 
controllata. Oltre detto limite decade il diritto alla denominazione di origine controllata per l’intero 
quantitativo.  
 
I vini di cui all’art. 1  possono essere sottoposti ad un periodo di invecchiamento, eventualmente in 
legno. 
 
Articolo  6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1 devono rispondere, all’atto dell’immissione al consumo, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso”:  
colore: rosso rubino vivace intenso, talvolta con riflessi violacei;  
odore: vinoso intenso, talvolta erbaceo;  
sapore: morbido, elegante, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” Aleatico:  
colore: rosso granato con tonalità violacee; 
odore: finemente aromatico, caratteristico;  
sapore: tipico, morbido, vellutato, talvolta amabile o dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol, di cui almeno 9,50% vol svolto;  
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto  non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” Cabernet franc o Cabernet sauvignon:  
colore: rosso rubino in tenso con lievi riflessi violacei, tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, persistente, caratteristico;  
sapore: asciutto, con retrogusto caratteristico, delicatamente erbaceo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” Canaiolo:  
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento;  
odore: delicato, caratteristico;  
sapore: vellutato con bouquet tipico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  

=== PAGE 4 ===
4 
 
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” Ciliegiolo: 
colore: rosso rubino intenso; 
odore: vinoso, delicato;  
sapore: fruttato, con retrogusto caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” Merlot: 
colore: rosso rubino con riflessi violacei, talvolta tendenti al rosso mattone con l’invecchiamento; 
odore: vinoso, gradevole;  
sapore: pieno, morbido, armonico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” Pinot nero:  
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: intenso, persistente, caratteristico;  
sapore: asciutto, di corpo, caratteristico, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,0 g/l;  
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
“Rosso Orvietano” o “Orvietano Rosso” Sangiovese:  
colore: rosso rubino tendente al granato con l’invecchiamento; 
odore: vinoso, caratteristico; 
sapore: asciutto, armonico, gradevolmente tannico se giovane, piacevolmente amarognolo, fruttato, 
caratteristico;  
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol;  
acidità totale minima: 4,5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18,0 g/l. 
 
E’ in facoltà del Ministero delle  politiche agricole  alimentari e forestali  modificare, con proprio 
Decreto, i limiti sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore minimo. 
In relazione all’eventuale conservazione in recipienti di legno, il sapore dei vini può rivelare 
percezione di legno. 
       
      Articolo  7 
                       Designazione,  presentazione 
 
Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è vietata l’aggiunta di 
qualsiasi qualificazione diversa da quelle previste dal pres ente disciplinare, ivi compresi gli 
aggettivi “classico”, “extra”, “fine”, “riserva”, “scelto”, “selezionato” e similari. 
E’ tuttavia consentito l’uso di indicazioni che facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, marchi 
privati, non aventi significato laudativo e non idonei a trarre in inganno il consumatore. 
Sono consentite le menzioni facoltative previste dalle norme comunitarie, oltre alle menzioni 
tradizionali, come quelle del colore, della varietà di vite, del modo di elaborazione e altre, purché 

=== PAGE 5 ===
5 
 
pertinenti ai vini di cui all’art. 1. E’ obbligatoria la menzione amabile o dolce ove previste dalle 
tipologie. 
Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Rosso Orvietano” o “Orvietano 
Rosso” di cui all’art.1 può essere utilizzata la  menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal 
relativo toponimo o nome tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano 
in recipienti separati e che tale menzione venga riportata sia nella denuncia delle uve, sia nei registri 
e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco regionale ai sensi dell’art. 6 
comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
Nell’ etichettatura e presentazione  dei vini di cui all’art.1   è obbligatoria l’indicazione dell’annata 
di produzione delle uve.  
 
Articolo  8 
Confezionamento 
 
Per i vini di cui all’art. 1 confezionati in recipienti di contenuto inferiore a litri 5,0 è vietata la 
chiusura con tappo a corona, con capsule a strappo e con altre chiusure similari al tappo corona. 
 
Articolo 9 
Legame con l’ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica 
1) Fattori naturali rilevanti il legame  
La zona Geografica è situata nell’ambiente collinare a sud ovest dell’Umbria, fino al confine con 
l’alto Lazio e si sovrappone territor ialmente alla Doc Orvieto in Provincia di Terni, con lo scopo di 
diversificare le produzioni all’interno di una stessa area viticola e creare tra i due vini una sinergia 
per affrontare al meglio i mercati. Va sottolineato come da tempi ben più antichi in tutta la zona non 
mancassero vini rossi di ottima qualità. Le caratteristiche principali dei vini Rosso Orvietano sono 
proprio quelle di rappresentare più una zona che un singolo vitigno. 
L’avvio dello stretto binomio “coltivazione della vite -produzione di vino” pare risalire al X sec. 
a.C., quando gli Etruschi conquistarono la scoscesa rupe e fondarono l’antica Velzna. Si ritiene, 
infatti, che proprio questa civiltà abbia intuito che la particolare costituzione del masso tufaceo era 
favorevole alla lavorazione ed alla conservazione del vino. 
Velzna conobbe un notevole prestigio tra l’VIII e il VI sec. a.C. in virtù della sua centralità 
all’interno dell’Etruria che ne facilitò lo sviluppo economico grazie agli scambi commerciali che 
poteva intrattenere con gl i altri centri. A tutto ciò fece riscontro un analogo sviluppo sociale, 
urbanistico, artistico e demografico, come è ampiamente documentato dai numerosi ritrovamenti 
archeologici. Il territorio in esame è interessato da affioramenti di una quindicina di fo rmazioni 
geologiche le quali, sulla base di analogie litogenetiche e petrografiche, nonché in funzione del loro 
comportamento quali substrati pedogenetici, possono essere così raggruppate ( Calandra e Leccese, 
2004): 
ARGILLE: argille ed argille sabbiose, a nche di facies sublitorale (pleistocene) che si rinvengono a 
Spinaretta, Decugnano , M.Largo, S.Spirito, M. Cavallo, nonché alla base della rupe di Orvieto ed a 
valle degli abitati di Porano, Civitella del Lago e Rocca Ripesena. Argille ed argille sabbiose , 
grigio-azzurre (pliocene medio inferiore) presenti a Torre dell’Olfo, Poggio Montone, Poggio 
Ciculetto, Poggio Lupo, Civitelle, ecc.; 
FORMAZIONI VULCANICHE: colate laviche di varia natura (latiti, trachibasalti, monoliti, nefriti, 
lecititi) e coni di scorie riferibili alle manifestazioni eruttive finali degli apparati velini settentrionali 
(Pleistocene) presenti a Palombaro, San Quirico e La Guerciana.  Colate piroclastiche di tipo 
tefritico-fonolitico degli apparati vulsini (tufo litoide a scorie nere) di  Porano e Bardano 
(pleistocene). Colate laviche di varia natura (latiti, trachiti, nefriti leuciti che, leucititi) riferibili alle 
manifestazioni eruttive iniziali degli apparati vulsini settentrionali (pleistocene) affioranti a Sugano, 

=== PAGE 6 ===
6 
 
Canale Vecchio, Lo Spuntone, ecc. Tufi stratificati degli apparati volsini costituiti da alternanze di 
lapilli, tufi terrosi, pomici, ceneri. Tufiti con intercalazioni di travertini, concrezioni travertinose e 
diatomiti (pleistocene) particolarmente diffuse a Botto, Le Velet te, Canale Nuovo, Tordimente, S. 
Egidio, ecc.; 
ALLUVIONI: alluvioni attuali, recenti e del terrazzo più basso prevalentemente sabbio ciottolose 
(olocene), che coincidono con le superfici di pianura presenti ai bordi dei fiumi Tevere e Paglia, 
nonché del to rrente Romealla e dei fossi della Sala, di Calenna, di Pogliano, ecc. Depositi 
alluvionale del terzo ordine dei terrazzi, elevati da 5 a 15 metri circa sull’alveo attuale (olocene -
pleistocene) come quelli di Ponte Giulio e di Cardeto. Depositi alluvionali del secondo e primo 
ordine dei terrazzi, elevati da 15 a 50 metri circa sull’alveo attuale (pleistocene), come a Pomontone 
ed alla Barca di Renaro; 
SABBIE E CONGLOMERATI: sabbie gialle con livelli di conglomerati talvolta cementati e di 
arenarie grossolane argonogene (pliocene superiore-medio) come a S.Caterina, La Sbarra, Salviano 
e Caserlena. Conglomerati poligenici di facies deltizia, sabbie e sabbie argillose da salmastre a 
litorali (pliocene medio -inferiore) osservabili a Monterubiaglio, S.Giovanni, Be nano, Cerreto, 
Morrano e S. Bartolomeo. Sabbie e sabbie argillose con livelli salmastri e con intercalazioni di 
ciottolate fluvio -deltizio (pliocene superiore -inferiore) riscontrabili a Murotondo, Castellunchio, 
Fainello, Osarella, Poggio Canalini e Viceno.        
PLUVIOMETRIA: dall’analisi delle precipitazioni emerge, una maggiore piovosità in autunno, con 
il 35-36% delle piogge totali, segue il trimestre invernale con il 26 -27%, poi quello primaverile con 
il 22-23% ed infine quello estivo con il 15 -16%. Le piogge hanno la massima intensità in ottobre, 
con 102 mm e novembre con 107 mm. Questi eventi, soprattutto in ottobre, possono arrecare 
disturbi alle operazioni di vendemmia, ed in modo particolare in presenza di vitigni tardivi e di 
vigneti esposti a nord. Al contrario, il periodo estivo è caratterizzato da scarse precipitazioni (luglio 
e agosto con medie di 33 e 40 mm di pioggia) che, potenzialmente, possono creare problemi di 
carenza idrica, soprattutto in alcune tipologie di suolo (es. con scarsa capa cità di ritenzione idrica, 
con limitato franco di coltivazione, ecc.), in ogni caso le precipitazioni medie annue si attestano tra i 
700 e i 1000mm di pioggia. 
TERMOMETRIA: i valori di temperatura dell’aria mostrano un andamento sostanzialmente 
ordinario con i massimi termici in corrispondenza dei mesi estivi ed i minimi in quelli invernali. 
Picchi massimi di temperatura media dell’aria si hanno nei mesi di luglio (23,7°C e 23,8°C) e di 
agosto (23,7°C e 24,1°C), cui seguono, nel periodo di pre -vendemmia, te mperature più basse 
rispetto alla precedenti, che contribuiscono alla migliore evoluzione qualitativa aromatica e 
polifenolica delle uve. I valori medi minimi di temperatura sono riscontrati in gennaio (6,4°C a 
5,5°C) e in dicembre (6,7°C e 6,4°C). 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
Di fondamentale rilievo sono i fattori umani legati al territorio. Ad Orvieto tutto profuma di uva e di 
vino perché la coltivazione della vite ne ha da sempre caratterizzato il paesaggio e l’economia: 
vigneti curati si dis pongono intorno alla rupe in un disegno armonico dove le linee parallele dei 
filari si intersecano con quelle ondulate delle colline. Per la città, dunque, il vino è un’importante 
risorsa, una peculiarità distintiva che si protrae ininterrottamente nei sec oli e a testimoniarlo sono 
l’archeologia, l’arte, la storia, l’artigianato e la letteratura, tanto che la produzione dell’Orvieto di 
qualità è stata apprezzata e celebrata nel tempo da poeti, papi, artisti e viaggiatori. 
Ma prima ancora delle parole, il ruolo fondamentale del vino nella vita quotidiana e nei riti culturali 
di Orvieto è attestato negli importanti dipinti delle tombe etrusche del territorio (seconda metà del 
IV sec. a.C.) e nella ricca varietà di ceramiche etrusche e greche destinate alla con servazione, alla 
mescita e alla degustazione della celebre bevanda. Gli affreschi della tomba Golini I, conservati 
presso il Museo Archeologico Nazionale di Orvieto, riproducono le fasi preparatorie del banchetto 
etrusco dove la macellazione delle carni e l’accurata sistemazione delle bevande nei recipienti e dei 
cibi sulle mense da parte dei servi – tra la frutta si individua facilmente anche un grappolo d’uva -  
affiancano il banchetto vero e proprio. L’incidenza dei fattori umani, nel corso della storia,  è in 

=== PAGE 7 ===
7 
 
particolare riferita alla puntuale definizione dei seguenti aspetti tecnico produttivi, che costituiscono 
parte integrante  del vigente disciplinare di produzione: 
- base ampelografica dei vigneti:  
i vitigni idonei alla produzione del vino Rosso Orv ietano sono quelli tradizionalmente coltivati 
nell’area geografica delimitata dall’ ART. 3 del presente disciplinare ed in parte da vitigni catalogati 
idonei nelle piattaforme ampelografiche Regionali. 
- le forme di allevamento, i sesti d’impianto e i sist emi di potatura che, anche per i nuovi impianti, 
sono quelli tradizionali e tali da perseguire la migliore e razionale disposizione sulla superficie delle 
viti, sia per agevolare l’esecuzione delle operazioni colturali, sia per consentire la razionale gestione 
della chioma, permettendo di ottenere una adeguata superficie fogliare ben esposta e di contenere le 
rese di produzione di vino entro i limiti fissati dal disciplinare ( 70 hl/ha). 
- le pratiche relative all’elaborazione dei vini. 
Sono ammesse soltant o le pratiche enologiche tradizionalmente consolidate effettuate  nell’ambito 
della zona di produzione e comunque consentite dalle normative vigenti atte a conferire ai vini le 
loro peculiari caratteristiche. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratter istiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all’ambiente geografico. 
 La Doc Rosso Orvietano è riservata alle seguenti tipologie: Rosso e con riferimento al nome dei 
vitigni Aleatico, Cabernet Franc, Cabernet Sauvignon, Canaiolo, Cili egiolo, Merlot, Pinot Nero e 
Sangiovese. 
Dal punto di vista analitico ed organolettico presentano caratteristiche molto evidenti e peculiari, 
descritte all’articolo  6 del disciplinare, che ne permettono una chiara individuazione e 
tipicizzazione legata all’ambiente geografico. 
 
C) Descrizione dell’interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
Nel 264 a.C. la città di Orvieto fu completamente rasa al suolo dai romani (ultima città etrusca da 
essi conquistata) e fu proibito a tutti di risalire sull’acrocoro di tufo che tante battaglie era costato a 
Roma. La smania distruttiva di Roma fu talmente esasperata , poiché nulla doveva ricordare la 
superba città che per secoli  aveva incarnato la potenza e la grandezza e trusca. Fu ribattezzata dai 
romani col nome di V ol-Tinii (la città dei seguaci del Dio V oltumnus sconfitto) che evolse poi a 
V olsinii. Passarono centinaia di anni prima che, sulla rupe, la civiltà romana permise di creare un 
nuovo insediamento  abitato. In fatti, solo successivamente fu identificata come Urbs -Vetus (città 
vecchia) e sembra perché Roma vi mandasse i suoi veterani a riposare. Da questo nome derivò poi 
Orbiveto, Orbeto ed infine l’attuale Orvieto. Nel corso della denominazione romana essa conob be 
un periodo di forte oblio dovuto al fatto che venne isolata sull’alta rupe e decentrata rispetto alle 
maggiori vie di comunicazione sia fluviale (porto fluviale di Pagliano eretto per le ordinarie 
consegne alla Roma imperiale prima, ed alla Curia romana  nei successivi periodi cristiani) sia 
terrestre (via Cassia e via Traiana Nova) non partecipando così all’intensiva vita economica dei 
centri del fondo valle. 
La rinascita di Orvieto si legò al momento del disgregamento dell’Impero, perché con le mutate 
condizioni politiche e di sicurezza la città insieme agli altri centri di altura, acquistò di nuovo un 
ruolo decisivo su tutto il territorio, nel senso che le ripetute e successive ondate di invasioni 
barbariche (Visigoti, Goti e Longobardi ) costrinsero le  popolazioni a rifugiarsi sui colli ed erigere 
un sistema di complesse fortificazioni. E’ così che, tra il V e il VI secolo d.C., gli abitanti di V olsinii 
novi (attuale Bolsena) ritornarono ad abitare nel loro vecchio insediamento dal quale erano stati 
cacciati in età romana. La presenza dell’alta rupe fu una garanzia sufficiente a difendere la città e a 
far nascere tutto quell’insieme di borghi e castelli che tutt’ora delineano la mappa del territorio e 
che hanno costituito il nucleo originario degli attuali centri dell’Orvietano. 
Con la diffusione del Cristianesimo, la nascita dei Comuni ed il loro successivo assoggettamento 

=== PAGE 8 ===
8 
 
allo Stato Pontificio non si verificarono eventi di gran rilievo se non un gran turbine di lotte interne 
e travagliate guerre politic he tra le varie famiglie di nobili locali, il tutto sotto lecita regia della 
Chiesa. In effetti, se da un lato il Papato mise in una condizione di lungo oblio la zona, divenuta 
meta di villeggiatura di molti pontefici e cardinali, è anche vero che i Papi c ontribuirono in maniera 
consistente alla fama ed all’apprezzamento dei vini di Orvieto. In particolare nel Medioevo e nel 
Rinascimento fu uno dei vini preferiti alla corte Pontificia, trovando tra i numerosi estimatori senza 
freni anche papa Paolo III Farnese e papa Gregorio XVI.  
Fino alla fine del ‘700 non si verificarono eventi di rilievo, solo in seguito gli echi della rivoluzione 
francese determinarono un certo risveglio culturale concretizzatosi nel 1860 con l’ammissione di 
Orvieto nel Regno d’Italia, da qui poi si arriva ai giorni nostri. 
Il vino orvietano, che fin dalle origini fu anche nero corposo, si produceva in ogni dove, ampi e 
floridi appezzamenti vitati si trovavano sulla stessa rupe, in orti di convivenze religiose dei nobili e 
dei numerosi ortolani, coltivatori diretti in città fin dai primordi del libero Comune. Tanto che la 
zona di piazza Cahen fino ad oltre la chiesa dei Servi di Maria era denominata “vigna Grande” e 
dietro il Duomo si apriva l’ampia zona coltivata a vigna. E’ opportuno s ottolineare che molto prima 
dei filari la vite era coltivata in alberata pratica diffusasi in tutta l’Etruria, che consisteva nel 
coltivare il vitigno maritato a degli alberi vivi di sostegno, come olmi, olivi e querce. Intorno alla 
metà del XVII sec. fu i nserita la palizzata come sostegno delle viti, piantate, a partire da allora 
intensivamente a filari. 
Il riconoscimento della Denominazione di Origine Controllata si è avuto con il D.D. 31/08/1998.  
SPERIMENTAZIONI 
La sperimentazione sui vitigni della DOC Rosso Orvietano ha fatto emergere la buona adattabilità 
di questi vitigni all’ambiente orvietano e, nonostante le differenti tipologie di suolo presenti nel 
comprensorio, le produzioni ettariali sono consoni al rispetto del disciplinare di produzione e la 
maturità tecnologica delle uve, salvo casi sporadici, risulta ottimale. 
CONCLUSIONI 
L’ area  della DOC Rosso Orvietano si sovrappone alla DOC Orvieto in Provincia di Terni. 
L’analisi delle produzioni ottenute negli ultimi anni, sia di uva che di vino, evidenzia una situazione 
stabile nel tempo con una media di circa 5.000hl di vino prodotto ogni anno. 
Questo a testimonianza di come l’uomo è intervenuto sul territorio nel corso dei secoli per il 
mantenimento del prodotto. Tramandando di generazione in genera zione le tradizionali tecniche di 
coltivazione che, grazie al progresso scientifico e alla professionalità degli operatori, a contributo ad 
accrescere qualità ed immagine dei vini del Comprensorio orvietano. 
 
Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo  
 
NOME:   Valoritalia s.r.l. 
  Soc. per la Certificazione della qualità e delle produzioni vitivinicole Italiane srl  
Indirizzo Sede Direzione      Piazza Roma 10 
Operativa Controlli Regolamentati     14100 Asti 
        Tel. 0141 - 436915 
        Fax  0141 - 34210 
Indirizzo Sede Operativo     Corso Cavour, 36 
        05018 Orvieto – TR 
        Tel. 0763 - 343790 
        Fax 0763 - 394980 
         
La Soc. Valoritalia srl è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 2), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 

=== PAGE 9 ===
9 
 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009,  per 
i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli c ombinata (sistematica 
ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predetermin ato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 3). 
 
       
      
      
 